PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 635

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

322.

551.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 33/2004 privind aprobarea
Programului de dezvoltare a Sistemului național
de transport al gazelor naturale pentru alimentarea
cu gaze naturale a unor localitãți în perioada
mai 2004 Ñ noiembrie 2005 .................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 33/2004 privind aprobarea Programului de
dezvoltare a Sistemului național de transport al
gazelor naturale pentru alimentarea cu gaze
naturale a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ
noiembrie 2005 ........................................................

2

2

«
323.

552.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate
de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la
6 martie 1945 din motive etnice ............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de cãtre regimurile
instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945
din motive etnice .....................................................
«

Nr.

Pagina

1.324. Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 42/2004 privind abilitarea
polițiștilor din Ministerul Administrației și Internelor
sã îndeplineascã funcții în organizațiile
internaționale care acordã asistențã de specialitate
pe teritoriul României ..............................................

4

1.553. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/2004 privind abilitarea polițiștilor din
Ministerul Administrației și Internelor sã
îndeplineascã funcții în organizațiile internaționale
care acordã asistențã de specialitate pe teritoriul
României ..................................................................

4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.037. Ñ Hotãrâre privind aprobarea renunțãrii la
cetãțenia românã unor persoane ...........................

5Ð8

3
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4

1.241. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei privind aprobarea Listei standardelor
române care adoptã standardele europene
armonizate referitoare la echipamente individuale
de protecție ..............................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/13.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 33/2004 privind aprobarea
Programului de dezvoltare a Sistemului național de transport al gazelor naturale
pentru alimentarea cu gaze naturale a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ noiembrie 2005
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 33 din 19 mai 2004 privind aprobarea
Programului de dezvoltare a Sistemului național de
transport al gazelor naturale pentru alimentarea cu gaze
naturale a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ
Alimentarea cu gaze naturale a municipiului
Giurgiu și a comunelor Crevedia Mare,
Bucșani, Clejani, Letea Nouã, Ghimpați,
”6
600 x 62,9
Schitu, Stoenești și Frãtești, amplasate
pe direcția de consum Crevedia Mare Ñ
Giurgiu

15,8

iulie
2004

noiembrie 2005, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 474 din 26 mai 2004, cu urmãtoarea
completare:
Ñ În anexã, dupã nr. crt. 5 se introduce nr. crt. 6 cu
urmãtorul cuprins:

iulie
2004

28

7

34,9

Alimentarea cu gaze naturale
a municipiului Giurgiu și a comunelor
noiembrie
amplasate pe direcția de consum
8,8
2005
Crevedia Mare Ñ Giurgiu (consum
casnic Ñ circa 30.000 Nmc/h și
consum CET Ñ circa 30.000 Nmc/h),,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 6 iulie 2004.
Nr. 322.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 33/2004 privind aprobarea
Programului de dezvoltare a Sistemului național de transport
al gazelor naturale pentru alimentarea cu gaze naturale
a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ noiembrie 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 33/2004 privind aprobarea Programului de
dezvoltare a Sistemului național de transport al gazelor naturale pentru
alimentarea cu gaze naturale a unor localitãți în perioada mai 2004 Ñ
noiembrie 2005 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 iulie 2004.
Nr. 551.

«

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/13.VII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre
regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive
etnice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 426 din 31 august 1999, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 189/2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La articolul 1, litera f) va avea urmãtorul cuprins:
”f) este soțul sau soția persoanei asasinate ori
executate din motive etnice sau în urma masacrelor
îndreptate împotriva populației minoritare, dacã ulterior nu
s-a recãsãtorit;,,
2. La articolul 1, dupã litera f) se introduce o literã
nouã, litera g), cu urmãtorul cuprins:
”g) a fost evacuatã din locuința pe care o deținea.,,
3. La articolul 2, dupã alineatul (3) se introduce un
alineat nou, alineatul (4), cu urmãtorul cuprins:
”(4) Persoanele care s-au aflat în situația prevãzutã la
art. 1 lit. g) au dreptul la o indemnizație lunarã în același
cuantum cu al indemnizației acordate persoanelor prevãzute
la art. 1 lit. d) și e).,,
4. La articolul 7, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Stabilirea și plata drepturilor prevãzute în
prezenta ordonanțã se fac de casa județeanã de pensii
sau, dupã caz, de Casa de pensii a municipiului București.
Pentru stabilirea situațiilor prevãzute la art. 1 se înființeazã,
în cadrul fiecãrei case județene de pensii, o comisie
alcãtuitã din președinte și 3 membri. Președintele trebuie
sã fie jurist. În luarea hotãrârilor referitoare la stabilirea
drepturilor prevãzute de lege, comisia solicitã avizul
organizațiilor minoritãților naționale legal constituite. Comisia
lucreazã în prezența a douã treimi din numãrul total al
persoanelor care o alcãtuiesc și adoptã hotãrâri cu acordul
majoritãții membrilor prezenți.,,

5. La articolul 7, dupã alineatul (1) se introduc douã
alineate noi, alineatele (11) și (12), cu urmãtorul cuprins:
”(11) La nivelul Casei de pensii a municipiului București,
comisia prevãzutã la alin. (1) este formatã din președinte
și 10 membri.
(12) Avizul organizațiilor minoritãților naționale se va
elibera în 30 de zile de la solicitare.,,
6. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Membrilor comisiei constituite în baza art. 7 li
se acordã o indemnizație lunarã de 500.000 lei. Plata
indemnizațiilor pentru membrii comisiei se face de casa
județeanã de pensii sau, dupã caz, de Casa de pensii a
municipiului București din bugetul de stat și înceteazã în
60 de zile de la expirarea termenului de depunere a cererilor.,,
Art. II. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
modificã art. II din Legea nr. 586/2002 pentru modificarea
art. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre
regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive
etnice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 808 din 7 noiembrie 2002, în sensul cã cererile
prevãzute la art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999, astfel cum a fost aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 189/2000, cu modificãrile ulterioare, se depun
pânã la data de 31 decembrie 2006.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre
regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive
etnice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 426 din 31 august 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta lege, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din

Constituția României, republicatã.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 6 iulie 2004.
Nr. 323.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/13.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate de cãtre regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940
pânã la 6 martie 1945 din motive etnice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de cãtre regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 pânã la 6 martie 1945 din motive etnice
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 5 iulie 2004.
Nr. 552.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/2004 privind abilitarea polițiștilor
din Ministerul Administrației și Internelor sã îndeplineascã funcții în organizațiile internaționale
care acordã asistențã de specialitate pe teritoriul României
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42 din 27 mai 2004 privind abilitarea polițiștilor
din Ministerul Administrației și Internelor sã îndeplineascã

funcții în organizațiile internaționale care acordã asistențã de
specialitate pe teritoriul României, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 515 din 8 iunie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 6 iulie 2004.
Nr. 324.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 42/2004 privind abilitarea
polițiștilor din Ministerul Administrației și Internelor
sã îndeplineascã funcții în organizațiile internaționale
care acordã asistențã de specialitate pe teritoriul României
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 42/2004 privind abilitarea polițiștilor din Ministerul
Administrației și Internelor sã îndeplineascã funcții în organizațiile
internaționale care acordã asistențã de specialitate pe teritoriul României și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

București, 5 iulie 2004.
Nr. 553.

ION ILIESCU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/13.VII.2004

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea renunțãrii la cetãțenia românã
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 30 din Legea
cetãțeniei române nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã renunțarea la cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.037.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele care au promisiunea altei cetãțenii, pentru care comisia a avizat favorabil cererea de renunțare
la cetãțenia românã în temeiul art. 26 din Legea nr. 21/1991, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
1. Andree Blanka-Maria, fiica lui Szabo Francisc și Ileana,
nãscutã la 28 mai 1975 în localitatea Mediaș, județul Sibiu, România,
cu domiciliul actual în Germania, 70191 Stuttgart, Goppelstr. 2B, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Mediaș, str. Martin Negrea
nr. 62A, județul Sibiu.
2. Avram Sofica, fiica lui Avram Adrian și Sofia, nãscutã la
18 iulie 1959 în localitatea Lupu, județul Alba, România, cu domiciliul
actual în Germania, 86931 Prittriching, Schulstr. 2, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Șureanu nr. 8, ap. 39,
județul Sibiu.
3. Babici Leuța-Mariana, fiica lui Berte Ioan și Maria, nãscutã la
14 octombrie 1957 în localitatea Medieșu Aurit, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1220 Viena, Renbahnweg
27/46/8, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare,
str. Petru Rareș nr. 10, ap. 13, județul Maramureș.
4. Bejera Rodica-Carmen, fiica lui Condrei Luca și Melania, nãscutã
la 22 aprilie 1969 în localitatea Vetiș, județul Satu Mare, România, cu
domiciliul actual în Austria, 8182 Puch bei Weiz, Harl 42, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Sãnãtãții nr. 8,
ap. 1, județul Satu Mare.
5. Bejera Vasile, fiul lui Bejera Vasile și Ana, nãscut la
25 decembrie 1967 în localitatea Micula, județul Satu Mare, România,
cu domiciliul actual în Austria, 8182 Puch bei Weiz, Harl 42, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Sãnãtãții
nr. 8, ap. 1, județul Satu Mare.
6. Binder Horațiu-Vasile, fiul lui Resiga Petru și Doina, nãscut la
17 iulie 1979 în localitatea Alba Iulia, județul Alba, România, cu
domiciliul actual în Germania, 77971 Kippenheim, Westendstr. 8, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Alba Iulia,
Str. Transilvaniei nr. 27, bl. 3FG, ap. 101, județul Alba.
7. Bitai Edita-Viorica, fiica lui Siska Nicolae și Edita-Laura,
nãscutã la 25 aprilie 1955 în localitatea Satu Mare, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 2700 Wiener
Neustadt, Zehnergasse 20F/8/4, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Baia Mare, Str. Rozelor nr. 20, ap. 3, județul Maramureș.

8. Buhai Camelia, fiica lui Angyal Iuliu și Irina, nãscutã la 29 aprilie
1971 în localitatea Sanislãu, județul Satu Mare, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1140 Viena, Gold Schlagstr. 138/28, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, Str. Ambudului
nr. 21, bl. CA, ap. 8, județul Satu Mare.
9. Buhai Ioan, fiul lui Buhai Petre și Maria, nãscut la 24 iulie
1969 în localitatea Tarna Mare, județul Satu Mare, România, cu
domiciliul actual în Austria, 1140 Viena, Gold Schlagstr. 138/28, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Tarna Mare nr. 141,
județul Satu Mare.
10. Cîțã Georgel, fiul lui Cîțã Ion și Gheorghița, nãscut la
1 august 1982 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 80997 MŸnchen, Lauingerstr. 30/1, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Fãinari nr. 43, sectorul 2.
11. Condea Mihaela-Silvia, fiica lui Condea Maria, nãscutã la 4 mai
1974 în București, România, cu domiciliul actual în Austria, 1100
Viena, Neilreichgasse 72Ð74/1+2, cu ultimul domiciliu din România în
București, șos. Pantelimon nr. 352, bl. 3, sc. A, ap. 33, sectorul 2.
12. Cormanioși Ana, fiica lui Silaghi Vasile și Ana, nãscutã la
18 decembrie 1975 în localitatea Negrești-Oaș, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 3251 Purgstall an der Erlauf,
Robotgasse 2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Negrești-Oaș, Str. Pãdurii nr. 116, județul Satu Mare.
13. Cormanioși Gheorghe-Viorel, fiul lui Cormanioși Gheorghe și
Domnica, nãscut la 5 mai 1968 în localitatea Negrești-Oaș, județul
Satu Mare, România, cu domiciliul actual în Austria, 3251 Purgstall
an der Erlauf, Robotgasse 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Negrești-Oaș, Str. Pãdurii nr. 116, județul Satu Mare.
14. Dorneanu Dorel, fiul lui Dorneanu Vasile și Vilma, nãscut la
25 august 1960 în București, România, cu domiciliul actual în
Luxemburg, 6961 Senningen, 7 rue du Chateau, cu ultimul domiciliu
din România în București, bd. Camil Ressu nr. 35, bl. N5, sc. 4,
ap. 169, sectorul 3.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/13.VII.2004

15. Drãgan Ovidiu-Mihai, fiul lui Drãgan Constantin și Dobrin
Carmen-Florica, nãscut la 4 august 1977 în București, România, cu
domiciliul actual în Austria, 4861 Schšrfling, Oberachmannerstr. 9/5,
cu ultimul domiciliu din România în București, str. Soldat Tina Petre
nr. 2, bl. L9B, sc. B, ap. 101, sectorul 3.
16. Gockeln Ildiko, fiica lui Magyari Laszlo și Lidia, nãscutã la
3 februarie 1972 în localitatea Cristuru Secuiesc, județul Harghita,
România, cu domiciliul actual în Germania, 44879 Bochum, Gau§str. 6,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Cristuru Secuiesc,
cartierul Orban Balazs bl. J1, ap. 8, județul Harghita.
17. Gomoescu Dragoș-George, fiul lui Gomoescu Haralambie și
Elena, nãscut la 31 iulie 1968 în localitatea Moscova, Rusia, cu
domiciliul actual în Germania, 73734 Esslingen am Neckar,
Berkheimerstr. 24, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Aristița Romanescu nr. 20, sectorul 4.
18. Helbich Ștefan-Cristian, fiul lui Helbich Ștefan și Doina-Olga,
nãscut la 15 septembrie 1976 în localitatea Arad, județul Arad,
România, cu domiciliul actual în Germania, 76437 Rastatt, Rheinauer
Ring 107/1, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Arad,
str. Mãrãșești nr. 42, ap. 3, județul Arad.
19. Iascu Maria, fiica lui Andor Gheorghe și Maria, nãscutã la
26 noiembrie 1960 în localitatea Turulung, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4020 Linz, Hšrzingerstr. 26,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Drãgușeni,
Str. Principalã nr. 165, județul Satu Mare.
20. Ivan Cristina-Mirela, fiica lui Ostaficiuc Emilian și Melania,
nãscutã la 28 octombrie 1960 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1110 Viena, Fickeysstr. 15/11,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, str. Ciprian
Porumbescu nr. 44, sc. B, ap. 11, județul Brașov.
21. Kappel Daniela, fiica lui Necse Romul și Maria, nãscutã la
9 septembrie 1977 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 7435 UnterkohlstŠtten,
Holzschlang 102, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Mãdãraș nr. 15, județul Satu Mare.
22. Kindelbacher Margareta-Michaela, fiica lui Dragomir Radu și
Martha, nãscutã la 11 octombrie 1949 în localitatea Saravale, județul
Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 86156 Augsburg,
Wertingerstr. 108, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Cutezãtorilor nr. 1, sc. B, ap. 5, județul Timiș.
23. Kremer Adela, fiica lui Neagoe Constantin și Ana, nãscutã la
29 august 1974 în localitatea Lovrin, județul Timiș, România, cu
domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Otilostr. 28/7, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Calea Aradului nr. 31,
bl. 4E, sc. B, ap. 19, județul Timiș.
24. Kruse Polixenia-Elena, fiica lui Ivãnoiu Constantin și Polecsia,
nãscutã la 10 august 1974 în localitatea Vedea, județul Argeș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 41516 Grevenbroich,
Weilerbuschstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Pitești, Str. 1 Decembrie 1918 bl. B3, sc. D, ap. 1, județul Argeș.
25. Kunkel Petre, fiul lui Dumitrescu Petre și Eugenia, nãscut la
2 septembrie 1963 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 21776 Wanna, Landesstr. 55, cu ultimul domiciliu din
România în București, Str. Inginerilor nr. 8, bl. T31B, ap. 77, sectorul 2.
26. Leahu Ciprian-Beniamin, fiul lui Leahu Gheorghe și Ana,
nãscut la 7 septembrie 1983 în localitatea Oradea, județul Bihor,
România, cu domiciliul actual în Austria, 2640 Gloggnitz, Hauptstr. 17/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Oradea, str. Teodor
Speranția nr. 20, bl. PB18, ap. 18, județul Bihor.
27. Loy Tiberiu-Octavian, fiul lui Poenar Octavian și Rodica,
nãscut la 13 martie 1974 în localitatea Deva, județul Hunedoara,
România, cu domiciliul actual în Germania, 84524 Neuštting,
Eschlbacherstr. 22a, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Deva, str. Mãrãști bl. D3, ap. 18, județul Hunedoara.
28. Lucaciu Gheorghe, fiul lui Lucaciu Victor și Ana, nãscut la
19 octombrie 1947 în localitatea Recea, județul Maramureș, România,
cu domiciliul actual în Austria, 4782 St. Florian Bei Inn, Badhšring 4,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia Mare, str. SasarSat nr. 237, județul Maramureș.
29. Lucaciu Viorica, fiica lui Mițiți Gheorghe și Ioana, nãscutã la
3 februarie 1949 în localitatea Strâmtura, județul Maramureș,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4782 St. Florian Bei Inn,
Badhšring 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Baia
Mare, str. Sasar-Sat nr. 237, județul Maramureș.

30. Ludwig Olga, fiica lui Pop Ioan și Ludovica, nãscutã la
25 martie 1957 în localitatea Spermezeu, județul Bistrița-Nãsãud,
România, cu domiciliul actual în Germania, 94474 Vilshofen,
Ortenburgerstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Nãsãud, str. Miron Cristea bl. D1, et. 4, ap. 18, județul Bistrița-Nãsãud.
31. Malik Cãtãlina, fiica lui Vultur Cãlin și Elena, nãscutã la
31 iulie 1972 în localitatea Eforie, județul Constanța, România, cu
domiciliul actual în Germania, 91322 GrŠfenberg, Kasbergstr. 28, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Eforie Nord,
Str. Transilvaniei nr. 9, județul Constanța.
32. Marek Blanca, fiica lui Marek Bogdan și Eugenia, nãscutã la
5 iunie 1983 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România, cu
domiciliul actual în Germania, 83395 Freilassing, Schumannstr. 23, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Piața
1 Decembrie 1918 bl. 36, ap. 22, județul Caraș-Severin.
33. Marek Bogdan, fiul lui Marek Ion și Jenița, nãscut la
13 ianuarie 1947 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 83395 Freilassing, Schumannstr. 23, cu ultimul domiciliu
din România în localitatea Reșița, str. Piața 1 Decembrie 1918
bl. 36, ap. 22, județul Caraș-Severin.
34. Marek Eugenia, fiica lui Ioachim Petru și Varvara, nãscutã la
11 ianuarie 1942 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Germania, 83395 Freilassing,
Schumannstr. 23, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Reșița, str. Piața 1 Decembrie 1918 bl. 36, ap. 22, județul CarașSeverin.
35. Marek Laura, fiica lui Marek Bogdan și Eugenia, nãscutã la
13 iunie 1980 în localitatea Reșița, județul Caraș-Severin, România,
cu domiciliul actual în Germania, 83395 Freilassing, Schumannstr. 23,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Reșița, str. Piața
1 Decembrie 1918 bl. 36, ap. 22, județul Caraș-Severin.
36. Margean Liviu, fiul lui Margean Costea și Guleama Maria,
nãscut la 5 aprilie 1952 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 70327 Sttutgart, Brunnenstr. 8, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Mașina de Pâine nr. 6, bl. R31, ap. 2,
sectorul 2.
37. Matei Dumitru, fiul lui Matei Marin și Gheorghița, nãscut la
17 ianuarie 1953 în localitatea Bucovãț, județul Dolj, România, cu
domiciliul actual în Austria, 8605 Kapfenberg, Anton Buchalkastr. 40/1,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Bucovãț, județul Dolj.
38. Mikle Thomas-Alexander, fiul lui Mikle Alexander și MariaRozalia, nãscut la 23 iunie 1985 în localitatea Carei, județul Satu
Mare, România, cu domiciliul actual în Germania, 88046
Friedrichshafen, Georgstr. 11, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Carei, str. Armata Românã nr. 16, județul Satu Mare.
39. Mšhring Vasilica-Constanța, fiica lui Apostol Constantin și
Maria, nãscutã la 9 aprilie 1977 în localitatea Cãlãrași, județul
Cãlãrași, România, cu domiciliul actual în Germania, 51067 Kšln,
Gauweg 9b, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Modelu,
Str. Primãverii nr. 38, județul Cãlãrași.
40. Mšller Gabriela-Cristina, fiica lui Dãneasa Ioan și Marlena,
nãscutã la 7 iulie 1976 în localitatea Brașov, județul Brașov,
România, cu domiciliul actual în Germania, 64839 MŸnster, Waldstr. 11,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Brașov, Str. Pârâului
nr. 18, bl. E14, sc. A, ap. 15, județul Brașov.
41. Neag Marcel-Cristian, fiul lui Neag Vasile și Crucița, nãscut la
9 mai 1970 în localitatea Turda, județul Cluj, România, cu domiciliul
actual în Austria, 6912 Hšrbranz, Strau§enweg 37, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Turda, Str. Macilor nr. 8, bl. 8,
ap. 95, județul Cluj.
42. Neamțu Ionela-Violeta, fiica lui Neamțu Paul și Teodora,
nãscutã la 23 februarie 1977 în localitatea Caracal, județul Olt,
România, cu domiciliul actual în Germania, 74354 Besigheim,
Mattestr. 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Caracal,
calea București nr. 32, bl. A7, sc. 1, ap. 7, județul Olt.
43. Norețu Alina-Maria, fiica lui Norețu Nicolae și Rocioiu Elena,
nãscutã la 12 mai 1980 în localitatea Târgoviște, județul Dâmbovița,
România, cu domiciliul actual în Danemarca, 2400 Copenhaga NV,
Bogfinkevej 2, 1 tv, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Târgoviște, Str. Afirmãrii nr. 13, bl. 13, sc. A, ap. 17, județul
Dâmbovița.
44. Oara Pavel Dorin, fiul lui Oara Pavel și Maria, nãscut la
6 august 1965 în localitatea Sãlciua, județul Timiș, România, cu
domiciliul actual în Austria, 9560 Feldkirchen, Heftgasse 5, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Timișoara, Str. Învãțãtorului
bl. A21, sc. B, ap. 7, județul Timiș.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/13.VII.2004
45. Panciș Gabriel-Petricã, fiul lui Panciș Gelu și Minerva, nãscut
la 28 iulie 1971 în localitatea Mangalia, județul Constanța, România,
cu domiciliul actual în Austria, 2320 Schwechat, Wienerstr. 26/1/1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Dej, str. Traian nr. 41,
județul Cluj.
46. Panciș Susana-Dorina, fiica lui Lador Vasile și Ana, nãscutã
la 7 aprilie 1972 în localitatea Chiuiești, județul Cluj, România, cu
domiciliul actual în Austria, 2320 Schwechat, Wienerstr. 26/1/1, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Dej, str. Traian nr. 41,
județul Cluj.
47. Pariș Elena, fiica lui Dobre Ion și Lorența, nãscutã la
22 august 1946 în localitatea Ilovãț, județul Mehedinți, România, cu
domiciliul actual în Austria, 5020 Salzburg, Graf Zeppelin
Platz 18/1/36, cu ultimul domiciliu din România în localitatea DrobetaTurnu Severin, str. Mareșal Averescu nr. 67, județul Mehedinți.
48. Pariș Florin, fiul lui Pariș Damian și Victoria, nãscut la 9 mai
1944 în localitatea Șișești, județul Mehedinți, România, cu domiciliul
actual în Austria, 5020 Salzburg, Graf Zeppelin Platz 18/1/36, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Drobeta-Turnu Severin,
str. Mareșal Averescu nr. 67, județul Mehedinți.
49. Pec Maria, fiica lui Șibal Alois și Amalia, nãscutã la
21 august 1978 în localitatea Moldova Nouã, județul Caraș-Severin,
România, cu domiciliul actual în Cehia, 403 31 Usti nad Labem,
Mlynska 458, cu ultimul domiciliu din România în satul Sfânta Elena
nr. 35, comuna Coronini, județul Caraș-Severin.
50. Radu-Mersan Florica, fiica lui Petrilã Nichita și Roman Maria,
nãscutã la 19 februarie 1961 în localitatea Biled, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 53639 Kšnigswinter, In
der Mark 2, cu ultimul domiciliu din România în comuna Biled
nr. 368, județul Timiș.
51. Roiban Lenuța, fiica lui Olaru Constantin și Ioana, nãscutã la
6 iulie 1970 în localitatea Slatina, județul Olt, România, cu domiciliul
actual în Austria, 1100 Viena, BŸrgergasse 21Ñ23, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Slatina, Aleea Castanilor nr. 1,
bl. D1, sc. A, et. 3, ap. 22, județul Olt.
52. Romanescu Dorin-Cristinel, fiul lui Romanescu Ioan și
Valentina, nãscut la 3 septembrie 1968 în localitatea Galați, județul
Galați, România, cu domiciliul actual în Austria, 4890 Weissenkirchen,
Reittern 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
str. Charles Darwin nr. 2, sc. A, ap. 3, județul Timiș.
53. Romanescu Liliana, fiica lui Hanganu Vasile și Tudorica,
nãscutã la 6 octombrie 1971 în localitatea Buhuși, județul Bacãu,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4890 Weissenkirchen,
Reittern 5, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara,
Calea Lipovei bl. 301, ap. 10, județul Timiș.
54. RothhŠmel Maria, fiica lui Goie Ștefan și Irina, nãscutã la
3 iulie 1968 în localitatea Satu Mare, județul Satu Mare, România, cu
domiciliul actual în Germania, 34212 Melsungen, Alte Landstr. 4, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Satu Mare, str. Cloșca
nr. 9, ap. 3, județul Satu Mare.
55. Sava Anda-Mihaela, fiica lui Marin Gheorghe și Constanța,
nãscutã la 12 ianuarie 1962 în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, cu domiciliul actual în Luxemburg, 47 Rue G. Rossini,
2451 Luxemburg, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Ploiești, str. Spãtar Milescu nr. 33, bl. 140H, ap. 17, județul Prahova.
56. Sava Gino-Adrian, fiul lui Sava Virgil și Jeni, nãscut la 23
mai 1960 în localitatea Ploiești, județul Prahova, România, cu
domiciliul actual în Luxemburg, 47 Rue G. Rossini, 2451 Luxemburg,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Ploiești, str. Spãtar
Milescu nr. 33, bl. 140H, ap. 17, județul Prahova.
57. Sava Rene-Florin, fiul lui Sava Petricã și Maria, nãscut la
13 iulie 1953 în localitatea Galați, județul Galați, România, cu
domiciliul actual în Germania, 44143 Dortmund, Manteuffelstr. 003 A,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Galați, Str. Bucovinei
nr. 11, județul Galați.
58. Schuster Iuliana, fiica lui Nicoiu Nicolae și Elena, nãscutã la
25 septembrie 1977 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 71065 Sindelfingen, GoldmŸhlestr. 129,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea comuna Vurpãr
nr. 631, județul Sibiu.
59. Schweiger Gabriela, fiica lui Olteanu Vasile și Olga, nãscutã
la 4 aprilie 1976 în localitatea Comãnești, județul Bacãu, România,
cu domiciliul actual în Austria, 8010 Graz, Kasernstr. 21c/Pt/3, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Comãnești, str. Ștefan cel
Mare bl. E13, ap. 5, județul Bacãu.

7

60. Simon-Lazãr Angela-Alexandrina, fiica lui Lazãr Emilian și
Eugenia, nãscutã la 1 iulie 1967 în localitatea Vama, județul
Suceava, România, cu domiciliul actual în Germania, 71686 Remseck
am Neckar, Lerchenrainstr. 7, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Câmpulung Moldovenesc, str. Ion Hãlãuceanu nr. 6, bl. 1,
sc. A, et. 3, ap. 17, județul Suceava.
61. Skach Romanița-Adriana, fiica lui Burdan Traian și Viorica,
nãscutã la 4 decembrie 1973 în localitatea Timișoara, județul Timiș,
România, cu domiciliul actual în Germania, 53129 Bonn, Bonner
Talwegstr. 311, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Timișoara, Str. Vulturilor nr. 44, județul Timiș.
62. Smereczinski Andreea-Lucia, fiica lui Popa Decebal și Stela,
nãscutã la 7 martie 1976 în București, România, cu domiciliul actual
în Germania, 34125 Kassel, Cauerstr. 4, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Câmpul cu Flori nr. 1, bl. OD2, sc. E,
ap. 213, sectorul 6.
63. Sternath Maria, fiica lui Magda Ioan și Anica, nãscutã la
10 iulie 1970 în localitatea Cãianu Mic, județul Bistrița-Nãsãud,
România, cu domiciliul actual în Austria, 9232 Rosegg nr. 101/6, cu
ultimul domiciliu din România satul Dobric nr. 11, comuna Cãianu
Mic, județul Bistrița-Nãsãud.
64. Szilasi Claudia-Elena, fiica lui Rus Traian și Ecaterina,
nãscutã la 15 iunie 1968 în localitatea Arad, județul Arad, România,
cu domiciliul actual în Austria, 2620 Natschbach, Gartengasse 7, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Lermontov
nr. 3, județul Arad.
65. Szilasi Iosif-Traian, fiul lui Szilasi Mihai și Floare, nãscut la
21 martie 1957 în localitatea Aleșd, județul Bihor, România, cu
domiciliul actual în Austria, 2620 Natschbach, Gartengasse 7, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Arad, str. Ivrianu nr. 5b,
județul Arad.
66. Ștefan Florina, fiica lui Ștefan Marin și Maria, nãscutã la
7 august 1969 în localitatea Fântãnele, județul Arad, România, cu
domiciliul actual în Germania, 55218 Ingelheim am Rhein,
Selztalstr. 99, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Fântânele nr. 367, județul Arad.
67. Tarabega Lucica, fiica lui Tarabega Ion și Aristica, nãscutã la
8 octombrie 1962 în localitatea Balta Sãratã, județul Teleorman,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1020 Viena,
Hawdelskai 204/14, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Reșița, str. Peleaga bl. 1, sc. 1, ap. 3, județul Caraș-Severin.
68. Thelemann Ioana, fiica lui Vasile Gheorghe și Lucia, nãscutã
la 12 ianuarie 1976 în localitatea Buzãu, județul Buzãu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 26131 Oldenburg, Bachstelzenweg 25,
cu ultimul domiciliu din România în satul Sãhãteni, comuna Sãhãteni,
județul Buzãu.
69. Tšršk Edit, fiica lui Benedek Iosif și Terezia, nãscutã la
8 februarie 1969 în localitatea Gheorgheni, județul Harghita, România,
cu domiciliul actual în Austria, 4093 Haid, Fadingerstr. 8, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Gheorgheni, cartierul Bucin
bl. 26, sc. A, ap. 2, județul Harghita.
70. Tšršk Zoltan, fiul lui Tšršk Ignație și Maria, nãscut la
20 decembrie 1962 în localitatea Izvoru Mureșului, județul Harghita,
România, cu domiciliul actual în Austria, 4093 Haid, Fadingerstr. 8,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Gheorgheni, cartierul
Bucin bl. 26, sc. A, ap. 2, județul Harghita.
71. Trifan Debora, fiica lui Neag Nicolae și Minerva, nãscutã la
3 aprilie 1967 în localitatea Arad, județul Arad, România, cu
domiciliul actual în Austria, 8720 Knittelfeld, Joseph Haydn
Gasse 2/2, cu ultimul domiciliu din România în localitatea Pâncota,
Str. Cãrãmidãriei nr. 13, județul Arad.
72. Tudora Melania, fiica lui Coleașe Mitruș și Marioara, nãscutã
la 26 septembrie 1977 în localitatea Cãlãrași, județul Cãlãrași,
România, cu domiciliul actual în Germania, 45899 Gelsenkirchen,
BraukŠmperstr. 73, cu ultimul domiciliu din România în localitatea
Nãvodari, Str. Albinelor nr. 10, bl. A2B, sc. B, ap. 13, județul
Constanța.
73. Utan Alexandra, fiica lui Utan Ioan și Sofica, nãscutã la
11 ianuarie 1984 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 86931 Prittriching, Schulstr. 2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Surianu nr. 8,
ap. 39, județul Sibiu.
74. Utan Dorin, fiul lui Utan Ioan și Sofica, nãscut la
17 decembrie 1984 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 86931 Prittriching, Schulstr. 2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Surianu nr. 8,
ap. 39, județul Sibiu.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 635/13.VII.2004

75. Utan Iulian-Ioan, fiul lui Utan Ioan și Sofica, nãscut la
22 iunie 1979 în localitatea Sibiu, județul Sibiu, România, cu
domiciliul actual în Germania, 86899 Landsberg am Lech, Ahornallee 4 b,
cu ultimul domiciliu din România în localitatea Sibiu, str. Surianu
nr. 8, ap. 39, județul Sibiu.
76. Vajda Cecilia, fiica lui Stîngu Nicolae și Marta, nãscutã la
1 aprilie 1963 în localitatea Oravița, județul Caraș-Severin, România,
cu domiciliul actual în Austria, 7540 GŸssing, MŸhlengrund 2, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Timișoara, str. Meziad
nr. 8, bl. 92B, sc. B, ap. 6, județul Timiș.
77. Viranyi Ibolya, fiica lui Tekse Ilie și Rozalia, nãscutã la
22 februarie 1970 în București, România, cu domiciliul actual în
Germania, 81369 MŸnchen, Johann Clanzestr. 29 A, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Miercurea-Ciuc, str. Korosi
Csoma Sandor bl. 3, sc. B, ap. 18, județul Harghita.
78. Vrânceanu Bogdan, fiul lui Vrânceanu Viorel și Gabriela,
nãscut la 29 aprilie 1980 în localitatea Iași, județul Iași, România, cu
domiciliul actual în Austria, 9020 Klagenfurt, Ebenthalerstr. 22, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, str. Negri Costache
nr. 64, bl. C3, ap. 37, județul Iași.
79. Vrânceanu Vlad, fiul lui Vrânceanu Viorel și Gabriela, nãscut
la 15 iunie 1982 în localitatea Iași, județul Iași, România, cu
domiciliul actual în Austria, 9020 Klagenfurt, Ebenthalerstr. 22, cu

ACTE
ALE

ALE

ultimul domiciliu din România în localitatea Iași, str. Negri Costache
nr. 64, bl. C3, ap. 37, județul Iași.
80. Wichner Mihaela-Corina, fiica lui Balas Gheorghe și CarmenCornelia, nãscutã la 30 septembrie 1975 în localitatea Timișoara,
județul Timiș, România, cu domiciliul actual în Germania, 74523
SchwŠbisch Hall, Stauferstr. 26, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Timișoara, str. Liviu Rebreanu nr. 148, sc. A, ap. 8,
județul Timiș.
81. Wilkins Niculina, fiica lui Cosmescu Ovidiu și Panã Vasilica,
nãscutã la 16 februarie 1949 în localitatea Cornãțelu, județul
Dâmbovița, România, cu domiciliul actual în Germania, 13583 Berlin,
Seegefelderstr. 30 B, cu ultimul domiciliu din România în București,
Str. Veteranilor nr. 12, bl. C8, ap. 29, sectorul 6.
82. Zetocha Ioan, fiul lui Zetocha Ioan și Ana, nãscut la 22 martie
1968 în localitatea Marghita, județul Bihor, România, cu domiciliul
actual în Austria, 3002 Purkersdorf, Kaiser Josefstr. 21, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Vâlcele nr. 18, județul Bihor.
83. Zimbru Dina-Maria, fiica lui Blaj Ioan și Dochia, nãscutã la
15 noiembrie 1971 în localitatea Turulung, județul Satu Mare,
România, cu domiciliul actual în Austria, 1200 Viena,
Denesgasse 37/10, cu ultimul domiciliu din România în satul
Drãgușeni, Str. Livezii nr. 445, comuna Turulung, județul Satu Mare.

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la echipamente individuale de protecție
Având în vedere art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicatã, și art. 10 din Hotãrârea
Guvernului nr. 115/2004 privind stabilirea cerințelor esențiale de securitate ale echipamentelor individuale de protecție și a
condițiilor pentru introducerea lor pe piațã,
în temeiul art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista standardelor române care
adoptã standardele europene armonizate referitoare la
echipamente individuale de protecție, publicate în Jurnalul
Oficial al Comunitãții Europene C46/6 din 21 februarie
2004, prevãzutã în anexã*).

Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 26 mai 2004.
Nr. 241.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635/13.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

