Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 638

PARTEA

I

Joi, 15 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
261.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
200.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ZORILE
TECUCI OC3.............................................................

28

1

201.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SÂRGUINÞA
COROD OC3.............................................................

29

2Ð27

202.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit FRÃÞIA
COSMEȘTI OC3 ......................................................

30

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CAMARAZII
BUSTUCHIN OC .....................................................

31

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind
poluanții

organici

persistenți,

adoptatã

la

Stockholm la 22 mai 2001.......................................
Convenția de la Stockholm privind poluanții organici
persistenți ...................................................................
453.

Pagina

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
211.

ratificarea Convenției privind poluanții organici
persistenți, adoptatã la Stockholm la 22 mai 2001

LEGI

27

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind poluanții organici
persistenți, adoptatã la Stockholm la 22 mai 2001
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind poluanții organici
persistenți, adoptatã la Stockholm la 22 mai 2001 și semnatã de România la
Stockholm la 23 mai 2001.
Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 16 iunie 2004.
Nr. 261.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
CONVENÞIA DE LA STOCKHOLM
privind poluanții organici persistenți

Pãrțile la aceastã convenție,
recunoscând faptul cã poluanții organici persistenți au proprietãți toxice, sunt rezistenți la degradare, se
acumuleazã în organismele vii și se transportã pe calea aerului, apei și prin speciile migratoare dincolo de frontierele
internaționale și sunt depozitate departe de locul lor de emisie, unde se acumuleazã în ecosisteme terestre și acvatice,
conștiente de problemele de sãnãtate, în special în țãrile în curs de dezvoltare, datorate expunerii la nivel local
la poluanții organici persistenți, în special de impactul expunerii asupra femeilor, și, prin aceasta, asupra generațiilor
viitoare,
luând în considerare faptul cã ecosistemul arctic și în special populația indigenã sunt în mod deosebit amenințate
de bioamplificarea poluanților organici persistenți, iar contaminarea alimentelor lor tradiționale constituie o problemã de
sãnãtate publicã,
conștiente de necesitatea întreprinderii unei acțiuni la nivel internațional pentru combaterea poluanților organici
persistenți,
ținând cont de Decizia 19/13C din 7 februarie 1997 a Consiliului de Administrație a Programului Națiunilor Unite
pentru Mediu de a iniția acțiuni la nivel internațional în vederea protejãrii sãnãtãții umane și a mediului înconjurãtor prin
adoptarea unor mãsuri care sã vizeze reducerea și/sau eliminarea emisiilor și evacuãrilor de poluanți organici persistenți,
amintind prevederile esențiale ale convențiilor internaționale de mediu relevante, în special Convenția de la
Rotterdam privind procedura de consimțãmânt prealabil în cunoștințã de cauzã, aplicabilã anumitor produși chimici
periculoși și pesticidelor care fac obiectul comerțului internațional, și Convenția de la Basel privind controlul transportului
peste frontiere al deșeurilor periculoase și al eliminãrii acestora, inclusiv acordurile regionale elaborate în baza art. 11 din
aceasta,
reamintind, de asemenea, prevederile relevante din Declarația de la Rio privind mediul și dezvoltarea, precum și
Agenda 21,
recunoscând cã aceastã convenție și alte acorduri internaționale în domeniul comerțului și al mediului înconjurãtor
sunt interdependente,
reafirmând cã, potrivit Cartei Națiunilor Unite și principiilor de drept internațional, statele au dreptul suveran de
a-și exploata propriile resurse în conformitate cu politicile lor de mediu și dezvoltare și au responsabilitatea de a asigura
ca activitãțile aflate sub jurisdicția sau controlul lor sã nu producã prejudicii mediului altor state ori teritoriilor aflate în
afara limitelor jurisdicției naționale,
ținând cont de circumstanțele și de necesitãțile deosebite ale țãrilor în curs de dezvoltare, mai ales ale celor mai
slab dezvoltate și de necesitãțile țãrilor cu economie în tranziție, în special de necesitatea de întãrire a capacitãților
naționale de gestiune a produselor chimice, prin transfer de tehnologie, acordarea ajutorului financiar și tehnic și
promovarea cooperãrii între pãrți,
ținând pe deplin cont de Programul de acțiune pentru dezvoltarea durabilã a statelor insulare mici în curs de
dezvoltare, adoptat în Barbados la 6 mai 1994,
luând în considerare capacitãțile respective ale țãrilor dezvoltate și ale țãrilor în curs de dezvoltare, precum și
responsabilitãțile comune, dar diferențiate ale statelor, în conformitate cu Principiul 7 al Declarației de la Rio privind
mediul și dezvoltarea,
recunoscând contribuția esențialã pe care sectorul privat și organizațiile neguvernamentale pot sã o aducã în
realizarea proceselor de reducere și/sau de eliminare a emisiilor și evacuãrilor de poluanți organici persistenți,
subliniind importanța asumãrii de cãtre cei care produc poluanți organici persistenți a responsabilitãții reducerii
efectelor negative ale produselor lor și de informare a utilizatorilor, guvernelor și publicului asupra proprietãților
periculoase ale acestor substanțe chimice,
conștiente de necesitatea de a lua mãsuri pentru prevenirea efectelor negative cauzate de poluanții organici
persistenți în toate stadiile ciclului lor de viațã,
reafirmând Principiul 16 al Declarației de la Rio privind mediul și dezvoltarea, care prevede necesitatea ca
autoritãțile naționale sã depunã eforturi pentru promovarea internalizãrii costurilor de mediu și utilizãrii instrumentelor
economice, luând în considerare principiul conform cãruia poluatorul ar trebui, în principiu, sã suporte costul poluãrii,
ținând cont de interesul public și fãrã a afecta comerțul internațional și investițiile,
încurajând pãrțile care nu dispun de planuri de reglementare și evaluare pentru pesticide și substanțe chimice
industriale sã elaboreze asemenea planuri,
recunoscând importanța dezvoltãrii și utilizãrii unor procese și substanțe chimice alternative, corespunzãtoare din
punct de vedere ecologic,
hotãrâte sã protejeze sãnãtatea omului și a mediului împotriva efectelor nocive ale poluanților organici persistenți,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectiv

Definiții

Luând în considerare abordarea preventivã, în
conformitate cu Principiul 15 al Declarației de la Rio privind
mediul și dezvoltarea, obiectivul acestei convenții este
protejarea sãnãtãții umane și a mediului împotriva
poluanților organici persistenți.

În înțelesul prezentei convenții:
a) parte înseamnã un stat sau o organizație de
integrare economicã regionalã care și-a exprimat
consimțãmântul de a fi legatã prin prezenta convenție și
pentru care aceasta este în vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
b) organizația de integrare economicã regionalã înseamnã
o organizație constituitã de cãtre statele suverane dintr-o
anumitã regiune, cãreia statele sale membre i-au transferat
competențe cu privire la aspectele reglementate prin
prezenta convenție și care a fost pe deplin autorizatã, în
conformitate cu procedurile sale interne, sã semneze, sã
ratifice, sã accepte, sã aprobe sau sã adere la aceastã
convenție;
c) pãrțile prezente și cu drept de vot înseamnã pãrțile
prezente care își exercitã dreptul de vot printr-un vot
afirmativ sau negativ.
ARTICOLUL 3
Mãsuri pentru reducerea sau eliminarea evacuãrilor
rezultate din producția și utilizarea intenționatã

1. Fiecare parte:
a) va interzice și/sau va lua mãsurile legale și
administrative necesare pentru eliminarea:
ii(i) producerii și utilizãrii substanțelor chimice
enumerate în anexa A în conformitate cu
prevederile incluse în aceastã anexã; și
i(ii) importului și exportului substanțelor chimice
enumerate în anexa A în conformitate cu
prevederile incluse în alin. 2;
b) va restricționa producerea și utilizarea substanțelor
chimice enumerate în anexa B în conformitate cu
prevederile acelei anexe.
2. Fiecare parte va lua mãsurile necesare pentru a se
asigura:
a) cã orice substanțã chimicã inclusã în anexa A sau B
este importatã doar:
ii(i) în scopul depozitãrii adecvate din punct de
vedere ecologic conform prevederilor alin. 1
lit. d) al art. 6; sau
i(ii) pentru utilizarea sau scopul permis de acea
parte în baza anexei A sau B;
b) cã este numai exportatã o substanțã chimicã
prevãzutã în anexa A, pentru care orice derogare specificã
de producere sau utilizare este în vigoare, ori o substanțã
prevãzutã în anexa B, pentru care orice derogare specificã
de utilizare sau producere ori scop acceptabil este în
vigoare, luând în considerare toate prevederile relevante
din instrumentele internaționale existente privind procedura
de obținere a consimțãmântului prealabil în cunoștințã de
cauzã:
ii(i) în scopul depozitãrii adecvate din punct de
vedere ecologic conform prevederilor alin. (1)
lit. d) al art. 6;
i(ii) unei pãrți cãreia i se permite sã foloseascã acea
substanțã chimicã prevãzutã în anexa A ori B;
sau
(iii) unui stat care nu este parte la aceastã convenție
și care a furnizat o certificare anualã pãrții
exportatoare. O asemenea certificare va specifica
intenția utilizãrii substanțelor chimice și va include
o declarație prin care, în legãturã cu acea
substanțã, statul importator este obligat:
a) sã protejeze sãnãtatea omului și a mediului
înconjurãtor prin adoptarea mãsurilor necesare pentru
minimalizarea sau eliminarea evacuãrilor;
b) sã respecte prevederile alin. 1 al art. 6; și
c) sã respecte, acolo unde este cazul, prevederile
alin. 2 din partea a II-a a anexei B.
Certificarea va include, de asemenea, documentația
corespunzãtoare de sprijinire a acesteia, cum ar fi legi,
instrumente de reglementare, dispoziții de ordin

3

administrativ sau politic. Partea exportatoare va transmite
certificatul secretariatului în termen de 60 de zile de la
data primirii;
c) ca o substanțã chimicã inclusã în anexa A, ale cãrei
derogãri specifice de producere și utilizare nu se mai aflã
în vigoare pentru nici o parte, sã nu fie exportatã de acea
parte decât în scopul depozitãrii adecvate din punct de
vedere ecologic, așa cum este prevãzut în alin. 1 lit. d) al
art. 6;
d) pentru o mai bunã înțelegere a acestui alineat,
termenul stat care nu este parte la aceastã convenție
înseamnã, în acest context, cu referire la o anumitã
substanțã chimicã, un stat sau organizație de integrare
economicã regionalã care nu a acceptat sã fie
obligat/obligatã sã respecte prevederile prezentei convenții
cu privire la aceastã substanțã chimicã.
3. Fiecare parte care are una sau mai multe scheme
de reglementare și de evaluare pentru pesticidele noi și
pentru substanțele industriale noi va lua mãsuri pentru a
elabora reglementãri în scopul prevenirii producției și
utilizãrii noilor pesticide și noilor substanțe chimice
industriale care, luând în considerare criteriile alin. 1 din
anexa D, prezintã caracteristicile poluanților organici
persistenți.
4. Fiecare parte care aplicã una sau mai multe scheme
de reglementare și de evaluare pentru pesticide și
substanțe industriale va lua în considerare, acolo unde
este cazul în cadrul acestor scheme, criteriile enunțate în
alin. 1 din anexa D atunci când va efectua evaluãri ale
pesticidelor sau substanțelor chimice industriale care sunt
folosite în prezent.
5. În afara cazului în care este prevãzut altfel în
prezenta convenție, alin. 1 și 2 nu se vor aplica pentru
cantitãțile de substanțe chimice care urmeazã sã fie
folosite în cercetãrile de laborator sau ca standard de
referințã.
6. Oricare parte care are o derogare specificã în
conformitate cu anexa A sau o derogare specificã ori un
scop acceptabil în conformitate cu anexa B va lua mãsurile
potrivite pentru a se asigura cã orice producere sau
utilizare aflatã sub incidența acestei derogãri ori scop se
efectueazã într-un mod care previne sau minimalizeazã
expunerea umanã și descãrcãrile în mediul înconjurãtor.
Pentru utilizãri supuse derogãrilor sau scopurilor acceptabile
care implicã evacuãri intenționate în mediul înconjurãtor în
condiții de utilizare normalã, aceste evacuãri vor fi într-o
cantitate cât mai redusã, luându-se în considerare
standardele și dispozițiile aplicabile.
ARTICOLUL 4
Înregistrarea derogãrilor specifice

1. Se va întocmi un registru în scopul identificãrii
pãrților care sunt supuse derogãrilor specifice prevãzute în
anexa A sau B. Acesta nu va identifica pãrțile care
utilizeazã prevederile din anexa A sau B care ar putea fi
exercitate de toate pãrțile. Registrul va fi actualizat de
cãtre secretariat și va fi pus la dispoziție publicului.
2. Registrul va include:
a) o listã cu tipurile de derogãri specifice prevãzute în
anexele A și B;
b) o listã cu pãrțile care sunt supuse unei derogãri
specifice menționate în anexa A sau B; și
c) o listã cu datele la care expirã fiecare derogare
specificã înregistratã.
3. Orice stat care devine parte poate sã înregistreze
printr-o notificare în scris adresatã secretariatului unul sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

mai multe tipuri de derogãri specifice enumerate în
anexa A sau B.
4. Dacã nu este indicatã o datã anterioarã în registru
de cãtre una dintre pãrți sau dacã nu se acordã o
amânare conform alin. 7, toate înregistrãrile derogãrilor
specifice vor expira dupã un interval de 5 ani de la data
intrãrii în vigoare a prezentei convenții în ceea ce privește
o substanțã chimicã datã.
5. La prima reuniune Conferința pãrților va decide
asupra procesului de revizuire a articolelor din registru.
6. Înainte de a revizui un articol din registru, partea
implicatã va prezenta un raport secretariatului, în care sã
justifice necesitatea de a se înregistra în continuare pentru
o anumitã derogare. Raportul va fi transmis de cãtre
secretariat tuturor pãrților. Examinarea înregistrãrii va fi
efectuatã pe baza tuturor informațiilor disponibile. Prin
urmare, Conferința pãrților poate face recomandãri pãrții
interesate dupã cum considerã potrivit.
7. Conferința pãrților poate, la cererea pãrții interesate,
sã decidã asupra extinderii datei de expirare a unei
derogãri specifice pânã la 5 ani. În luarea deciziei,
Conferința pãrților va lua în considerare interesele specifice
ale statelor pãrți în curs de dezvoltare și ale statelor pãrți
cu economie în tranziție.
8. O parte poate, în orice moment, sã retragã o
înscriere din registru cu privire la o derogare specificã,
printr-o notificare scrisã adresatã secretariatului. Retragerea
va produce efecte la data prevãzutã în notificare.
9. Când nu mai existã nici o parte înregistratã pentru
un anumit tip de derogare specificã, nu se va mai putea
face nici o înregistrare nouã referitoare la aceastã
derogare.
ARTICOLUL 5
Mãsuri de reducere și eliminare a evacuãrilor accidentale

Fiecare parte va lua cel puțin urmãtoarele mãsuri pentru
reducerea evacuãrilor complete derivate din sursele
antropice ale fiecãreia dintre substanțele menționate în
anexa C, în scopul reducerii continue și, acolo unde este
posibil, în scopul eliminãrii totale:
a) elaborarea unui plan de acțiune sau, acolo unde este
cazul, a unui plan de acțiune regional ori subregional
într-un interval de 2 ani de la intrarea în vigoare a acestei
convenții pentru partea respectivã și implementarea
ulterioarã a acestora în cadrul planului de acțiune prevãzut
în art. 7 în vederea identificãrii, caracterizãrii și gestionãrii
evacuãrilor de substanțe chimice prezentate în anexa C și
în vederea facilitãrii implementãrii prevederilor lit. b)Ñe).
Planul de acțiune va cuprinde urmãtoarele elemente:
ii(i) evaluarea evacuãrilor actuale și planificate, în
special elaborarea și reactualizarea inventarelor
surselor și estimãrilor evacuãrilor, ținând cont de
categoriile de surse identificate în anexa C;
i(ii) evaluarea eficienței legilor și politicilor pãrții ce
vizeazã gestiunea evacuãrilor;
(iii) strategiile pentru respectarea obligațiilor
prezentate în acest alineat, luându-se în
considerare evaluãrile incluse la pct. (i) și (ii);
(iv) etapele pentru promovarea educãrii, instruirii și
conștientizãrii publicului cu privire la aceste
strategii;
i(v) examinarea o datã la 5 ani a acestor strategii și
a succesului lor în sensul respectãrii obligațiilor
prevãzute în acest alineat; asemenea examinãri
vor fi incluse în rapoartele prezentate în
conformitate cu art. 15;

(vi) programul de implementare a planului de
acțiune, inclusiv strategiile și mãsurile enunțate
mai sus;
b) promovarea aplicãrii mãsurilor disponibile și practice
prin care se poate atinge în mod rapid un nivel realist și
semnificativ de reducere a evacuãrilor sau de eliminare a
surselor;
c) promovarea dezvoltãrii și, acolo unde este cazul, a
impunerii utilizãrii materialelor substituite sau modificate, a
produselor și proceselor necesare pentru prevenirea
formãrii substanțelor enumerate în anexa C și evacuãrii
acestora, luându-se în considerare dispozițiile generale
asupra mãsurilor de prevenire enunțate în anexa C și
dispozițiile care urmeazã a fi adoptate printr-o hotãrâre a
Conferinței pãrților;
d) promovarea și, în conformitate cu programul de
implementare a planului de acțiune, impunerea utilizãrii
celor mai bune tehnici disponibile pentru noi surse în
cadrul categoriilor de surse identificate de cãtre o parte ca
o garantare a unor asemenea acțiuni în planul de acțiune,
punând mai întâi accentul pe categoriile de surse
identificate în partea a II-a a anexei C. În orice caz,
solicitarea utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile pentru
noi surse în categoriile enumerate în partea a II-a a
anexei C va fi realizatã progresiv cât mai curând posibil,
dar nu mai târziu de 4 ani de la intrarea în vigoare a
prezentei convenții pentru acea parte. Pentru categoriile
identificate, pãrțile vor promova utilizarea celor mai bune
practici de mediu. Pentru aplicarea celor mai bune tehnici
disponibile și a celor mai bune practici de mediu, pãrțile ar
trebui sã ținã cont de dispozițiile generale asupra mãsurilor
de prevenire și reducere a evacuãrilor incluse în anexa C
și de dispozițiile generale asupra celor mai bune tehnici
disponibile și a celor mai bune practici de mediu care
urmeazã sã fie adoptate printr-o hotãrâre a Conferinței
pãrților;
e) promovarea, în conformitate cu planul propriu de
acțiune, a utilizãrii celor mai bune tehnici disponibile și a
celor mai bune practici de mediu:
ii(i) pentru sursele existente, în cadrul categoriilor de
surse enumerate în partea a II-a a anexei C și
în cadrul categoriilor de surse, cum ar fi cele
enumerate în partea a III-a a aceleiași anexe; și
i(ii) pentru sursele noi, în cadrul categoriilor de surse
enumerate în partea a III-a a anexei C, pe care
o anumitã parte nu le-a abordat la lit. d).
Pentru aplicarea celor mai bune tehnici disponibile și a
celor mai bune practici de mediu, pãrțile ar trebui sã ia în
considerare dispoziția generalã asupra mãsurilor de
prevenire și de reducere a evacuãrilor din anexa C,
precum și dispozițiile asupra celor mai bune tehnici
disponibile și a celor mai bune practici de mediu care
urmeazã a fi adoptate printr-o hotãrâre a Conferinței
pãrților;
f) pentru o mai bunã înțelegere a acestui alineat și a
anexei C:
ii(i) cele mai bune tehnici disponibile înseamnã stadiul
cel mai eficient și avansat de dezvoltare a
activitãților și metodelor de exploatare care indicã
faptul cã anumite tehnici sunt corespunzãtoare
din punct de vedere practic pentru furnizarea
bazei pentru limitarea emisiilor, destinate sã
previnã și, acolo unde este posibil, sã reducã
evacuãrile de substanțe chimice enumerate în
partea I a anexei C și impactul lor asupra
mediului înconjurãtor în ansamblu. În aceastã
privințã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
i(ii) tehnici înseamnã atât tehnologia utilizatã, cât și
modul în care instalația este proiectatã,
construitã, întreținutã, utilizatã și scoasã din
funcțiune;
(iii) tehnici disponibile înseamnã acele tehnici
accesibile utilizatorului, dezvoltate pe o scarã
care permite implementarea într-un anumit sector
industrial, în condiții viabile din punct de vedere
tehnic și economic, ținând cont de costuri și
avantaje;
(iv) cele mai bune tehnici disponibile înseamnã
tehnicile cele mai eficiente pentru atingerea unui
nivel general înalt de protecție a mediului în
ansamblu;
i(v) cele mai bune practici de mediu înseamnã
aplicarea celei mai potrivite combinații de mãsuri
și strategii de control al mediului înconjurãtor;
(vi) sursã nouã înseamnã orice sursã a cãrei
construcție sau modificare substanțialã a început
sã fie fãcutã la cel puțin un an de la data:
Ñ intrãrii în vigoare a acestei convenții pentru partea
implicatã; și
Ñ intrãrii în vigoare a unui amendament la anexa C
pentru partea implicatã atunci când sursa este supusã
prevederilor acestei convenții doar în baza respectivului
amendament;
g) valorile limitã de evacuãri sau standardele de
performanțã ar putea fi folosite de cãtre o parte pentru
îndeplinirea angajamentelor luate în legãturã cu cele mai
bune tehnici disponibile în conformitate cu acest alineat.
ARTICOLUL 6
Mãsuri de reducere sau eliminare a evacuãrilor provenite
de la depozite și deșeuri

1. În scopul de a se asigura cã depozitele constituite
sau care conțin substanțele chimice enumerate în anexa A
ori B și cã deșeurile, inclusiv produsele și articolele aflate
pe punctul de a deveni deșeuri ce conțin o substanțã
chimicã enumeratã în anexa A, B sau C ori contaminate
cu aceasta, sunt gestionate în așa fel încât sã protejeze
sãnãtatea umanã și mediul, fiecare parte va trebui:
a) sã elaboreze strategii adecvate pentru identificarea:
ii(i) depozitelor care conțin substanțele chimice
enumerate în anexa A sau B; și
i(ii) produselor și articolelor aflate în uz și a
deșeurilor care conțin sau sunt contaminate cu o
substanțã chimicã enumeratã în anexa A, B
sau C;
b) sã identifice, în mãsura în care este posibil,
depozitele care sunt alcãtuite sau conțin substanțele
chimice enumerate fie în anexa A, fie în anexa B, pe baza
strategiilor menționate la lit. a);
c) sã gestioneze depozitele, într-un mod adecvat, sigur,
eficient și rațional din punct de vedere ecologic. Depozitele
de substanțe chimice enumerate în anexa A sau B, a
cãror utilizare este interzisã în conformitate cu orice derogare
expresã inclusã în anexa A și cu orice derogare specificã
sau într-un scop acceptabil, prezentate în anexa B, cu
excepția stocurilor al cãror export este permis în
conformitate cu alin. 2 al art. 3, vor fi considerate deșeuri
și vor fi gestionate în conformitate cu lit. d);
d) sã ia mãsuri în așa fel încât deșeurile, inclusiv
produsele și articolele care sunt pe punctul de a deveni
deșeuri, sã fie:

5

ii(i) manipulate, colectate, transportate și depozitate
potrivit metodelor raționale din punct de vedere
ecologic;
i(ii) eliminate astfel încât întregul conținut de poluanți
organici persistenți sã fie distrus sau transformat
în mod ireversibil astfel încât sã nu prezinte
caracteristicile poluanților organici persistenți ori,
în caz contrar, sã fie eliminate în mod rațional
din punct de vedere ecologic atunci când
distrugerea sau transformarea ireversibilã nu
reprezintã o opțiune preferabilã din punct de
vedere ecologic ori atunci când conținutul în
poluanți organici persistenți este scãzut,
ținându-se cont de regulile, standardele și
dispozițiile internaționale, inclusiv de cele care ar
putea fi elaborate în conformitate cu alin. 2, și
de condițiile globale și regionale de gestionare a
deșeurilor periculoase;
(iii) interzise de la operațiile de evacuare în cazul în
care s-ar putea realiza recuperarea, reciclarea,
îmbunãtãțirea, reutilizarea directã sau utilizarea
alternativã a poluanților organici persistenți; și
(iv) interzise de la transportul internațional dacã nu
se ține cont de regulile, standardele și dispozițiile
internaționale de transport;
e) sã se strãduiascã sã elaboreze strategii potrivite
pentru identificarea locurilor contaminate cu substanțele
chimice enumerate în anexa A, B sau C; dacã se
întreprinde decontaminarea acestor locuri, aceasta va fi
efectuatã într-un mod rațional din punct de vedere
ecologic.
2. Conferința pãrților va coopera îndeaproape cu
organismele corespunzãtoare ale Convenției de la Basel
privind transportul peste frontierã al deșeurilor periculoase
și al eliminãrii acestora, pentru ca, între altele:
a) sã stabileascã nivelurile de distrugere și de
transformare ireversibilã necesare pentru a asigura cã nu
mai existã nici o caracteristicã a poluanților organici
persistenți specificați în alin. 1 al anexei D;
b) sã determine metodele pe care le considerã
corespunzãtoare pentru eliminarea raționalã din punct de
vedere ecologic, menționatã mai sus; și
c) sã lucreze la stabilirea, acolo unde este cazul, a
nivelurilor de concentrație ale substanțelor chimice
enumerate în anexele A, B și C pentru definirea
conținutului scãzut de poluanți organici persistenți menționat
la pct. (ii) al lit. d) a alin. 1.
ARTICOLUL 7
Planuri de implementare

1. Fiecare parte:
a) va elabora și se va strãdui sã implementeze un plan
pentru punerea în aplicare a obligațiilor stabilite prin
prezenta convenție;
b) va transmite planul sãu de implementare Conferinței
pãrților într-un interval de 2 ani de la data intrãrii în
vigoare a prezentei convenții pentru partea respectivã; și
c) va revizui și va actualiza acest plan la intervale
regulate și potrivit unor modalitãți specificate printr-o
hotãrâre a Conferinței pãrților.
2. Pãrțile vor coopera în mod direct sau, dacã este
cazul, prin intermediul organizațiilor internaționale, regionale
și subregionale și vor consulta grupurile naționale de
interes, inclusiv asociațiile de femei și organizațiile care
lucreazã în domeniul sãnãtãții infantile, în vederea facilitãrii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

elaborãrii, implementãrii și actualizãrii planurilor lor de
implementare.
3. Pãrțile se vor strãdui sã utilizeze și, acolo unde este
necesar, sã stabileascã mijloacele pentru integrarea
planurilor naționale de implementare pentru poluanții
organici persistenți în cadrul strategiilor lor de dezvoltare
durabilã.
ARTICOLUL 8
Includerea substanțelor chimice în anexele A, B și C

1. O parte poate prezenta secretariatului o propunere
de includere a unei anumite substanțe în anexele A, B
și/sau C. Aceastã propunere va conține informațiile cerute
în anexa D. Pentru prezentarea unei propuneri, o parte
poate fi ajutatã de alte pãrți și/sau de secretariat.
2. Secretariatul va verifica dacã propunerea cuprinde și
informațiile cerute în anexa D. Dacã secretariatul este
satisfãcut cã propunerea cuprinde informațiile cerute, va
transmite aceastã propunere Comitetului de examinare a
poluanților organici persistenți, denumit în continuare
Comitet de examinare.
3. Comitetul de examinare va examina propunerea și va
aplica criteriile de selecție specificate în anexa D, luând în
considerare într-un mod integrat și echilibrat toate
informațiile furnizate.
4. Dacã Comitetul de examinare hotãrãște cã:
a) este satisfãcut de faptul cã au fost îndeplinite
criteriile de selecție, va comunica propunerea și evaluarea,
prin intermediul secretariatului, tuturor pãrților și
observatorilor și îi va invita sã prezinte informațiile
specificate în anexa E; sau
b) nu este satisfãcut de faptul cã au fost îndeplinite
criteriile de selecție, va comunica propunerea și evaluarea,
prin intermediul secretariatului, tuturor pãrților, iar
propunerea va fi respinsã.
5. Orice parte poate sã retransmitã Comitetului de
examinare o propunere care a fost respinsã de cãtre
acesta în conformitate cu alin. 4. Aceastã nouã prezentare
a propunerii ar putea sã includã problemele pãrții, precum
și motivele de reexaminare de cãtre Comitetul de
examinare. Dacã, în urma acestei proceduri, Comitetul de
examinare respinge din nou propunerea, partea poate sã
conteste decizia acestuia, iar Conferința pãrților poate sã
analizeze problema la urmãtoarea sesiune. Conferința
pãrților poate sã decidã dacã, pe baza criteriilor de selecție
incluse în anexa D și luând în considerare evaluarea
efectuatã de cãtre Comitetul de examinare și informațiile
suplimentare furnizate de cãtre orice parte sau observator,
propunerea este admisã.
6. Atunci când Comitetul de examinare a hotãrât cã au
fost îndeplinite criteriile de selecție sau când Conferința
pãrților a hotãrât cã propunerea este admisã, Comitetul de
examinare va examina din nou propunerea, ținând cont de
informațiile suplimentare pertinente primite și va pregãti un
proiect cu profilul de risc, în conformitate cu anexa E. Va
comunica acest proiect, prin intermediul secretariatului,
tuturor pãrților și observatorilor și va primi observațiile lor
de ordin tehnic și, pe baza acestor observații, va completa
profilul de risc.
7. Dacã, pe baza profilului de risc realizat în
conformitate cu anexa E, Comitetul de examinare hotãrãște
cã:
a) substanța chimicã, ca rezultat al transportului în
mediu, pe lungã distanțã, poate avea efecte negative
semnificative asupra sãnãtãții omului și/sau mediului și
impune adoptarea unor acțiuni globale, propunerea este

admisã. Lipsa argumentelor științifice nu va împiedica
admiterea propunerii. Prin intermediul secretariatului
Comitetul de examinare va invita pãrțile și observatorii sã
ofere informații referitoare la prevederile specifice din
anexa F. Apoi va pregãti o evaluare a gestiunii riscurilor,
care sã includã o analizã a mãsurilor posibile de control
pentru substanța chimicã, în conformitate cu anexa
respectivã; sau
b) în cazul în care propunerea nu va fi consideratã
admisã, prin intermediul secretariatului sã se punã la
dispoziție profilul de risc tuturor pãrților și observatorilor și
sã se respingã propunerea.
8. Pentru orice propunere respinsã, în conformitate cu
alin. 7 lit. b), o parte ar putea cere Conferinței pãrților sã
examineze posibilitatea de a atribui Comitetului de
examinare sarcina de a solicita informații suplimentare pãrții
care a prezentat propunerea și altor pãrți de-a lungul unei
perioade de cel mult un an. Dupã aceastã perioadã, pe
baza informațiilor primite, Comitetul de examinare va
analiza din nou propunerea, în conformitate cu alin. 6, în
ordinea de prioritate ce urmeazã a fi hotãrâtã de cãtre
Conferința pãrților. Dacã în urma acestei proceduri
Comitetul de examinare va respinge din nou propunerea,
partea poate contesta hotãrârea Comitetului de examinare,
iar Conferința pãrților va analiza problema la urmãtoarea
sesiune. Conferința pãrților va decide, pe baza profilului de
risc pregãtit în conformitate cu anexa E și luând în
considerare evaluarea realizatã de cãtre Comitetul de
examinare și orice informație suplimentarã furnizatã de
fiecare parte sau observator, cã propunerea ar trebui
admisã. În cazul în care Conferința pãrților hotãrãște
admiterea propunerii, Comitetul de examinare va pregãti
evaluarea gestionãrii riscului.
9. Pe baza profilului de risc menționat în alin. 6 și a
evaluãrii gestionãrii riscului menționat în alin. 7 lit. a) sau
alin. 8, Comitetul de examinare va recomanda dacã
substanța chimicã trebuie înscrisã de Conferința pãrților în
anexele A, B și/sau C. Conferința pãrților, luând în
considerare recomandãrile Comitetului de examinare,
inclusiv acele aspecte care aratã incertitudinea de ordin
științific, va hotãrî, în mod preventiv, includerea substanței
chimice și specificarea mãsurilor de control care se impun
în anexele A, B și/sau C.
ARTICOLUL 9
Schimbul de informații

1. Fiecare parte va facilita sau va efectua schimbul de
informații relevant pentru:
a) reducerea sau eliminarea producerii, utilizãrii și
evacuãrii poluanților organici persistenți; și
b) identificarea unor alternative pentru poluanții organici
persistenți, inclusiv furnizarea de informații asupra riscurilor
reprezentate de aceste substanțe, precum și asupra
costurilor economice și sociale.
2. Pãrțile vor realiza schimbul de informații menționat în
alin. 1 în mod direct sau prin intermediul secretariatului.
3. Fiecare parte va desemna un punct focal național în
vederea realizãrii schimbului de astfel de informații.
4. Secretariatul va servi drept centru de schimb al
informațiilor privind poluanții organici persistenți, inclusiv al
informațiilor furnizate de cãtre pãrți și de cãtre organizațiile
interguvernamentale și nonguvernamentale.
5. Pentru o mai bunã înțelegere a prezentei convenții,
informațiile asupra sãnãtãții și siguranței oamenilor și
mediului nu vor fi considerate confidențiale. Pãrțile care
realizeazã schimburi de alte informații în aplicarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
prezentei convenții vor respecta caracterul confidențial al
informațiilor, dupã cum s-a stabilit de comun acord.
ARTICOLUL 10
Informarea, sensibilizarea și educarea publicului

1. Fiecare parte, în limita mijloacelor de care dispune,
va promova și va facilita:
a) sensibilizarea responsabililor politici și factorilor de
decizie asupra poluanților organici persistenți;
b) punerea la dispoziție publicului a informațiilor asupra
poluanților organici persistenți, luând în considerare
dispozițiile incluse în alin. 5 al art. 9;
c) elaborarea și implementarea, în special pentru femei,
copii și categoriile mai puțin educate, a programelor
educaționale și de sensibilizare a publicului referitoare la
poluanții organici persistenți și la efectele lor asupra
sãnãtãții oamenilor și asupra mediului înconjurãtor, precum
și la soluțiile de înlocuire;
d) participarea publicului la abordarea problemei
reprezentate de poluanții organici persistenți și de efectele
lor asupra sãnãtãții oamenilor și asupra mediului
înconjurãtor și la elaborarea soluțiilor adecvate, inclusiv a
posibilitãților de contribuții la nivel național pentru
implementarea prezentei convenții;
e) instruirea funcționarilor, oamenilor de științã,
profesorilor, personalului tehnic și de conducere;
f) elaborarea și schimbul de materiale educaționale și
de sensibilizare a publicului la nivel național și internațional;
și
g) elaborarea și implementarea programelor educaționale
și de instruire a publicului la nivel național și internațional.
2. Fiecare parte, în limita mijloacelor de care dispune,
va asigura accesul publicului la informațiile menționate în
alin. 1 și actualizarea informațiilor.
3. Fiecare parte, în limita mijloacelor de care dispune,
va încuraja utilizatorii industriali și profesionali sã
promoveze și sã faciliteze furnizarea informațiilor
menționate în alin. 1 la nivel național, și, dacã este cazul, la
nivel subregional, regional și internațional.
4. Pentru furnizarea informațiilor asupra poluanților
organici persistenți și a înlocuitorilor acestora, pãrțile vor
utiliza fișe tehnice de siguranțã, rapoarte, mijloace media și
de alt tip și vor stabili centrele de informare la nivel
național și regional.
5. Fiecare parte va acorda atenția cuvenitã elaborãrii
unor mecanisme, cum ar fi înregistrarea evacuãrilor și
transferului de poluanți, pentru colectarea și difuzarea
informațiilor asupra estimãrilor cantitãților anuale de
substanțe chimice incluse în anexa A, B sau C, care sunt
emanate sau eliminate.
ARTICOLUL 11
Cercetarea, dezvoltarea și monitorizarea

1. În limita mijloacelor de care dispun, pãrțile vor
încuraja și/sau vor întreprinde, la nivel național și
internațional, acțiunile corespunzãtoare de cercetaredezvoltare, monitorizare și cooperare care vizeazã poluanții
organici persistenți și, acolo unde este cazul, înlocuitorii
sau poluanți organici persistenți potențiali, furnizând
informații asupra:
a) surselor și evacuãrilor în mediul înconjurãtor;
b) prezenței, nivelurilor și tendințelor de dezvoltare la
oameni și în mediul înconjurãtor;
c) transportului, evoluției și transformãrii în mediul
înconjurãtor;

7

d) efectelor asupra sãnãtãții oamenilor și mediului
înconjurãtor;
e) impacturilor socioeconomice și culturale;
f) reducerii și/sau eliminãrii evacuãrilor; și
g) metodologiilor armonizate pentru realizarea inventarelor
de surse generatoare și tehnici analitice pentru mãsurarea
emisiilor.
2. Pentru inițierea activitãților în conformitate cu alin. 1,
în mãsura mijloacelor de care dispun, pãrțile:
a) vor sprijini și vor dezvolta în continuare, dacã este
cazul, programele internaționale, rețelele și organizațiile
care au ca obiect definirea, realizarea, evaluarea și finanțarea
cercetãrilor, colectarea de date și monitorizarea lor, ținând
cont de necesitatea minimalizãrii dublãrii eforturilor;
b) vor sprijini eforturile naționale și internaționale care
vizeazã îmbunãtãțirea capacitãților naționale de cercetare
științificã și tehnicã, în special în țãrile în curs de
dezvoltare și în țãrile cu economie în tranziție, și vor
favoriza accesul la date și analize, precum și schimbul lor;
c) vor ține cont de preocupãrile și necesitãțile țãrilor în
curs de dezvoltare și ale celor cu economie în tranziție Ñ
în special de necesitãțile în materie de resurse financiare
și tehnice Ñ și vor coopera pentru îmbunãtãțirea
capacitãților de participare a acestor țãri la eforturile
menționate la lit. a) și b);
d) vor intreprinde cercetãri care vizeazã reducerea
efectelor poluanților organici persistenți asupra sãnãtãții
reproducerii;
e) vor pune la dispoziție publicului rezultatele activitãților
de cercetare, dezvoltare și monitorizare menționate în acest
alineat, la timp și la intervale regulate; și
f) vor încuraja cooperarea și/sau vor iniția cooperarea
pentru stocarea și reactualizarea informațiilor obținute din
activitãțile de cercetare, dezvoltare și monitorizare.
ARTICOLUL 12
Asistența tehnicã

1. Pãrțile recunosc cã furnizarea unei asistențe tehnice
adecvate în timp util la cererea pãrților țãri în curs de
dezvoltare sau cu economie în tranziție este esențialã
pentru aplicarea cu succes a prezentei convenții.
2. Pãrțile vor coopera pentru a furniza în timp util o
asistențã tehnicã adecvatã pãrților țãri în curs de
dezvoltare sau cu economie în tranziție, pentru a le acorda
ajutor, în funcție de necesitãțile lor, în vederea dezvoltãrii
și îmbunãtãțirii mijloacelor de implementare a obligațiilor ce
le revin prin prezenta convenție.
3. În aceastã privințã asistența tehnicã care urmeazã a
fi furnizatã de cãtre țãrile dezvoltate pãrți și de alte pãrți,
în mãsura mijloacelor de care dispun, va cuprinde, dupã
cum s-a stabilit de comun acord, o asistențã tehnicã
pentru construirea capacitãții privind implementarea
obligațiilor care decurg din aceastã convenție. Informații
suplimentare în aceastã privințã vor fi furnizate de cãtre
Conferința pãrților.
4. Pãrțile vor stabili, dacã este cazul, mãsuri pentru
furnizarea asistenței tehnice și pentru promovarea
transferului de tehnologie pãrților țãri în curs de dezvoltare
sau cu economie în tranziție, în vederea implementãrii
prezentei convenții. Aceste mãsuri vor include înființarea
unor centre regionale și subregionale pentru construirea
capacitãților și transferul de tehnologie în vederea sprijinirii
dezvoltãrii necesare pãrților țãri în curs de dezvoltare sau
cu economie în tranziție, pentru a-și îndeplini obligațiile ce
le revin prin prezenta convenție. Informații suplimentare în
aceastã privințã vor fi furnizate de cãtre Conferința pãrților.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

5. În contextul acestui articol, pãrțile vor ține cont pe
deplin în deciziile lor ce vizeazã asistența tehnicã de
nevoile specifice și de situația specialã a țãrilor cel mai
puțin dezvoltate și a țãrilor în curs de dezvoltare care sunt
insule mici.
ARTICOLUL 13
Resurse financiare și mecanisme de finanțare

1. Fiecare parte inițiazã furnizarea, în funcție de
mijloacele de care dispune, a sprijinului financiar și a
stimulentelor în ceea ce privește activitãțile întreprinse la
nivel național în vederea îndeplinirii obiectivelor prezentei
convenții, în conformitate cu planurile, prioritãțile și
programele naționale.
2. Þãrile dezvoltate care sunt pãrți vor furniza noi resurse
financiare suplimentare pentru a permite pãrților țãri în curs
de dezvoltare sau cu economie în tranziție sã acopere
costurile suplimentare ale mãsurilor de implementare, prin
care sunt îndeplinite obligațiile impuse prin prezenta
convenție, dupã cum s-a stabilit între o parte beneficiarã și
un organism care participã la mecanismul descris în
alin. 6. Alte pãrți pot oferi astfel de resurse financiare în
mod voluntar și în limita mijloacelor de care dispun. Vor fi
încurajate și contribuțiile provenite din alte surse.
Implementarea acestor obligații va ține cont de nevoia de
concordanțã, anticipare, de fluxul de fonduri realizat la timp
și de importanța împãrțirii sarcinilor între pãrțile
contribuabile.
3. Pãrțile țãri dezvoltate, precum și alte pãrți, în limita
mijloacelor de care dispun și în conformitate cu planurile,
prioritãțile și programele naționale, vor furniza atât țãrilor în
curs de dezvoltare, cât și celor cu economie în tranziție,
care sunt pãrți ale prezentei convenții, resurse financiare
pentru a le ajuta în implementarea acestei convenții prin
surse sau cãi bilaterale, regionale și multilaterale.
4. Mãsura în care pãrțile țãri în curs de dezvoltare vor
implementa efectiv obligațiile ce le revin prin prezenta
convenție va depinde de mãsura în care pãrțile țãri
dezvoltate își vor îndeplini obligațiile ce le revin prin
prezenta convenție în legãturã cu resursele financiare,
asistența tehnicã și transferul de tehnologie. Se va ține
cont de faptul cã dezvoltarea economicã și socialã durabilã
și eliminarea sãrãciei reprezintã prioritatea absolutã pentru
țãrile în curs de dezvoltare, precum și de necesitatea de a
proteja sãnãtatea oamenilor și mediul înconjurãtor.
5. Pãrțile vor lua pe deplin în considerare nevoile
specifice și situația specialã a țãrilor cel mai puțin
dezvoltate și a statelor în curs de dezvoltare care sunt
insule mici în luarea deciziilor care vizeazã finanțarea.
6. În prezenta convenție se definește un mecanism
necesar furnizãrii resurselor financiare adecvate și durabile
pentru pãrțile țãri în curs de dezvoltare și țãri cu economie
în tranziție Ñ ca subvenție sau concesiune în vederea
acordãrii sprijinului pentru implementarea prezentei
convenții. Mecanismul va funcționa sub autoritatea, dacã
este cazul, sau îndrumarea Conferinței pãrților, cãreia îi va
raporta, în scopurile prevãzute în aceastã convenție.
Administrarea sa va fi încredințatã unuia sau mai multor
organisme, inclusiv organismelor internaționale existente,
conform hotãrârilor Conferinței pãrților. Mecanismul va
include de asemenea alte organisme care vor asigura
asistența tehnicã și financiarã la nivel multilateral, regional
și bilateral. Contribuțiile pentru acest mecanism vor fi
adãugate altor transferuri financiare cãtre pãrțile țãri în curs
de dezvoltare sau cu economie în tranziție, dupã cum se

menționeazã în alin. 2 și în conformitate cu dispozițiile
incluse în acest alineat.
7. În conformitate cu obiectivele prezentei convenții și
cu alin. 6, Conferința pãrților va adopta la prima reuniune
directive adecvate care urmeazã a fi aplicate mecanismului
și va stabili organismul sau organismele participante la
mecanismul financiar, conform reglementãrilor care urmeazã
sã intre în vigoare. Directivele se vor referi, printre altele,
la:
a) definirea prioritãților în materie de politicã, strategie
și programe prioritare, precum și a criteriilor clare și
detaliate de eligibilitate pentru accesul la resursele
financiare și utilizarea acestora, inclusiv monitorizarea și
evaluarea la interval regulat a unei asemenea utilizãri;
b) prezentarea în atenția Conferinței pãrților de cãtre un
organism sau mai multe organisme a raporturilor periodice
asupra corectitudinii și regularitãții procesului de finanțare a
activitãților necesare pentru implementarea prezentei
convenții;
c) promovarea metodelor, mecanismelor și dispozițiilor
de finanțare bazate pe mai multe surse de finanțare;
d) modalitãți pentru determinarea într-un mod previzibil
și clar a sumei de resurse financiare și disponibile pentru
implementarea acestei convenții, ținând cont de faptul cã
eliminarea poluanților organici persistenți ar putea necesita
finanțãri susținute și ținând cont de condițiile în care
aceastã sumã va face obiectul unei examinãri periodice;
e) modalitãți de furnizare cãtre pãrțile interesate a unui
ajutor pentru evaluarea necesitãților, informațiilor și surselor
de finanțare disponibile și a modurilor de finanțare, pentru
facilitarea coordonãrii între ele.
8. Conferința pãrților va examina, cel târziu la cea de-a
doua reuniune și în continuare la intervale regulate,
eficacitatea mecanismului stabilit în conformitate cu
prezentul articol, capacitatea sa de a rãspunde nevoilor din
ce în ce mai mari ale pãrților țãri în curs de dezvoltare
sau cu economie în tranziție, criteriile și dispozițiile
menționate în alin. 7, nivelul finanțãrii, precum și
eficacitatea organismelor instituționale însãrcinate cu
administrarea mecanismului de finanțare. Pe baza acestei
examinãri, va lua mãsurile necesare și, dacã este cazul, va
îmbunãtãți eficiența mecanismului, formulând recomandãri și
dispoziții asupra mãsurilor prin care se pot asigura finanțãri
adecvate și durabile pentru satisfacerea nevoilor pãrților.
ARTICOLUL 14
Proiecte financiare provizorii

Structura instituționalã a Fondului Global pentru Mediu,
care funcționeazã în conformitate cu Instrumentul pentru
Stabilirea Fondului Global pentru Mediu Restructurat, va fi,
pe bazã de interimat, principalul organism însãrcinat cu
funcționarea mecanismului financiar menționat în art. 13, pe
o perioadã cuprinsã între data intrãrii în vigoare a
prezentei convenții și prima reuniune a Conferinței pãrților
sau pânã în momentul în care Conferința pãrților va hotãrî
structura instituționalã care va fi desemnatã în conformitate
cu art. 13. Structura instituționalã a Fondului Global pentru
Mediu ar trebui sã îndeplineascã aceastã funcție prin
intermediul mãsurilor operaționale care vizeazã poluanții
organici persistenți, ținând cont de eventualitatea în care
vor fi necesare noi dispoziții în aceastã privințã.
ARTICOLUL 15
Raportarea

1. Fiecare parte va raporta Conferinței pãrților mãsurile
pe care le-a luat în vederea implementãrii prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
prezentei convenții și eficacitatea unor asemenea mãsuri
pentru realizarea obiectivelor acesteia.
2. Fiecare parte va furniza secretariatului:
a) date statistice asupra cantitãților totale de substanțe
chimice produse, importate și exportate, incluse în anexele
A și B, sau o evaluare realistã a acestor cantitãți; și
b) în mãsura în care poate fi pusã în practicã, lista cu
statele de la care s-a importat fiecare substanțã și cu
statele care au exportat fiecare substanțã.
3. Raportãrile se fac periodic și într-un format care va fi
hotãrât ulterior de cãtre Conferința pãrților la prima
reuniune.
ARTICOLUL 16
Evaluarea eficacitãții

1. La 4 ani dupã intrarea în vigoare a acestei convenții
și la intervale regulate care vor fi hotãrâte de Conferința
pãrților, aceasta va evalua eficacitatea prezentei convenții.
2. În vederea facilitãrii unei asemenea evaluãri,
Conferința pãrților va întocmi, la prima reuniune,
proiectele prin care i se va asigura accesul la datele de
monitorizare a prezenței substanțelor chimice enumerate
în anexele A, B și C, precum și a propagãrii în mediu la
nivel regional și mondial. Aceste proiecte:
a) ar trebui implementate de cãtre pãrți la nivel regional
atunci când este cazul, în conformitate cu mijloacele
tehnice și financiare de care dispun, folosind programele și
mecanismele de monitorizare existente care favorizeazã
armonizarea metodelor;
b) pot fi completate acolo unde este necesar, luându-se
în considerare diferențele dintre regiuni și capacitãțile lor
de realizare a activitãților de monitorizare; și
c) vor include rapoarte cãtre Conferința pãrților asupra
rezultatelor activitãților de monitorizare la nivel regional și
global, la intervale care urmeazã a fi stabilite de cãtre
Conferința pãrților.
3. Evaluarea prezentatã în alin. 1 va fi realizatã pe
baza informațiilor științifice, ecologice, tehnice și economice
disponibile, inclusiv pe baza:
a) rapoartelor și a altor date de monitorizare în
conformitate cu alin. 2;
b) rapoartelor naționale prezentate în conformitate cu
art. 15; și
c) informațiilor referitoare la nerespectare, furnizate în
conformitate cu procedurile stabilite conform art. 17.
ARTICOLUL 17
Neconformarea

Conferința pãrților va elabora și va aproba procedurile
și mecanismele instituționale pentru determinarea mãsurii în
care dispozițiile prezentei convenții nu au fost respectate și
a mãsurilor care trebuie luate cu privire la pãrțile care nu
respectã prezenta convenție.
ARTICOLUL 18
Soluționarea diferendelor

1. Pãrțile vor soluționa orice diferend care apare între
ele, legat de interpretarea sau de aplicarea prezentei
convenții, prin negocieri sau prin orice alt mijloc pașnic, la
alegerea lor.
2. În momentul ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii ori aderãrii
la prezenta convenție sau în orice alt moment ulterior,
orice parte care nu este o organizație de integrare
economicã regionalã poate declara în cadrul unui

9

instrument scris transmis depozitarului cã, pentru orice
diferend legat de interpretarea sau aplicarea prezentei
convenții, ea recunoaște ca obligatoriu unul sau ambele
mijloace urmãtoare de soluționare a diferendelor în relația
cu o parte care acceptã aceeași obligație:
a) arbitrajul, conform procedurilor care vor fi adoptate
cât mai curând posibil de cãtre Conferința pãrților și
incluse într-o anexã;
b) supunerea diferendului Curții Internaționale de
Justiție.
3. O parte care este o organizație regionalã de integrare
economicã poate face o declarație cu efect similar
referitoare la arbitraj, în conformitate cu procedura
menționatã în alin. 2 lit. a).
4. Orice declarație fãcutã în conformitate cu alin. 2 sau
3 va rãmâne în vigoare pânã la data expirãrii termenului
stipulat în conținutul sãu ori pânã la expirarea termenului
de 3 luni de la data depunerii la depozitar a notificãrii
scrise a revocãrii sale.
5. Expirarea unei declarații, notificarea revocãrii unei
declarații sau depunerea unei noi declarații nu va afecta cu
nimic procedura declanșatã în fața unui tribunal arbitral ori
în fața Curții Internaționale de Justiție, cu condiția ca pãrțile
la diferend sã nu convinã altfel.
6. În cazul în care pãrțile implicate în diferend nu au
acceptat același mijloc de soluționare a diferendelor sau
nici una dintre soluțiile prevãzute în alin. 2 și dacã ele nu
au putut soluționa diferendul în termen de 12 luni de la
data prezentãrii notificãrii de cãtre o parte cãtre cealaltã
parte cu privire la existența unui diferend între ele,
diferendul va fi supus unei comisii de conciliere, la cererea
unei pãrți la diferend. Comisia de conciliere va prezenta un
raport cu recomandãri. Procedurile suplimentare privind
comisia de conciliere vor fi incluse într-o anexã adoptatã
de cãtre Conferința pãrților cel mai târziu la cea de-a doua
reuniune.
ARTICOLUL 19
Conferința pãrților

1. Este constituitã o conferințã a pãrților.
2. Prima reuniune a Conferinței pãrților va fi convocatã
de cãtre directorul executiv al Programului Națiunilor Unite
de Mediu, nu mai târziu de un an de la intrarea în vigoare
a prezentei convenții. Ulterior reuniunile ordinare ale
Conferinței pãrților vor avea loc la intervale regulate
stabilite de aceasta.
3. Reuniunile extraordinare ale Conferinței pãrților vor
putea avea loc în orice moment în cazul în care aceasta
considerã necesar sau la cererea scrisã a uneia dintre
pãrți, cu condiția ca aceastã cerere sã fie susținutã de cel
puțin o treime din numãrul pãrților.
4. Conferința pãrților va hotãrî și va adopta prin
consens, la prima reuniune, regulamentul de funcționare și
regulamentul financiar, precum și regulamentele oricãror
organe subsidiare, precum și dispozițiile financiare care
guverneazã funcționarea secretariatului.
5. Conferința pãrților va urmãri și va evalua în
permanențã aplicarea prezentei convenții. Ea va îndeplini
funcțiile care îi revin prin prezenta convenție și în acest
scop:
a) va crea, în conformitate cu alin. 6, organele
subsidiare considerate necesare pentru aplicarea prezentei
convenții;
b) va coopera, dupã caz, cu organizațiile internaționale
și organismele interguvernamentale și neguvernamentale
competente; și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

c) va revizui în mod sistematic toate informațiile puse la
dispoziția pãrților în conformitate cu art. 15, inclusiv
evaluãri ale eficacitãții, prevãzute la art. 3 alin. 2 lit. b)
pct. (iii);
d) va examina și va lua orice mãsurã necesarã pentru
realizarea obiectivelor prezentei convenții.
6. Conferința pãrților, la prima reuniune, va înființa un
organ auxiliar denumit Comitet de studiu al poluanților
organici persistenți, care va exercita funcțiile ce îi revin prin
prezenta convenție. În acest scop:
a) membrii Comitetului de studiu al poluanților organici
persistenți, denumit în continuare Comitet de studiu, vor fi
numiți de cãtre Conferința pãrților. Comitetul de studiu va fi
compus dintr-un numãr limitat de specialiști în evaluarea și
gestiunea produselor chimice, desemnați de cãtre guverne.
Membrii Comitetului de studiu vor fi numiți pe baza unei
repartiții geografice echitabile pentru a se asigura un
echilibru între pãrțile țãri dezvoltate și pãrțile țãri în curs de
dezvoltare;
b) Conferința pãrților va hotãrî mandatul, organizarea și
funcționarea Comitetului de studiu;
c) Comitetul de studiu va depune toate eforturile în
vederea adoptãrii recomandãrilor sale prin consens. Atunci
când toate eforturile pentru obținerea consensului rãmân
fãrã rezultate, recomandãrile vor fi adoptate, în ultimã
instanțã, cu votul unei majoritãți de douã treimi din numãrul
membrilor prezenți și care își exercitã dreptul de vot.
7. Conferința pãrților va evalua, la cea de-a treia
reuniune, necesitatea continuã a aplicãrii procedurii incluse
în art. 3 alin. 2 lit. b) și va include și evaluãri asupra
eficacitãții sale.
8. Organizația Națiunilor Unite, instituțiile sale
specializate și Agenția Internaționalã pentru Energie
Atomicã, precum și orice stat care nu este parte la
prezenta convenție pot participa la reuniunile Conferinței
pãrților în calitate de observator. Orice organ sau agenție
naționalã ori internaționalã, guvernamentalã sau
neguvernamentalã, competentã în domeniile vizate de cãtre
prezenta convenție și care a informat secretariatul în
legãturã cu dorința sa de a fi reprezentatã la o reuniune a
Conferinței pãrților în calitate de observator, poate fi
admisã ca participant la aceastã reuniune, cu excepția
cazului în care o treime din numãrul pãrților se opune.
Admiterea și participarea observatorilor trebuie sã fie în
conformitate cu regulamentul de funcționare adoptat de
Conferința pãrților.
ARTICOLUL 20
Secretariatul

1. Se constituie un secretariat.
2. Funcțiile secretariatului sunt urmãtoarele:
a) organizarea reuniunilor Conferinței pãrților și a
organelor sale subsidiare și furnizarea serviciilor solicitate
de cãtre acestea;
b) facilitarea acordãrii de asistențã cãtre pãrți, în special
cãtre pãrțile care sunt țãri în curs de dezvoltare sau țãri
cu economie în tranziție, la cerere, în vederea
implementãrii acestei convenții;
c) asigurarea coordonãrii necesare cu secretariatele altor
organisme internaționale competente;
d) elaborarea și punerea la dispoziția pãrților a
rapoartelor periodice bazate pe informațiile primite, în
conformitate cu art. 15, și pe alte informații disponibile;
e) stabilirea, sub supravegherea Conferinței pãrților, a
aranjamentelor administrative și contractuale care ar putea

fi necesare pentru îndeplinirea funcțiilor sale într-un mod
eficient;
f) îndeplinirea altor sarcini de secretariat prevãzute în
prezenta convenție și a oricãrei alte funcții care i-ar putea
fi încredințatã de cãtre Conferința pãrților.
3. Funcțiile de secretariat al convenției sunt asigurate
de cãtre directorul executiv al Programului Națiunilor Unite
de Mediu, cu excepția cazului în care Conferința pãrților
hotãrãște, cu o majoritate de trei pãtrimi din numãrul
pãrților prezente și care își exercitã dreptul de vot, sã
încredințeze funcțiile de secretariat uneia sau mai multor
organizații internaționale.
ARTICOLUL 21
Amendamentele aduse prezentei convenții

1. Orice parte poate propune amendamente la aceastã
convenție.
2. Amendamentele la prezenta convenție vor fi adoptate
în cadrul unei reuniuni a Conferinței pãrților. Textul oricãrei
propuneri de amendament este comunicat pãrților de cãtre
secretariat cu cel puțin 6 luni înaintea reuniunii la care
este prezentat spre adoptare. Secretariatul comunicã, de
asemenea, propunerile de amendament semnatarilor
prezentei convenții și, pentru informare, depozitarului.
3. Pãrțile vor face toate eforturile posibile pentru a
ajunge la un acord, prin consens, asupra oricãrei propuneri
de amendament la prezenta convenție. Dacã toate
eforturile în vederea atingerii consensului se dovedesc a fi
inutile și nu se ajunge la nici un acord, amendamentul va
fi adoptat, în ultimã instanțã, cu votul unei majoritãți de trei
pãtrimi din numãrul pãrților prezente și care își exercitã
dreptul de vot.
4. Depozitarul va comunica amendamentul tuturor
pãrților în vederea ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii.
5. Ratificarea, acceptarea sau aprobarea unui
amendament va fi notificatã în scris depozitarului. Orice
amendament adoptat conform alin. 3 va intra în vigoare
pentru pãrțile care l-au acceptat în a 90-a zi de la data
depunerii instrumentului de ratificare, acceptare sau de
aprobare a amendamentului de cãtre cel puțin trei pãtrimi
din numãrul pãrților. Ulterior amendamentul va intra în
vigoare pentru orice parte în a 90-a zi de la data
depozitãrii de cãtre acea parte a instrumentului sãu de
ratificare, acceptare sau de aprobare a amendamentului.
ARTICOLUL 22
Adoptarea și amendamentele anexelor

1. Anexele la prezenta convenție fac parte integrantã
din aceasta și, dacã nu se prevede altfel, o referire la
prezenta convenție constituie în același timp o referire la
oricare dintre anexele acesteia.
2. Orice nouã anexã se va limita la problemele de
procedurã și la problemele cu caracter științific, tehnic sau
administrativ.
Urmãtoarea procedurã se va aplica propunerii, adoptãrii
și intrãrii în vigoare a anexelor adiționale la prezenta
convenție:
a) anexele adiționale vor fi propuse și adoptate conform
procedurii stabilite în alin. 1, 2 și 3 ale art. 21;
b) orice parte care nu este în mãsurã sã accepte o
anexã adiționalã va notifica în scris acest fapt depozitarului,
într-o perioadã de un an de la data comunicãrii de cãtre
depozitar a adoptãrii anexei adiționale. Depozitarul va
informa, fãrã întârziere, toate pãrțile asupra notificãrii
primite. O parte poate retrage în orice moment o notificare
anterioarã de neacceptare cu privire la o anexã adiționalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
și anexa respectivã va intra în vigoare începând cu acel
moment, pentru aceastã parte, conform lit. c); și
c) la expirarea termenului de un an de la data
comunicãrii de cãtre depozitar a adoptãrii unei anexe
adiționale, anexa respectivã va intra în vigoare pentru toate
pãrțile care nu au transmis o notificare în conformitate cu
dispozițiile lit. b).
3. Propunerea, adoptarea și intrarea în vigoare a
amendamentelor la anexele A, B și C vor fi supuse
acelorași proceduri ca și propunerea, adoptarea și intrarea
în vigoare a anexelor adiționale la aceastã convenție, cu
excepția unui amendament la anexa A, B sau C, care nu
va intra în vigoare pentru o parte care a fãcut o declarație
referitoare la amendamentele la aceste anexe în
conformitate cu alin. 4 al art. 25, caz în care un
asemenea amendament va intra în vigoare pentru aceastã
parte în a 90-a zi de la data depunerii la depozitar a
instrumentului de ratificare, acceptare, aprobare sau
aderare cu privire la acest amendament.
4. Urmãtoarea procedurã se aplicã în cazul propunerii,
adoptãrii și intrãrii în vigoare a oricãrui amendament la
anexa D, E sau F:
a) amendamentele vor fi propuse conform procedurii
prevãzute în alin. 1 și 2 ale art. 21;
b) pãrțile vor adopta hotãrâri cu privire la oricare
amendament la anexa D, E sau F prin consens;
c) orice hotãrâre de amendare a anexei D, E sau F
este imediat comunicatã pãrților de cãtre depozitar. Acest
amendament va intra în vigoare pentru toate pãrțile la data
indicatã în hotãrâre.
5. Atunci când o anexã adiționalã sau un amendament
adus unei anexe se referã la un amendament la prezenta
convenție, anexa adiționalã sau amendamentul respectiv nu
va intra în vigoare decât atunci când amendamentul la
prezenta convenție va intra în vigoare.
ARTICOLUL 23
Dreptul de vot

1. Fiecare parte la aceastã convenție va dispune de un
vot, cu excepția dispozițiilor alin. 2.
2. O organizație regionalã de integrare economicã,
pentru a-și exercita dreptul de vot în domeniile care se
aflã în competența sa, va dispune de un numãr de voturi
egal cu numãrul de state membre care sunt pãrți la
prezenta convenție. Organizația nu își va exercita dreptul
de vot dacã unul dintre statele sale membre îl exercitã pe
al sãu și invers.

11

2. Oricãrei organizații regionale de integrare economicã
care devine parte la prezenta convenție fãrã ca nici unul
dintre statele membre sã fie pãrți la aceasta îi revin toate
obligațiile menționate în prezenta convenție. Atunci când
unul sau mai multe state membre ale uneia dintre aceste
organizații sunt pãrți la prezenta convenție, organizația și
statele sale membre convin asupra responsabilitãților care
le revin prin prezenta convenție. În acest caz organizația
și statele sale membre nu sunt abilitate sã exercite în
același timp drepturile prevãzute în prezenta convenție.
3. În instrumentele lor de ratificare, acceptare, aprobare
sau de aderare, organizațiile regionale de integrare
economicã vor indica limitele competenței lor cu privire la
problemele reglementate în prezenta convenție. Aceste
organizații informeazã depozitarul, care comunicã, la rândul
sãu, pãrților orice modificãri importante ale limitelor
competenței lor.
4. În instrumentul sãu de ratificare, acceptare, aprobare
sau de aderare, orice parte poate declara cã, în ceea ce o
privește, orice amendament adus anexei A, B sau C va
intra în vigoare doar la depunerea instrumentului sãu de
ratificare, acceptare, aprobare sau de aderare cu privire la
acest amendament.
ARTICOLUL 26
Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în a 90-a zi
de la data depunerii celui de-al 50-lea instrument de
ratificare, acceptare, aprobare sau de aderare.
2. Pentru fiecare stat sau organizație regionalã de
integrare economicã care ratificã, acceptã sau aderã la
prezenta convenție dupã depunerea celui de-al 50-lea
instrument de ratificare, acceptare, aprobare sau de
aderare, prezenta convenție intrã în vigoare în a 90-a zi
de la data depunerii de cãtre acest stat sau de cãtre
aceastã organizație a instrumentului sãu de ratificare,
acceptare, aprobare sau de aderare.
3. În scopul alin. 1 și 2, instrumentul depus de cãtre o
organizație regionalã de integrare economicã nu va fi
considerat drept un instrument adițional celor depuse de
cãtre statele membre ale organizației respective.
ARTICOLUL 27
Rezerve

Nici o rezervã nu poate fi fãcutã la prezenta convenție.

ARTICOLUL 24

ARTICOLUL 28

Semnarea

Retragerea

Prezenta convenție va fi deschisã pentru semnare
tuturor statelor și organizațiilor regionale de integrare
economicã la Stockholm la 23 mai 2001 și la sediul
Organizației Națiunilor Unite din New York între 24 mai
2001 și 22 mai 2002.

1. Oricând dupã expirarea unei perioade de 3 ani de la
data intrãrii în vigoare a prezentei convenții pentru o
anumitã parte, aceastã parte se poate retrage din prezenta
convenție prin intermediul unei notificãri scrise transmise
depozitarului.
2. Retragerea va produce efecte la expirarea unei
perioade de un an de la data primirii de cãtre depozitar a
notificãrii de retragere sau la o datã ulterioarã prevãzutã în
notificarea de retragere.

ARTICOLUL 25
Ratificarea, acceptarea, aprobarea sau aderarea

1. Prezenta convenție este supusã ratificãrii, acceptãrii
sau aprobãrii de cãtre statele membre și de cãtre
organizațiile regionale de integrare economicã. Ea va fi
deschisã spre aderare statelor și organizațiilor regionale de
integrare economicã din ziua urmãtoare datei la care este
închisã pentru semnare. Instrumentele de ratificare,
acceptare, aprobare sau de aderare sunt depuse la depozitar.

ARTICOLUL 29
Depozitarul

Secretarul general al Organizației Națiunilor Unite este
depozitarul acestei convenții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
ARTICOLUL 30
Texte autentice

Originalul acestei convenții, ale cãrei texte în limbile
arabã, chinezã, englezã, francezã, spaniolã și rusã sunt

egal autentice, va fi depozitat la secretarul general al
Organizației Națiunilor Unite.
Drept care subsemnații, pe deplin împuterniciți în acest
sens, au semnat prezenta convenție.
Adoptatã la Stockholm la 22 mai 2001.
ANEXA A1)

1)

Anexa A este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

15
ANEXA B*)

*) Anexa B este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

19
ANEXA C*)

*) Anexa C este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

23
ANEXA D*)

*) Anexa D este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

25
ANEXA E*)

*) Anexa E este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
ANEXA F*)

*) Anexa F este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

27

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
privind poluanții organici persistenți,
adoptatã la Stockholm la 22 mai 2001
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției
privind poluanții organici persistenți, adoptatã la Stockholm la 22 mai 2001,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 iunie 2004.
Nr. 453.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ZORILE TECUCI OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 200.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

29

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SÂRGUINÞA COROD OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 201.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
FRÃÞIA COSMEȘTI OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 202.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 638/15.VII.2004

31

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
CAMARAZII BUSTUCHIN OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 211.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 638/15.VII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

