PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 639

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 iulie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 271 din 22 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195
alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

române care adoptă standardele europene
armonizate care se referă la metodele de măsură
și verificare a nivelului de zgomot transmis prin
aer de aparatele electrocasnice...............................
1–4

438.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
972.

— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.039/2003 privind
stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și
eficiența energetică a aparatelor frigorifice de uz
casnic pentru introducerea lor pe piață ..................

4–11

ALE

169.

170.

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele

DECIZII

11–13

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexei nr. 1
la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 720/2003 pentru aprobarea
modelului siglei și fanionului Inspecției Piscicole ...

13–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
383.

Pagina

CURȚII

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ÎNĂLȚAREA
FIENI ..........................................................................

15

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SPIRU
HARET POTLOGI .....................................................

16

CONSTITUȚIONALE

D E C I Z I A Nr. 271
din 22 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 alin. (1), (2) și (3)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 alin. (1), (2) și
(3) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
și completările ulterioare, excepție ridicată de Teodor
Gabriel Porfireanu, Cătălin Marian Stere și Alina Bogdan în
Dosarul nr. 8.257/LM/2003 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă.
La apelul nominal răspunde avocat Gheorghe Bădică, cu
delegație la dosar, pentru Societatea Comercială
îIntegrator“ — S.A. din București, lipsă fiind autorii excepției,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004

Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Societății Comerciale îIntegrator“ — S.A. din București
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată, apreciind că alin. (1) al art. 195 din
Codul muncii conține o îinexactitate“, care însă e corectată
prin dispozițiile alin. (3) al aceluiași articol. De asemenea,
arată că dispozițiile legale criticate nu încalcă prevederile
constituționale ale art. 41 și, totodată, solicită Curții ca, în
motivarea deciziei, să se rețină că autorii excepției se
referă la un contract de pregătire profesională, iar nu la
contractul individual de muncă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, apreciind că
dispozițiile legale criticate nu contravin dreptului la muncă,
dreptului la învățătură și nici dreptului la liberă circulație. În
acest sens, arată că obligațiile care incumbă angajaților, în
situațiile prevăzute de dispozițiile legale criticate, rezultă din
actul adițional la contractul de muncă, care presupune
acordul de voință al părților.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 18 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 8.257/LM/2003, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 195 alin. (1), (2) și (3) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, excepție ridicată de Teodor
Gabriel Porfireanu, Cătălin Marian Stere și Alina Bogdan în
cadrul unei cauze având ca obiect soluționarea cererii prin
care societatea comercială angajatoare îIntegrator“ — S.A.
din București a solicitat de la autorii excepției de
neconstituționalitate, foștii săi angajați, plata cheltuielilor
suportate pentru adaptarea profesională a acestora.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor constituționale ale art. 25 alin. (1) privind libera
circulație, ale art. 32 alin. (1), referitoare la dreptul la
învățătură, ale art. 41 alin. (1) și (2), referitoare la muncă
și la protecția socială a muncii, ale art. 42 alin. (1), care
interzic munca forțată și ale art. 53 alin. (1) privind
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
prin aceea că: fac imposibilă inițiativa salariatului pentru
încetarea contractului individual de muncă; obligă salariatul
să muncească pentru angajator cel puțin 3 ani contra
voinței sale; obligă salariatul la suportarea tuturor
cheltuielilor ocazionate de pregătirea sa profesională,
proporțional cu perioada lucrată după terminarea cursurilor
de pregătire.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și litigii de muncă apreciază că excepția ridicată nu
este întemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate nu
îngrădesc drepturile salariaților, ci, dimpotrivă, le protejează.
Actul adițional la contractul individual de muncă privind
pregătirea salariatului constituie un contract sinalagmatic,
pe care salariatul îl încheie doar dacă este de acord cu
clauzele sale, iar dacă l-a acceptat, urmează să suporte
toate consecințele acestuia.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea

nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată, întrucât, pe de-o parte, obligația
de a lucra în unitate 3 ani ca urmare a suportării de către
aceasta a pregătirii profesionale a salariatului se stabilește
prin act adițional la contractul individual de muncă, pe care
angajatul nu este obligat să îl accepte, iar pe de altă
parte, nici o dispoziție constituțională nu-l obligă pe
angajator să suporte cheltuielile pentru formarea
profesională a salariaților. Astfel, consideră că art. 195 din
Codul muncii nu contravine prevederilor art. 25 alin. (1),
art. 32 alin. (1), art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 53
alin. (1) din Constituție, republicată.
Avocatul Poporului consideră că instituirea, printr-un
act adițional la contractul de muncă, a unui termen de cel
puțin 3 ani de la data absolvirii cursului sau stagiului de
pregătire profesională, perioadă în care salariații nu pot
avea inițiativa încetării contractului individual de muncă, nu
îngrădește dreptul la muncă și nici libertatea alegerii
locului de muncă. Salariatul are dreptul de a solicita
încetarea contractului individual de muncă, cu obligația
corelativă de a suporta toate cheltuielile ocazionate de
pregătirea sa profesională, întrucât aceasta a fost inițiată
de către angajator. Referitor la pretinsa încălcare a
prevederilor art. 42 din Constituție, republicată, privind
interzicerea muncii forțate, arată că instituirea obligației de
achitare a cheltuielilor determinate de pregătirea
profesională nu are semnificația unei munci forțate, ci
asigură libertatea contractuală, în temeiul căreia părțile
contractante pot conveni de comun acord asupra
modalităților de executare sau de stingere a obligațiilor lor
reciproce. Totodată, apreciază că prevederile art. 195
alin. (1), (2) și (3) din Codul muncii sunt în concordanță și
cu celelalte prevederi constituționale invocate de autorul
excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 195 alin. (1), (2) și (3) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, având următorul
conținut:
— Art. 195 alin. (1), (2) și (3): î(1) Salariații care au
beneficiat de un curs sau un stagiu de formare profesională
mai mare de 60 de zile în condițiile art. 194 alin. (2) lit. b) și
alin. (3) nu pot avea inițiativa încetării contractului individual de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
muncă o perioadă de cel puțin 3 ani de la data absolvirii
cursurilor sau stagiului de formare profesională.
(2) Durata obligației salariatului de a presta muncă în
favoarea angajatorului care a suportat cheltuielile ocazionate
de formarea profesională, precum și orice alte aspecte în
legătură cu obligațiile salariatului, ulterioare formării
profesionale, se stabilesc prin act adițional la contractul
individual de muncă.
(3) Nerespectarea de către salariat a dispoziției prevăzute
la alin. (1) determină obligarea acestuia la suportarea tuturor
cheltuielilor ocazionate de pregătirea sa profesională,
proporțional cu perioada nelucrată din perioada stabilită
conform actului adițional la contractul individual de muncă.“
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia arată că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 25 alin. (1), art. 32 alin. (1), art. 41
alin. (1) și (2), art. 42 alin. (1) și ale art. 53 alin. (1) din
Constituția României, revizuită și republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie
2003, având următorul conținut:
— Art. 25 alin. (1): îDreptul la liberă circulație, în țară și în
străinătate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitării
acestui drept.“;
— Art. 32 alin. (1): îDreptul la învățătură este asigurat
prin învățământul general obligatoriu, prin învățământul liceal și
prin cel profesional, prin învățământul superior, precum și prin
alte forme de instrucție și de perfecționare.“;
— Art. 41 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul la muncă nu poate
fi îngrădit. Alegerea profesiei, a meseriei sau a ocupației,
precum și a locului de muncă este liberă.
(2) Salariații au dreptul la măsuri de protecție socială.
Acestea privesc securitatea și sănătatea salariaților, regimul de
muncă al femeilor și al tinerilor, instituirea unui salariu minim
brut pe țară, repausul săptămânal, concediul de odihnă plătit,
prestarea muncii în condiții deosebite sau speciale, formarea
profesională, precum și alte situații specifice, stabilite prin
lege.“;
— Art. 42 alin. (1): îMunca forțată este interzisă.“;
— Art. 53 alin. (1): îExercițiul unor drepturi sau al unor
libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se
impune, după caz, pentru: apărarea securității naționale, a
ordinii, a sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertăților cetățenilor; desfășurarea instrucției penale;
prevenirea consecințelor unei calamități naturale, ale unui
dezastru ori ale unui sinistru deosebit de grav.“
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
Dispozițiile legale criticate reglementează îndatoririle
salariaților care au beneficiat de un curs sau de un stagiu
de formare profesională cu durată mai mare de 60 de zile,
în condițiile în care toate cheltuielile ocazionate de
pregătirea profesională au fost suportate de către
angajator. Potrivit art. 193 din Codul muncii, toate aceste
îndatoriri trebuie să fie prevăzute într-un act adițional la
contractul individual de muncă, asupra căruia părțile au
convenit de comun acord.
Curtea reține că alin. (1) al art. 195 din Codul muncii
conține o normă prohibitivă, prin aceea că interzice
angajatului care a beneficiat de un curs sau de un stagiu
de pregătire profesională în condițiile legii să aibă inițiativa
încetării contractului individual de muncă o perioadă de
3 ani. Această normă prohibitivă nu este însă una

3

absolută, impunându-se a fi coroborată cu prevederile
alin. (3) al aceluiași articol, care instituie sancțiunea pentru
nerespectarea interdicției sus-menționate, și anume
suportarea de către angajat a tuturor cheltuielilor
ocazionate de pregătirea sa profesională, proporțional cu
perioada nelucrată din perioada stabilită conform actului
adițional la contractul individual de muncă. Astfel, Curtea
constată că, în condițiile în care salariatul a beneficiat de
un curs sau de un stagiu de formare profesională cu
durată mai mare de 60 de zile, acesta poate avea inițiativa
încetării contractului individual de muncă, dar cu
respectarea unei obligații asumate printr-un act adițional la
contractul individual de muncă. Pentru nerespectarea
obligațiilor asumate prin actul adițional, salariatul suportă
consecințele prevăzute în acel contract, cu care a fost de
acord înainte de începerea cursului sau a stagiului de
formare profesională. Ca atare, nu se poate susține o
îngrădire a dreptului la muncă sau a libertății alegerii
locului de muncă, consacrate de art. 41 alin. (1) din Legea
fundamentală.
În ceea ce privește pretinsa supunere la muncă forțată,
Curtea constată că aceste susțineri ale autorilor excepției
nu pot fi primite, întrucât art. 195 alin. (1) din Codul muncii
îi interzice salariatului doar inițierea încetării contractului
individual de muncă înainte de expirarea timpului prevăzut
în actul adițional, în care trebuie să presteze munca în
folosul angajatorului care a suportat cheltuielile ocazionate
de formarea sa profesională. Salariatul nu este ținut cu
forța la același loc de muncă, dar, dacă nu-și respectă
angajamentul luat prin actul adițional, poate fi obligat să
restituie angajatorului cheltuielile suportate de acesta,
proporțional cu perioada nelucrată.
Referitor la încălcarea dreptului la învățătură, prevăzut
de art. 32 din Constituție, republicată, Curtea constată că
dispozițiile art. 195 alin. (1), (2) și (3) din Codul muncii nu
prevăd nici o îngrădire a exercițiului acestui drept
fundamental social-cultural, ci, dimpotrivă, ele stimulează
chiar exercitarea dreptului la învățătură prin posibilitatea
participării angajaților la stagii sau cursuri de formare
profesională, toate cheltuielile ocazionate de această
participare fiind suportate de către angajator. Potrivit art. 32
din Constituție, formele organizatorice prin care se
realizează dreptul la învățătură sunt următoarele:
învățământul general obligatoriu, învățământul liceal,
învățământul profesional, învățământul superior și alte
forme de instrucție și de perfecționare, iar conform alin. (4)
al acestei prevederi constituționale, învățământul de stat
este gratuit. Pe perioada în care salariatul urmează cursul
ori este în stagiul de formare profesională, el își păstrează
calitatea de salariat și primește salariul sau o indemnizație
suportată de angajator.
Cu privire la raportarea autorilor excepției la prevederile
art. 25 alin. (1) din Constituție, republicată, Curtea reține
că dreptul la liberă circulație este un drept fundamental
care asigură libertatea de mișcare a cetățenilor, drept ce
are două componente, și anume libera circulație pe
teritoriul României și libera circulație în afara teritoriului. Ca
atare, prevederile constituționale ale art. 25 nu au legătură
cu cauza de față.
Ținând cont de toate aceste considerente, Curtea
constată că nu se poate susține o încălcare a prevederilor
art. 53 din Legea fundamentală, referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 195 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Teodor Gabriel Porfireanu, Cătălin Marian
Stere și Alina Bogdan în Dosarul nr. 8.257/LM/2003 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și
litigii de muncă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 iunie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.039/2003
privind stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența energetică a aparatelor frigorifice
de uz casnic pentru introducerea lor pe piață
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.039/2003 privind
stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența
energetică a aparatelor frigorifice de uz casnic pentru
introducerea lor pe piață, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 643 din 10 septembrie 2003, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Prevederile prezentei hotărâri se aplică
frigiderelor, congelatoarelor și combinelor frigorifice de uz
casnic, din producția internă și din import, prevăzute în
anexa nr. 4, alimentate exclusiv de la rețeaua de distribuție
a energiei electrice de joasă tensiune, denumite în
continuare aparate frigorifice de uz casnic.
(2) Prezenta hotărâre se aplică și aparatelor frigorifice
de uz casnic care fac obiectul unui contract de furnizare la
distanță încheiat în condițiile legii, adică acelora care sunt
oferite la vânzare, închiriere sau vânzare în rate printr-o
comunicare scrisă, prin corespondență, prin oferte scrise,

prin anunțuri publicitare pe Internet ori prin alte mijloace pe
suport electronic și care implică faptul că potențialul
cumpărător nu poate vedea aparatul distribuit. Oferta de
vânzare a unor astfel de aparate trebuie să conțină
informațiile cuprinse în anexa nr. 3.“
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Se admite introducerea pe piață numai a
aparatelor frigorifice de uz casnic al căror consum de
energie electrică este mai mic sau egal cu consumul
maxim admis potrivit clasei de eficiență pentru categoria
aparatului frigorific de uz casnic respectiv, calculat conform
metodei prevăzute în anexa nr. 6, și care:
a) au aplicată o etichetă indicând consumurile de
energie, clasa de eficiență energetică, nivelul de zgomot și,
după caz, alte caracteristici, conform anexei nr. 1; eticheta
se plasează pe exteriorul părții frontale sau superioare a
aparatului frigorific de uz casnic, astfel încât să fie ușor de
observat și vizibilă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
b) sunt însoțite de o fișă conținând informațiile înscrise
pe etichetă, modelul fișei fiind conform anexei nr. 2;
c) au marcajul european de conformitate CE, prevăzut
în anexa nr. 3 la Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformității produselor, cu modificările și completările
ulterioare, aplicat de un producător sau un reprezentant
autorizat al acestuia, denumit în continuare marcaj CE;
d) au clasa de eficiență energetică determinată conform
anexei nr. 5.
(2) Informațiile prevăzute de prezenta hotărâre sunt
stabilite prin măsurători efectuate în conformitate cu
standardele române și/sau cu standardele naționale ale
statelor membre ale Uniunii Europene, care adoptă
standardele armonizate elaborate de organismele europene
de standardizare (CEN, CENELEC, ETSI) sub mandatul
Comisiei Europene și ale căror numere de referință au fost
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene. Lista
standardelor române care adoptă standardele europene
armonizate se aprobă prin ordin al ministrului economiei și
comerțului și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Această listă va fi actualizată periodic.
(3) Informațiile referitoare la nivelul de zgomot,
prevăzute în anexele nr. 1, 2 și 3, vor fi făcute publice în
conformitate cu prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului
nr. 482/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul
zgomotului transmis prin aer. Nivelul de zgomot va fi
măsurat în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 482/2004.“
3. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 8 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Procedura de evaluare a conformității
aparatelor frigorifice de uz casnic și cerințele referitoare la
aplicarea pe acestea a marcajului CE sunt prevăzute în
anexa nr. 7.
(2) Documentația tehnică menționată la art. 7 este
prevăzută la pct. 3 din anexa nr. 7.
(3) În cazul în care aparatelor frigorifice de uz casnic li
se aplică și alte reglementări legale care acoperă alte
cerințe și care, de asemenea, prevăd aplicarea marcajului
CE, acest marcaj indică conformitatea aparatului frigorific
de uz casnic cu prevederile tuturor reglementărilor legale
aplicabile.“

5

vânzare la distanță, trebuie să fie conforme cu modelele
prevăzute în anexele nr. 1, 2 și 3.“
6. După litera c) a articolului 20 se introduce o nouă
literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) Directiva Comisiei Europene 2003/66/CE privind
modificarea Directivei Comisiei Europene 94/2/CE pentru
implementarea Directivei Consiliului European 92/75/CEE cu
privire la etichetarea energetică a frigiderelor de uz casnic,
congelatoarelor și a combinațiilor acestora, adoptată la
3 iulie 2003 și publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene L 170 din 9 iulie 2003 (pag. 0010—0014);“
7. Anexa nr. 1 îMetoda de calcul al consumului electric
maxim admis pentru un aparat frigorific de uz casnic și
procedura de verificare a conformității“ se renumerotează
și devine anexa nr. 6.
8. Punctul 3 din anexa nr. 2 va avea următorul cuprins:
î3. Documentația tehnică trebuie să permită evaluarea
conformității aparatului frigorific de uz casnic cu cerințele
de eficiență energetică prevăzute în prezenta hotărâre.
Documentația trebuie să conțină, în măsura în care este
necesar acestei evaluări, informații privind concepția,
fabricația și funcționarea aparatului frigorific de uz casnic,
și anume:
— denumirea și sediul producătorului;
— instrucțiuni de exploatare, dacă există;
— descrierea generală a modelului, suficientă pentru ca
acesta să poată fi identificat fără dubii;
— informații și desene, dacă este necesar, despre
principalele caracteristici ale concepției modelului și mai
ales asupra punctelor care influențează sensibil consumul
de energie, dimensiuni, volume, caracteristicile
compresorului, particularități și altele asemenea;
— rezultatele măsurării consumului de energie, efectuate
potrivit prevederilor standardelor la care se face referire în
art. 4 alin. (2) și prin metoda de calcul prezentată în
anexa nr. 6;
— detalii privind conformitatea acestor valori cu
consumul electric maxim calculat conform metodei
prezentate în anexa nr. 6;

5. După alineatul (2) al articolului 19 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:

— atunci când informațiile referitoare la un model nou,
rezultat dintr-o combinație specifică de modele, au fost
obținute prin calcul în baza unui proiect și/sau în baza
extrapolării altor combinații, documentația trebuie să includă
detalii ale acestor calcule și/sau extrapolări și a încercărilor
efectuate pentru verificarea preciziei calculelor. Detaliile se
vor referi la modelul matematic de calcul al performanței și
la măsurile luate pentru încercarea modelului.“

î(3) Până la data de 31 iulie 2005, etichetele, fișele,
precum și informațiile prevăzute la art. 1 alin. (2), cuprinse
în cadrul vânzării prin corespondență sau al altor tipuri de

9. Anexa nr. 2 îProcedura de evaluare a conformității
aparatelor frigorifice de uz casnic“ se renumerotează și
devine anexa nr. 7.

4. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
10. Se introduce anexa nr. 1 care va avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 1*)
ETICHETA

Tipărire

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004

7

Litera indicatoare pentru aparatele frigorifice de uz casnic cu clasele A+ și A++ va fi identică cu
ilustrațiile de mai jos și se plasează la același nivel cu indicatorul A pentru aparatele frigorifice de
uz casnic având clasa de eficiență energetică A:

Culori utilizate:
CMGN — cian, magenta, galben, negru
De exemplu: 07X0:0% cian, 70% magenta, 100% galben, 0% negru
Săgeți:
— A:X0X0
— B:70X0
— C:30X0
— D:00X0
— E:03X0
— F:07X0
— G:0XX0
Culoarea conturului: X070
Textul se tipărește integral în negru. Fondul este alb.
Precizări privind eticheta
Prin aceste precizări se definesc informațiile ce trebuie
incluse în etichetă:
I. Denumirea sau marca comercială a furnizorului
II. Elementul de identificare a modelului de fabricație al
furnizorului
III. Clasa de eficiență energetică a aparatelor frigorifice
trebuie determinată în conformitate cu prevederile din
anexa nr. 5. Litera adecvată se plasează la același nivel
cu săgeata corespunzătoare.
IV. Fără a se aduce atingere sistemului privind
etichetarea ecologică, pentru aparatele frigorifice de uz
casnic la care s-a obținut dreptul de aplicare a
ecoetichetei, conform Hotărârii Guvernului nr. 189/2002
privind stabilirea procedurii de acordare a etichetei
ecologice, se poate aplica pe etichetă o copie de pe
marcajul ecologic.
V. Consumul de energie stabilit în conformitate cu
prevederile standardelor la care se face referire în art. 4
alin. (2) din hotărâre este exprimat în kWh/an (de exemplu:
pentru 24 de ore x 365).
VI. Suma volumelor utile ale tuturor compartimentelor fără
stele (de exemplu: funcționează la o temperatură > — 6șC)
VII. Suma volumelor utile ale tuturor compartimentelor de
conservare a alimentelor congelate, clasificate cu cel puțin o
stea (de exemplu: funcționează la o temperatură ≤ — 6șC)
VIII. Numărul stelelor compartimentului de conservare a
alimentelor congelate determinat în conformitate cu
prevederile standardelor la care se face referire în art. 4
alin. (2) din hotărâre. Dacă spațiul în cauză este fără stele,
această rubrică rămâne albă.
IX. Atunci când este aplicabil, nivelul zgomotului măsurat
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 482/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul
zgomotului transmis prin aer.“

11. Se introduce anexa nr. 2 care va avea următorul
cuprins:
îANEXA Nr. 2
FIȘĂ

Fișa trebuie să conțină informațiile prezentate mai jos.
Informațiile sunt comunicate de furnizor în ordinea
următoare și cuprind:
1. marca comercială a furnizorului;
2. elementul de identificare a modelului de fabricație al
furnizorului;
3. tipul aparatului, după cum urmează:
Categorie

1
2
3
4
5
6
7
8
9

Descriere

Frigider fără compartiment de joasă
temperatură
Frigider cu compartiment de răcire
Frigider
Frigider
Frigider
Frigider
Frigider/Congelator
Congelatoare verticale
Congelatoare orizontale
Pentru aparatele frigorifice de uz casnic din
categoria 10, furnizorul poate alege
descrierea tipului de aparat.

4. clasa de eficiență energetică a modelului, definită
conform anexei nr. 5, exprimată sub forma «Clasa de
eficiență energetică…, pe o scară de la A ++ (cel mai
eficient) până la G (cel mai puțin eficient)». Când această
informație figurează într-un tabel, ea poate fi exprimată sub
o altă formă, cu condiția ca clasificarea de la A++ (cel mai
eficient) până la G (cel mai puțin eficient) să apară cu
claritate;
5. când informațiile sunt prezentate sub formă de tabel,
iar unele aparate ce figurează în acesta au primit o
etichetă ecologică comunitară, în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 189/2002 privind
stabilirea procedurii de acordare a etichetei ecologice,
această informație poate să figureze aici în rubrica intitulată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004

etichetă ecologică comunitară; în acest caz este reprodus
semnul distinctiv al etichetei (floarea). Această dispoziție nu
aduce prejudicii exigențelor prevăzute de sistemul
comunitar de atribuire a etichetei ecologice;
6. consumul de energie, definit drept consum anual de
energie în kWh/an și calculat pe baza rezultatului obținut
pe 24 de ore în condițiile de încercare standardizate.
Consumul real depinde de condițiile de utilizare și de
amplasare ale aparatului;
7. volumul util al compartimentului de depozitare a
alimentelor proaspete (5ș.C), măsurat în conformitate cu
prevederile standardelor armonizate menționate la art. 4
alin. (2). Această rubrică nu se completează pentru
categoriile 8 și 9 de aparate;
8. volumul util al compartimentului de depozitare a
alimentelor congelate și cel al alimentelor răcite, măsurat
în conformitate cu prevederile standardelor armonizate
menționate la art. 4 alin. (2). Această rubrică nu se
completează pentru categoriile 1, 2 și 3 de aparate. Pentru
aceasta din urmă rămâne volumul util al compartimentului
pentru gheață.
La pct. 7 și 8, pentru categoriile 2 și 10 de aparate se
precizează volumul util al fiecărui compartiment, conform
standardelor armonizate menționate la art. 4 alin. (2);
9. dacă este cazul, numărul stelelor pentru
compartimentul de depozitare a alimentelor congelate,
conform standardelor armonizate menționate la art. 4
alin. (2);
10. dacă este cazul, mențiunea «Fără depunere de
gheață», conform standardelor armonizate menționate la
art. 4 alin. (2);
11. autonomia Zh, definită ca durată de creștere a
temperaturii în caz de avarie, conform standardelor
armonizate menționate la art. 4 alin. (2);
12. capacitatea de congelare, în kg/24h, conform
standardelor armonizate menționate la art. 4 alin. (2);
13. clasa climatului, conform standardelor armonizate
menționate la art. 4 alin. (2); la această rubrică se poate
renunța dacă aparatul face parte din clasa climatică
temperată;
14. nivelul de zgomot măsurat în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 482/2004 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață a aparatelor
electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului transmis
prin aer;
15. dacă modelul este fabricat pentru a fi înglobat,
acest lucru trebuie menționat.
Pentru un aparat care are mai mult de un compartiment
pentru alimente proaspete și un compartiment pentru
alimente congelate, pot fi adăugate rânduri suplimentare la
pct. 7, 8, 9, 10, 11, 12 și 13 pentru informații referitoare la
compartimentele suplimentare. În acest caz, specificarea
compartimentelor și ordinea în care sunt menționate trebuie
să fie întotdeauna aceleași. Dacă temperatura nominală a
unui compartiment nu corespunde sistemului de clasificare
prin stele sau temperaturii normale a unui compartiment de
depozitare a alimentelor proaspete (5ș.C), trebuie să se
precizeze această temperatură.
Informațiile care figurează pe etichetă pot fi prezentate
sub forma unei reproduceri a etichetei, fie în culori, fie în
alb și negru. În acest caz trebuie să se adauge și
informațiile care figurează în fișă.“

12. Se introduce anexa nr. 3 care va avea următorul
cuprins:
îANEXA Nr. 3
INFORMAȚII

cuprinse în cadrul vânzării prin corespondență
sau al altor tipuri de vânzare la distanță
Cataloagele de vânzare prin corespondență,
comunicările, ofertele scrise, anunțurile publicitare pe
Internet sau prin alte mijloace pe suport electronic, conform
prevederilor art. 1 alin. (2), cuprind informațiile următoare
în ordinea indicată mai jos:
1. clasa de eficiență energetică (pct. 4 din anexa nr. 2);
2. consumul de energie (pct. 6 din anexa nr. 2);
3. volumul util al compartimentului de depozitare a
alimentelor proaspete (pct. 7 din anexa nr. 2);
4. volumul util al compartimentului de depozitare a
alimentelor congelate (pct. 8 din anexa nr. 2);
5. numărul stelelor pentru compartimentul de depozitare
a alimentelor congelate (pct. 9 din anexa nr. 2);
6. nivelul de zgomot (pct. 14 din anexa nr. 2).
Dacă alte informații conținute în fișa de produs sunt de
asemenea furnizate, acestea vor fi prezentate sub forma
prevăzută în anexa nr. 2 și vor fi incluse în lista de mai
sus, în ordinea fixată pentru fișă.
Mărimea și caracterele în care toate informațiile
prevăzute mai sus sunt tipărite trebuie să fie lizibile.“
13. Se introduce anexa nr. 4 care va avea următorul
cuprins:
îANEXA Nr. 4
CATEGORII DE APARATE
Categoria

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10

Descrierea

Frigider fără compartimente de joasă
temperatură
Frigider cu compartimente la 5ș.C și/sau
10ș.C
Frigider cu compartimente de joasă
temperatură fără stele
Frigider cu compartimente de joasă
temperatură(*)
Frigider cu compartimente de joasă
temperatură(**)
Frigider cu compartimente de joasă
temperatură(***)
Frigider/congelator cu compartimente de
joasă temperatură*(***)
Congelatoare verticale pentru alimente
Congelatoare orizontale pentru alimente
Frigidere și congelatoare care au mai mult
de două uși sau alte aparate care nu intră
în categoriile de mai sus“

14. Se introduce anexa nr. 5 care va avea următorul
cuprins:
îANEXA Nr. 5
CLASA DE EFICIENȚĂ ENERGETICĂ

PARTEA I
Definirea claselor A+ și A++
Un aparat frigorific de uz casnic va fi clasificat în
categoriile A + sau A ++ atunci când indicele eficienței
energetice (Iα) se află între valorile specificate în tabelul
nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
Tabelul nr. 1

C
Iα =

Indicele eficienței energetice
α (Iα)

Clasa
eficienței energetice

30 > Iα

A++

42 > Iα ≥ 30

A+

Iα ≥ 42

A la G (a se vedea mai jos)

În tabelul nr. 1 indicele eficienței energetice se
calculează conform relației:

∑

Cα = Mα X

(Vc x

în care:
C
— consumul anual de energie al aparatului
(conform cu pct. V din anexa nr. 1);
Cα — consumul anual de energie standardizat al
aparatului.
Consumul anual de energie standardizat al aparatului
(Cα) se calculează cu relația:

(25 — Tc)
20

Compartimente

x 100,
Cα

x FF x CC x BI) + Nα + CH,

în care:
Vc — volumul util al compartimentului, în litri, determinat conform standardelor armonizate
menționate la art. 4 alin. (1) lit. d);
Tc — temperatura nominală proiectată a compartimentului, în șC.
Valorile pentru Mα și Nα sunt date în tabelul nr. 2 și valorile pentru FF, CC, BI și CH sunt
date în tabelul nr. 3.
Tabelul nr. 2
Nr.
crt.

Categoria aparatului

1.

Frigider fără compartiment de joasă temperatură

> — 6ș.C

0,233

245

2.

Frigider cu compartiment de răcire

> — 6ș.C

0,233

245

3.

Frigider fără stele

> — 6ș.C

0,233

245

4.

Frigider*

≤ – 6ș.C*

0,643

191

5.

Frigider**

≤ — 12ș.C**

0,450

245

6.

Frigider***/

≤ — 18ș.C***/*(***)

0,777

303

7.

Frigider/congelator*(***)

≤ — 18ș.C***/*(***)

0,777

303

8.

Congelatoare verticale

≤ — 18ș.C*(***)

0,539

315

9.

Congelatoare orizontale

≤ — 18ș.C*(***)

0,472

286

10.

Temperatura celui mai rece
compartiment

Aparate frigorifice de uz casnic cu multe uși
sau alte aparate frigorifice de uz casnic

Mα

1)

Nα

1)

1) Pentru aceste aparate, temperaturile și numărul de stele al compartimentului cu cea mai scăzută temperatură
vor determina valorile M și N. Aparatele cu compartimente având temperatura –18ș.C*(***) trebuie să fie considerate ca
fiind frigider/congelator*(***).

Tabelul nr. 3
Factorul
de corecție

FF (frost-free)

Valoarea

Condiția constructivă

1,2

Tropicală
Subtropicală

1

Altfel

1,2

Pentru aparatele înglobate1) sub 58 cm grosime

1

Altfel

50 kWh/an

Pentru aparate cu compartiment de răcire
de cel puțin 15 litri

0

CH (compartiment
de răcire)

Altfel

1,1
BI (înglobate)

Pentru îfrost-free“ (ventilate) compartimente pentru produse
congelate

1
CC (clasă climatică)

1,2

Altfel

1)

Un aparat este înglobat numai dacă a fost exclusiv proiectat pentru instalarea într-un spațiu de bucătărie,
necesitând elemente de finisare și testat ca atare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
Dacă un aparat frigorific de uz casnic nu este de clasă A+ sau A++, trebuie să fie clasificat
în conformitate cu partea II.
PARTEA II
Definirea claselor de la A la G
Clasa de eficiență energetică a unui aparat frigorific de uz casnic se determină în
conformitate cu tabelul nr. 1.
Tabelul nr. 1
Indicele eficienței energetice (I)
— % —

Clasa de eficiență energetică

I < 55
55 ≤ I < 75
75 ≤ I < 90
90 ≤ I < 100
100 ≤ I < 110
110 ≤ I < 125
125 ≤ I

A
B
C
D
E
F
G

în care:
Indicele eficienței energetice (exprimat în procente) = consumul anual de energie al
aparatului frigorific de uz casnic (în conformitate cu pct. V din anexa nr. 1)/consumul standard
anual de energie al aparatului frigorific de uz casnic;
Consumul standard anual de energie al aparatului frigorific de uz casnic (exprimat în
kWh/an) = M x volumul net ajustat + N;
și
Volumul net ajustat (exprimat în litri) = volumul net al compartimentului pentru alimente
proaspete + Ω x volumul net al compartimentului pentru alimente congelate.
Valorile pentru M, N și Ω sunt luate din tabelul nr. 2.
Tabelul nr. 2
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.

Categoria aparatului

Ω

Frigider fără compartiment de joasă temperatură
Frigider cu compartiment de răcire
Frigider fără stele
Frigider*
Frigider**
Frigider***
Frigider/congelator*(***)
Congelatoare verticale
Congelatoare orizontale
Aparate frigorifice de uz casnic cu multe uși sau alte aparate
frigorifice de uz casnic

M

N

2,152)
2,152)

0,233
0,233
0,233
0,643
0,450
0,657
0,777
0,472
0,446

245
245
245
191
245
235
303
286
181

3)

4)

0,751)
1,25
1,55
1,85
2,15
3)

4)

1) Pentru frigidere/răcitoare volumul util ajustat = volumul util al compartimentului pentru alimente proaspete + Ω
x volumul net al compartimentului de răcire (10.șC) (exprimat în litri).
2) Pentru aparatele cu compartiment de joasă temperatură fără depunere de gheață (prescurtat «Fără depunere de
gheață») Ω este egal cu 2,58 (valoare rezultată prin înmulțirea lui 2,15 cu 1,2).
Acesta permite să se țină seama de creșterea ușoară a consumului aparatelor fără depunere de gheață față de cel
al aparatelor convenționale.
3) Volumul util ajustat (VA) se calculează cu formula:

VA =

∑
toate
compartimentele

(25—Tc)

x Vu x Fc ,

20

în care:
Tc — temperatura nominală a fiecărui compartiment, în șC;
Vu — volumul util al fiecărui compartiment, în litri;
Fc — factor egal cu 1,2 în cazul compartimentelor fără depunere de gheață și egal cu 1 pentru alte compartimente.
4) Pentru aceste aparate, valorile M și N sunt determinate de temperatura și numărul de stele ale compartimentului
a cărui temperatură este cea mai scăzută, conform tabelului nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
Tabelul nr. 3
Temperatura
celui mai rece
compartiment

> — 6.șC

Categoria aparatului, corespondentă din tabelul nr. 2

M

0,233
0,643
0,450
0,657

≤ — 6.șC*
≤ — 12.șC**
≤ — 18.șC***
≤ — 18.șC*(***)
cu capacitate
de congelare
7. Frigider/congelator*(***)

Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.039/2003 privind
stabilirea cerințelor referitoare la etichetarea și eficiența
energetică a aparatelor frigorifice de uz casnic pentru
introducerea lor pe piață, publicată în Monitorul Oficial al

245
191
245
235

0,777

1/2/3 Frigider fără compartiment de joasă temperatură/
Frigider fără stele/Frigider cu compartiment de răcire
4. Frigider(*)
5. Frigider(**)
6. Frigider(***)

N

303“

României, Partea I, nr. 643 din 10 septembrie 2003, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată, dându-se textelor și anexelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb
București, 15 iunie 2004.
Nr. 972.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea Listei cuprinzând standardele române care adoptă standardele
europene armonizate care se referă la metodele de măsurare și verificare a nivelului de zgomot
transmis prin aer de aparatele electrocasnice
În conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 482/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a aparatelor electrocasnice în funcție de nivelul zgomotului transmis prin aer,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând standardele
române care adoptă standardele europene armonizate care
se referă la metodele de măsurare și verificare a nivelului
de zgomot transmis prin aer de aparatele electrocasnice,
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C-74

din 23 martie 2002, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Georgeta Moloșaga,
secretar de stat
București, 22 iunie 2004.
Nr. 383.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
ANEXĂ*)
LISTA

cuprinzând standardele române care adoptă standardele europene armonizate care se referă la metodele de măsurare
și verificare a nivelului de zgomot transmis prin aer de aparatele electrocasnice

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004

13

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexei nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 720/2003 pentru aprobarea modelului siglei și fanionului Inspecției Piscicole
În temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 19 din Regulamentul de organizare și funcționare a Inspecției Piscicole, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 849/2002, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Se aprobă modificarea titulaturii autorității
centrale care răspunde de pescuit și acvacultură, din
modelul siglei și fanionului Inspecției Piscicole, prezentat în
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 720/2003, publicat în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 720 din 15 octombrie 2003,
conform anexei la prezentul ordin.
Art. II. — Inspecția Piscicolă va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 15 iunie 2004.
Nr. 438.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
ANEXĂ*)
(Anexa nr. 1 la Ordinul nr. 720/2003)

Siglă

Dimensiunile fanionului:
lungime: 120 cm
lățime: 70 cm
Fanion

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004

15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ÎNĂLȚAREA FIENI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 169.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 639/15.VII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SPIRU HARET POTLOGI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 170.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639/15.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

