Anul 172 (XVI) — Nr. 640

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 iulie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
988.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 248 din 15 iunie 2004 referitoare la excepția

989.

de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118
alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă .............

2–4
150.

Decizia nr. 268 din 22 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279

151.

alin. 1 din Codul de procedură penală și ale
art. 206 din Codul penal ..........................................

4–7
165.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
986.

Urziceni, județul Ialomița .........................................
987.

166.

— Hotărâre privind aprobarea stemei municipiului
8

167.

— Hotărâre privind aprobarea stemei municipiului
Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava ...........

9

Pagina
— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Eforie, județul Constanța ..........................................
— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Bodoc, județul Covasna ..........................................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ICLODEANA
ICLOD ........................................................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit OGORUL
MOCIU .......................................................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PILISKE
OZUN .........................................................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VOINȚA
DRAGOMIREȘTI ......................................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit IALOMIȚA
CORNEȘTI ...............................................................

10
11

12

13

14

15

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 248
din 15 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 și 3
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Cristiana Bălășescu, Mihail
Cătălin Bălășescu și Manuela Corina Domnescu în Dosarul
nr. 2.786/2003 al Judecătoriei Moreni.
La apelul nominal lipsesc părțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, susținând că textul de lege criticat nu
contravine dreptului la apărare, întrucât instanța are
obligația de a pune în vedere pârâtului toate mijloacele de
apărare care pot fi folosite de acesta și, la cerere, poate
acorda un termen pentru pregătirea apărării. În acest sens
există o constantă jurisprudență a Curții și, întrucât nu au
apărut elemente noi de natură a justifica schimbarea
acesteia, se apreciază că excepția este neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 11 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.786/2003, Judecătoria Moreni a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 alin. 2 și 3 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Cristiana Bălășescu, Mihail
Cătălin Bălășescu și Manuela Corina Domnescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că textul de lege criticat este totalmente restrictiv și
creează discriminări între părțile aflate în proces care și-au
angajat avocat și cele care nu au apărător. Prevederea
legală nu permite o asimilare între pârâții fără avocat și cei
care au angajat unul cu mai puțin de 5 zile înainte de
termenul sorocit, care nu se bucură de același tratament
pentru depunerea întâmpinării sau pentru propunerea de
probe și excepții. Dispozițiile art. 118 alin. 2 și 3 din Codul
de procedură civilă lasă pârâtul la dispoziția judecătorului,
care își exercită rolul activ adeseori sub imperiul
formalismului exagerat, interpretării strict textuale și
scolastice a legii procedurale, doar în litera și nu în spiritul ei.
Autorii excepției susțin lipsa de oportunitate a textului de
lege criticat, prin raportare la diverse norme din Codul de
procedură civilă, arătând că tratamentul procedural și

probatoriul sunt mult mai facile în cadrul căilor devolutive
de atac.
Judecătoria Moreni apreciază că excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 118 alin. 2 și 3 din
Codul de procedură civilă este neîntemeiată, pârâtul care
nu a depus întâmpinare în termenul prevăzut de lege
având la dispoziție mai multe norme procedurale în temeiul
cărora să-și formuleze apărările, respectiv art. 171, art. 138
sau art. 103 din Codul de procedură civilă.
Cu privire la încălcarea principiului constituțional al
egalității cetățenilor în fața legii și a autorităților publice,
instanța consideră că nu există identitate de situații între
persoana care beneficiază de asistență juridică și cea care
nu are angajat apărător, identitate care să justifice
aplicarea aceluiași regim juridic. Soluția consacrată de
textul de lege criticat este de natură să asigure egalitatea
de arme a părților, ceea ce dă expresie exigențelor
prevăzute de art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, referitoare
la dreptul persoanei la un proces echitabil.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, precum
și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere cu
privire la excepția de neconstituționalitate ridicată. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al Avocatului Poporului.
Guvernul arată că textul de lege criticat consacră
importanța întâmpinării în cadrul procesului civil. Acest act
procedural prin intermediul căruia pârâtul răspunde la
pretențiile formulate de reclamant, precizându-și apărările
sale, este destinat în primul rând să asigure un echilibru în
situația juridică a părților. Legiuitorul a considerat că este
firesc ca părțile să cunoască de la început pretențiile și
apărările lor, precum și mijloacele de probă, ceea ce este
de natură să asigure îegalitatea de arme“, prevăzută de
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale. De altfel,
reglementarea întâmpinării, ca și procedura de judecată în
ansamblul ei, se întemeiază pe dispozițiile art. 126 alin. (2)
din Constituție, republicată, care prevăd în mod expres că
reglementarea competenței și a procedurii de judecată se
face prin lege.
Avocatul Poporului apreciază excepția ca fiind
neîntemeiată, textul de lege criticat contribuind la
urgentarea soluționării cauzei și la prevenirea exercitării
abuzive sau cu întârziere a drepturilor procesuale de către
pârât, fără a îngrădi accesul la justiție al acestuia. Se arată
că legea procesuală civilă oferă suficiente garanții care să
asigure dreptul la apărare și la un proces echitabil,
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil și egalitatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004
de tratament a părților implicate în proces, în funcție de
situația juridică diferită în care se află fiecare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate formulată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 118 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă. Textul
legal criticat are următorul conținut: îNedepunerea
întâmpinării în termenul prevăzut de lege atrage decăderea
pârâtului din dreptul de a mai propune probe și de a invoca
excepții, în afara celor de ordine publică.
În cazul în care pârâtul nu este reprezentat sau asistat de
avocat, președintele îi va pune în vedere, la prima zi de
înfățișare, să arate excepțiile, dovezile și toate mijloacele sale
de apărare despre care se va face vorbire în încheierea de
ședință; instanța va acorda, la cerere, un termen pentru
pregătirea apărării și depunerea întâmpinării.“
Autorul excepției susține că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 16 alin. (1) și (2), art. 20, art. 21
alin. (1), (2) și (3) și ale art. 24 alin. (1) din Constituție,
republicată, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21 alin. (1), (2) și (3): î(1) Orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 24 alin. (1): îDreptul la apărare este garantat.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că dispozițiile criticate au
mai fost supuse controlului de constituționalitate sub
aspectul încălcării principiilor constituționale al liberului
acces la justiție și al dreptului la apărare. Astfel, prin
Decizia nr. 128/2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 31 mai 2002, sau prin
Decizia nr. 17/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 129 din 27 februarie 2003, Curtea
s-a pronunțat asupra constituționalității dispozițiilor legale
criticate.

3

Cu acest din urmă prilej s-a reținut că textul de lege
dedus controlului relevă o evidentă utilitate în cadrul
procesului civil. Astfel, prin instituirea obligativității
întâmpinării, se asigură de plano echilibrul procesual al
părților în litigiu, reclamantul având posibilitatea de a
cunoaște apărările pârâtului, precum și probele utilizate în
susținerea lor, posibilitate de care pârâtul beneficiază prin
luarea la cunoștință a acțiunii introductive a reclamantului.
Pe de altă parte, textul criticat contribuie la urgentarea
soluționării cauzei și la prevenirea exercitării abuzive sau
cu întârziere a drepturilor procesuale, instanța fiind în
măsură de a cunoaște încă de la început cadrul procesual,
iar reclamantul își poate pregăti apărările, în cunoștință de
cauză, în raport de susținerile pârâtului cuprinse în
întâmpinare.
Instituirea obligativității depunerii întâmpinării, cu
consecința decăderii pârâtului, în caz de nerespectare, din
dreptul de a mai propune probe și de a invoca excepții, în
afara celor de ordine publică, se circumscrie domeniului de
reglementare a competenței instanțelor și a procedurii de
judecată, rezervat, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, legiuitorului ordinar, care a acționat, deci, în
limitele prerogativelor sale constituționale.
Față de utilitatea evidentă a reglementării cuprinse în
art. 118 din Codul de procedură civilă, Curtea nu poate
reține încălcarea dreptului la apărare, cu atât mai mult cu
cât alin. 3 al articolului criticat instituie obligația pentru
instanța judecătorească, în cazul în care pârâtul nu este
reprezentat sau asistat de avocat, de a-i pune în vedere,
la prima zi de înfățișare, să arate excepțiile, dovezile și
toate mijloacele sale de apărare, ce vor fi consemnate în
încheierea de ședință, acordând, la cerere, un termen
pentru pregătirea apărării și depunerea întâmpinării.
Dacă totuși, deși protejat în această manieră împotriva
consecințelor prejudiciabile ale propriei lipse de diligență
sau insuficienței mijloacelor materiale care l-au împiedicat
să apeleze la serviciile unui avocat, pârâtul nu înțelege
să-și execute obligația de depunere a întâmpinării, el își
asumă în deplină cunoștință de cauză riscurile decurgând
din propria sa culpă și, în consecință, potrivit unui principiu
de aplicație generală, nemo auditur propriam turpitudinem
allegans, nu poate invoca încălcarea dreptului său la
apărare.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, republicată, Curtea constată că, în
măsura în care reglementarea dedusă controlului se aplică
tuturor celor aflați în situația prevăzută în ipoteza normei
legale, fără nici o discriminare pe considerente arbitrare,
critica cu un atare obiect nu este întemeiată.
Exercitarea unui drept de către titularul său nu poate
avea loc decât într-un anumit cadru, prestabilit de legiuitor,
cu respectarea anumitor exigențe, cărora li se subsumează
și instituirea unor termene, după a căror expirare
valorificarea respectivului drept nu mai este posibilă. Așa
fiind, Curtea constată că, departe de a constitui o negare
a dreptului în sine, asemenea exigențe dau expresie ordinii
de drept, absolutizarea exercițiului unui anume drept având
consecință fie negarea, fie amputarea drepturilor sau
intereselor legitime ale altor persoane cărora statul este
ținut să le acorde ocrotire, în egală măsură, în deplină
concordanță cu dispozițiile art. 53 din Constituție,
republicată.
În sfârșit, pentru argumentele arătate în prealabil,
Curtea nu poate reține nici criticile referitoare la încălcarea
de către art. 118 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă
a art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

omului și a libertăților fundamentale, preluat de art. 21
alin. (3) din Constituție, republicată, care consacră dreptul
părților la un proces echitabil și la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil.

Soluția adoptată în deciziile anterioare, ca și
considerentele pe care aceasta se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față, întrucât nu au apărut
împrejurări noi care să determine schimbarea jurisprudenței
Curții Constituționale în această materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
cu modificările și completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Cristiana Bălășescu, Mihail Cătălin Bălășescu și Manuela Corina Domnescu în Dosarul nr. 2.786/2003
al Judecătoriei Moreni.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 15 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 268
din 22 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedură penală și ale art. 206 din Codul penal
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedură
penală și ale art. 206 din Codul penal, excepție ridicată de
Codrina Oana Potârniche în Dosarul nr. 15.829/2003 al
Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, apreciind că textele legale criticate nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autoarea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 martie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 15.829/2003, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din

Codul de procedură penală și ale art. 206 din Codul penal,
excepție ridicată de Codrina Oana Potârniche, inculpată în
dosarul menționat, pentru săvârșirea infracțiunii de
calomnie, la plângerea prealabilă a persoanei vătămate,
Oana Roxana Taban.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
excepției arată că dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală sunt neconstituționale în raport cu
prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât, ca
urmare a plângerii prealabile a persoanei vătămate, se
pune în mișcare acțiunea penală, persoana chemată în
judecată devenind îinculpat“ fără a se administra, în
prealabil, probe care să ateste vinovăția sa. În consecință,
aceste dispoziții creează pentru persoana vătămată o
situație privilegiată, în sensul că drepturile procesuale ale
acesteia sunt mult mai largi decât ale făptuitorului, citat ca
inculpat în cauză, deși legea îl prezumă înevinovat“ până
la rămânerea definitivă a hotărârii de condamnare
pronunțate de instanța de judecată. Punerea în mișcare a
acțiunii penale îla simpla cerere“ a persoanei vătămate îi
conferă acesteia posibilitatea exercitării abuzive a dreptului
său procesual, sens în care sunt încălcate și dispozițiile
art. 22 alin. (1) din Constituție, deoarece prin formularea
plângerii prealabile o persoană este expusă riscului de a
suporta consecințele unei acțiuni penale șicanatoare, fără a
exista împotriva sa indicii sau probe de vinovăție. De
asemenea, în susținerea excepției s-a arătat că dispozițiile
art. 206 din Codul penal încalcă prevederile art. 30 alin. (1)
din Constituție și ale art. 19 din Declarația Universală a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004
Drepturilor Omului, referitoare la libertatea de exprimare și
de opinie, fiind implicit contrare art. 20 alin. (1) din Legea
fundamentală. În opinia autorului excepției, dispozițiile
legale criticate contravin și art. 23 alin. (8) din Constituție
[preluate de art. 23 alin. (11), după republicarea
Constituției, cu actualizarea denumirilor și renumerotarea
articolelor], conform căruia, îPână la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești de condamnare, persoana este
considerată nevinovată“. Persoana reclamată are ab initio
calitatea de inculpat, iar pe de altă parte, art. 206 din
Codul penal instituie o prezumție de vinovăție în sarcina
inculpatului, pe care acesta o poate răsturna numai
probând un interes legitim. Totodată, sunt încălcate
prevederile art. 20 din Constituție, prin raportare la
reglementările internaționale referitoare la prezumția de
nevinovăție, cuprinse în art. 11 pct. 1 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului și în art. 6 pct. 2 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că
excepția este neîntemeiată, deoarece dispozițiile art. 279
alin. 1 din Codul de procedură penală sunt în concordanță
cu prevederile art. 16 alin. (1) și ale art. 22 alin. (1) din
Constituție, republicată, iar dispozițiile art. 206 din Codul
penal nu încalcă prevederile art. 20 alin. (1), art. 30
alin. (1) și ale art. 23 alin. (11) din Constituție, republicată.
În acest sens se arată că art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală reglementează procedura punerii în
mișcare a acțiunii penale numai la plângerea prealabilă a
persoanei vătămate, în cazul infracțiunilor pentru care legea
prevede că este necesară o astfel de plângere, norma
procedurală criticată aplicându-se fără discriminări sau
privilegii tuturor persoanelor învinuite de săvârșirea unei
infracțiuni pentru care o asemenea plângere este necesară.
Nu se poate considera că această normă prevede îngrădiri
ale exercitării drepturilor procesuale pentru inculpat sau
privilegii pentru partea vătămată, simpla distincție între
calitatea părților în procesul penal neechivalând cu o
încălcare a egalității în fața legii. Totodată, procedura
reglementată de dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală nu poate fi considerată o încălcare a
dreptului la viață, integritate fizică și psihică ale persoanei,
garantat prin prevederile art. 22 alin. (1) din Constituție,
republicată, deoarece punerea în mișcare a acțiunii penale
la plângerea prealabilă a persoanei vătămate nu poate
aduce atingere, în nici un caz, drepturilor constituționale
enumerate.
În opinia instanței dispozițiile art. 206 din Codul penal
nu contravin prevederilor art. 30 alin. (1) din Constituție,
republicată, deoarece sancțiunea prevăzută de textul penal,
aplicabilă persoanelor care au săvârșit fapte ce întrunesc
elementele constitutive ale infracțiunii de calomnie, nu
reprezintă o încălcare a dreptului la libertatea de opinie și
de exprimare. Se mai arată că textul constituțional indicat
nu trebuie interpretat izolat, ci prin raportare la prevederile
art. 30 alin. (6) și art. 57 din Constituție, republicată,
potrivit cărora libertatea de exprimare nu poate prejudicia
onoarea, demnitatea și dreptul la propria imagine ale
persoanelor, cetățenii fiind obligați să-și exercite drepturile
și libertățile fundamentale cu bună-credință, fără să încalce
drepturile celorlalți.

5

Art. 206 din Codul penal nu contravine, în opinia
instanței, nici prevederilor art. 19 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului, deoarece, potrivit art. 12 din acest
act internațional, nimeni nu poate face obiectul unor
atingeri aduse onoarei și reputației sale, restrângere ce se
regăsește și în art. 10 pct. 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Se arată că art. 206 din Codul penal nu contravine
prevederilor art. 23 alin. (11) din Constituție, republicată,
referitoare la prezumția de nevinovăție, deoarece textul în
discuție prevede doar fapta care poate constitui infracțiunea
de calomnie și sancțiunea aplicabilă, fără însă să instituie
o prezumție de vinovăție a persoanei căreia îi este
imputată. Formularea plângerii prealabile pentru calomnie
nu înseamnă că persoana căreia i se impută fapta este
considerată vinovată înaintea pronunțării unei hotărâri
judecătorești definitive. Ca și în cazul celorlalte infracțiuni,
vinovăția pentru calomnie se stabilește numai după
administrarea de probe, iar persoanele judecate în urma
unei plângeri prealabile beneficiază fără excepții de toate
garanțiile unui proces echitabil, inclusiv prezumția de
nevinovăție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul arată că, în ceea ce privește critica de
neconstituționalitate adusă art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală, în raport cu prevederile art. 16 alin. (1)
din Constituție, republicată, referitoare la egalitatea în
drepturi, aceasta este neîntemeiată. Norma procedurală
criticată consacră o excepție de la principiul oficialității
procesului penal, înscris în art. 2 alin. 2 din Codul de
procedură penală. Potrivit art. 126 alin. (2) din Legea
fundamentală, competența și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege. Se invocă jurisprudența Curții
Constituționale, care a statuat constant că procedura
plângerii prealabile nu este contrară principiilor
constituționale, ci exprimă principii de politică penală
democratice și umaniste în legătură cu soluționarea
conflictului de drept penal. Această procedură nu prevede
discriminări sau privilegii pentru persoana vătămată.
Se mai arată că dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul
de procedură penală nu contravin nici prevederilor art. 22
alin. (1) din Constituție, republicată, referitoare la dreptul la
viață și la integritatea fizică și psihică ale persoanei,
deoarece nu conțin dispoziții de natură să aducă atingere
acestor drepturi fundamentale ale omului, ci reglementează
doar procedura de punere în mișcare a acțiunii penale
numai la plângerea prealabilă a persoanei vătămate, în
cazul infracțiunilor pentru care legea prevede că este
necesară o asemenea plângere. Pe de altă parte,
împotriva unei inculpări vădit nefondate și tendențioase
inculpatul se poate plânge pentru denunțare calomnioasă.
Cu privire la art. 23 alin. (11) din Constituție,
republicată, în raport cu care a fost invocată atât
neconstituționalitatea art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală, ca efect al dobândirii calității de inculpat
de către persoana indicată în plângere ca fiind autorul
faptei, cât și neconstituționalitatea art. 206 din Codul penal,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

întrucât ar institui o îprezumție de vinovăție“ în sarcina
inculpatului, Guvernul arată că susținerile autoarei excepției
nu pot fi reținute, deoarece calitatea procesuală de inculpat
nu reprezintă o prejudecare a cauzei și nu răstoarnă
prezumția de nevinovăție, iar persoana inculpată își poate
exercita dreptul la apărare și poate solicita administrarea
oricăror probe legale pentru combaterea susținerilor
formulate în acuzare.
Pe de altă parte, art. 206 din Codul penal nu instituie
în sarcina inculpatului o prezumție de vinovăție, ci
stabilește numai faptele care pot constitui infracțiunea de
calomnie și pedepsele aplicabile. Persoanele judecate
pentru calomnie beneficiază de toate garanțiile unui proces
echitabil, inclusiv de prezumția de nevinovăție.
Stabilirea prin lege a unor restrângeri și sancțiuni privind
exercitarea libertății de exprimare nu este incompatibilă cu
caracterul inviolabil al acesteia, consacrat de art. 30
alin. (1) din Legea fundamentală, deoarece într-o societate
democratică exercitarea acestei libertăți nu este absolută,
ci comportă o serie de îndatoriri și responsabilități și, ca
urmare, restrângeri necesare pentru protecția reputației și a
drepturilor altora. Una dintre aceste limitări este
incriminarea calomniei, care, așa cum se vede din textul
art. 206 din Codul penal, privește fapte concrete,
determinate cu privire la o persoană ori imputate acesteia.
Pe de altă parte, în vederea apărării unui interes legitim,
chiar individual, legea permite celui care dovedește că a
avut un astfel de interes, în apărarea căruia a făcut
afirmația sau imputarea calomnioasă, să facă proba verității
acesteia, situație în care fapta sa nu constituie infracțiune.
În concluzie, Guvernul apreciază că excepția de
neconstituționalitate ridicată în cauză este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie,
pe de o parte, dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală, privitoare la punerea în mișcare a
acțiunii penale în cazul procedurii plângerii prealabile, și,
pe de altă parte, dispozițiile art. 206 din Codul penal,
referitoare la infracțiunea de calomnie.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea constată că aceasta este neîntemeiată și urmează
să fie respinsă.
1. O primă critică de neconstituționalitate constă în
susținerea că prevederile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală, conform cărora îPunerea în mișcare a
acțiunii penale se poate face numai la plângerea prealabilă a

persoanei vătămate, în cazul infracțiunilor pentru care legea
prevede că este necesară astfel de plângere“, contravin
dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată,
potrivit cărora îCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților
publice, fără privilegii și fără discriminări“, și ale art. 22
alin. (1) din Constituție, republicată, care dispun că îDreptul
la viață, precum și dreptul la integritate fizică și psihică ale
persoanei sunt garantate“. În opinia autoarei excepției, prin
dispozițiile legale criticate, în baza cărora la simpla
plângere a persoanei vătămate se pornește procesul penal
și are loc punerea în mișcare a acțiunii penale împotriva
presupusului faptuitor, acesta este pus în condiții de
inferioritate față de persoana vătămată. Se consideră
totodată că inculpatul este obligat să suporte consecințele
unei acțiuni penale șicanatoare fără să existe împotriva sa
probe de vinovăție, ceea ce aduce atingere dreptului său
la integritate psihică.
Analizând criticile aduse prevederilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedură penală, Curtea constată că asupra
constituționalității acestora s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 162 din 21 septembrie 2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 544 din 2 noiembrie
2000. Cu acel prilej Curtea Constituțională a reținut:
îCondiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de
existența plângerii prealabile a persoanei vătămate
reprezintă o excepție de la regula generală a oficialității
procesului penal, înscrisă la art. 2 alin. 2 din Codul de
procedură penală“. Aceste reglementări sunt de natură
procedurală, iar, potrivit prevederilor constituționale,
competența și procedura de judecată sunt stabilite de lege.
Calitatea procesuală de inculpat este definită la art. 23 din
Codul de procedură penală, potrivit căruia îPersoana
împotriva căreia s-a pus în mișcare acțiunea penală este parte
în procesul penal și se numește inculpat“. Această calitate de
inculpat nu reprezintă o prejudecare a cauzei și nu
răstoarnă prezumția de nevinovăție prevăzută la art. 23
alin. (8) [în prezent art. 23 alin. (11), după republicarea
Constituției, cu actualizarea denumirilor și renumerotarea
articolelor], iar textul de lege criticat înu contravine nici
prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție, republicată,
referitoare la garantarea dreptului la viață, precum și a
dreptului la integritate fizică și psihică al persoanei,
deoarece în mod evident nu conține dispoziții de natură să
aducă atingere acestor drepturi fundamentale ale omului,
obiectul reglementării sale constituindu-l doar procedura de
punere în mișcare a acțiunii penale numai la plângerea
prealabilă a persoanei vătămate, în cazul infracțiunilor
pentru care legea prevede că este necesară o astfel de
plângere“.
De asemenea, prin Decizia nr. 163 din 21 septembrie
2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 544 din 2 noiembrie 2000, și prin deciziile nr. 195 și
nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie
2000, Curtea a soluționat și alte excepții de
neconstituționalitate privind art. 279 alin. 1 din Codul de
procedură penală, statuând, în mod constant, că aceste
dispoziții sunt constituționale.
Soluțiile și considerentele deciziilor menționate sunt
valabile și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură să determine reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004
2. Cea de-a doua critică de neconstituționalitate are ca
obiect dispozițiile art. 206 din Codul penal, care prevăd că
îAfirmarea sau imputarea în public, prin orice mijloace, a unei
fapte determinate privitoare la o persoană, care, dacă ar fi
adevărată, ar expune acea persoană la o sancțiune penală,
administrativă sau disciplinară, ori disprețului public, se
pedepsește cu închisoare de la 2 luni la 2 ani sau amendă.
Acțiunea penală se pune în mișcare la plângerea prealabilă
a persoanei vătămate.
Împăcarea părților înlătură răspunderea penală“.
Autoarea excepției de neconstituționalitate susține că
aceste prevederi contravin dispozițiilor art. 23 alin. (11) din
Constituție, republicată, potrivit cărora, îPână la rămânerea
definitivă a hotărârii judecătorești de condamnare, persoana
este considerată nevinovată“, deoarece condiționează proba
verității de dovedirea existenței unui interes legitim, ceea
ce înseamnă o prezumție de vinovăție. Pe cale de
consecință, se susține și încălcarea prevederilor art. 20 din
Constituție, republicată, prin raportare la reglementările
internaționale referitoare la prezumția de nevinovăție,
cuprinse în art. 11 pct. 1 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului și art. 6 pct. 2 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Totodată, se afirmă că prevederile art. 206 din Codul penal
contravin și dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Constituție,
republicată, coroborate cu cele ale art. 19 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, care reglementează
libertatea de exprimare și de opinie.
Examinând susținerile autoarei excepției, Curtea
Constituțională constată că prin dispozițiile art. 206 din
Codul penal legiuitorul incriminează și sancționează fapta
de calomnie ca infracțiune contra demnității persoanei,
valoare esențială prevăzută în art. 1 alin. (3) din
Constituție, republicată. Prin acest text de lege este
sancționată penal afirmarea ori imputarea în public a unei
fapte determinate, care, dacă ar fi adevărată, ar expune
acea persoană la o sancțiune penală, administrativă sau
disciplinară ori disprețului public.
Caracterul inviolabil al libertății de exprimare prevăzute
la art. 30 alin. (1) din Constituție, republicată, nu justifică
atingerea adusă demnității persoanei și dreptului acesteia
la propria imagine. De altfel, toate prevederile din
Constituție și din actele internaționale, prin care se

7

consacră libertatea de exprimare, cuprind precizarea că
această libertate nu poate fi absolută, ea putând suferi
restrângeri dacă acestea sunt necesare pentru apărarea
drepturilor și libertăților altora. Una dintre aceste limitări
este incriminarea calomniei, care, după cum rezultă din
textul art. 206 din Codul penal, privește fapte concrete,
determinate cu privire la o persoană ori imputate acesteia.
Pe de altă parte, în vederea apărării unui interes legitim,
chiar individual, legea permite celui care dovedește că a
avut un astfel de interes, în apărarea căruia a făcut
afirmația sau imputarea calomnioasă, să facă proba verității
acesteia, situație în care fapta sa nu constituie infracțiune.
Din perspectiva celor arătate nu se poate reține nici
încălcarea dispozițiilor art. 19 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului și, implicit, nici a prevederilor art. 20 din
Legea fundamentală.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției de
neconstituționalitate, conform căreia art. 206 din Codul
penal ar contraveni art. 23 alin. (8) din Legea
fundamentală, Curtea constată de asemenea că aceasta
este neîntemeiată. Textul criticat nu încalcă în nici un mod
prezumția de nevinovăție, principiu fundamental al
procesului penal, consacrat atât de art. 23 alin. (8) din
Constituție, cât și de art. 11 paragraful 2 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului și de Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
prin art. 6 pct. 2.
Curtea Constituțională s-a pronunțat prin numeroase
decizii asupra excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal, respingând excepția
de neconstituționalitate a acestor dispoziții. Menționăm
dintre acestea Decizia nr. 308 din 15 noiembrie 2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21
din 16 ianuarie 2002, Decizia nr. 337 din 29 noiembrie
2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 75 din 31 ianuarie 2002, și Decizia nr. 32 din
31 ianuarie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 136 din 21 februarie 2002.
Argumentele ce au fundamentat această soluție își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză, deoarece nu au
intervenit motive sau elemente noi care să determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Față de cele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedură penală și ale
art. 206 din Codul penal, excepție ridicată de Codrina Oana Potârniche în Dosarul nr. 15.829/2003 al Judecătoriei
Sectorului 1 București.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 iunie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

H O T Ă R Â R I

A L E

G U V E R N U L U I

R O M Â N I E I

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Urziceni, județul Ialomița
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și
sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol

unic.

—

(1)

Se

aprobă

stema

municipiului Urziceni, județul Ialomița, prevăzută în
anexa nr. 1.

(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația
acestora sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gabriel Oprea

București, 25 iunie 2004.
Nr. 986.

ANEXA Nr. 1*)
STEMA

municipiului Urziceni, județul Ialomița

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Urziceni, județul Ialomița
Descrierea stemei:
Stema municipiului Urziceni, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
despicat și tăiat.
În dreapta sus, în câmp albastru, se află trei cruci
treflate de aur, așezate doi și unu.
În stânga sus, în câmp roșu, se află o cunună de spice
de aur.
În vârful scutului, în câmp de argint, este plasat un
pește negru trecând spre dreapta.
Semnificația elementelor însumate:
Cele trei cruci sunt simbolul sentimentului religios al
locuitorilor municipiului, care îi au ca patroni spirituali pe
Sfinții Împărați Constantin și Elena, cei care au găsit și
ridicat Sfânta Cruce.

Peștele este un simbol complex ale cărui conotații fac
trimitere și la izvoarele creștinismului. În același timp este
un element heraldic tradițional al localității Urziceni.
Cununa de spice este simbolul bogăției agricole, a
Câmpiei Bărăganului, în care se află municipiul, totodată
fiind legată de una dintre activitățile economice importante
din zonă — industria de panificație.
Culorile alese și metalele sunt o completare firească a
compoziției heraldice, simbolistica lor fiind legată de ideea
de bogăție și prosperitate, precum și a unor înalte virtuți
morale ce îi reprezintă pe locuitorii municipiului.
Coroana murală cu cinci turnuri crenelate semnifică
faptul că localitatea are rangul de municipiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei municipiului Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și
sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema municipiului
Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava, prevăzută în
anexa nr. 1.

(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația
acestora sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gabriel Oprea

București, 25 iunie 2004.
Nr. 987.

ANEXA Nr. 1*)
STEMA

municipiului Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei municipiului Câmpulung Moldovenesc, județul Suceava
Descrierea stemei:
Stema municipiului Câmpulung Moldovenesc, potrivit
anexei nr. 1, se compune dintr-un scut verde, cu un brad
dezrădăcinat de aur.
În partea superioară se află capul scutului, dințat, de
argint, încărcat cu trei securi roșii.

Semnificația elementelor însumate:
Elementul principal al stemei îl constituie bradul, preluat
din vechea stemă a localității.
Capul dințat al scutului simbolizează vechea frontieră pe
care câmpulungenii au apărat-o de-a lungul timpului.
Cele trei securi simbolizează îndeletnicirea locuitorilor
așezării — paza hotarului.
Coroana murală cu cinci turnuri crenelate semnifică
faptul că localitatea are rangul de municipiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Eforie, județul Constanța
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 10 alin. 2 din
Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Eforie, județul Constanța,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gabriel Oprea
București, 25 iunie 2004.
Nr. 988.
ANEXA Nr. 1*)
STEMA

orașului Eforie, județul Constanța

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei orașului Eforie, județul Constanța
Descrierea stemei:
Stema orașului Eforie, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp de azur, în dreapta, se află un soare ieșind
din valuri, totul din aur.

Semnificația elementelor însumate:
Eforie este cea mai veche stațiune de pe litoralul
românesc, elementele din stemă evidențiind caracterul
balneoclimateric marin și de tratament.
Principala activitate și sursă de venituri este turismul.
Coroana murală cu trei turnuri crenelate semnifică faptul
că localitatea are rangul de oraș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Bodoc, județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 10 alin. 2 din
Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Bodoc, județul Covasna,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificația acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gabriel Oprea
București, 25 iunie 2004.
Nr. 989.
ANEXA Nr. 1*)
STEMA

comunei Bodoc, județul Covasna

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.
ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Bodoc, județul Covasna
Descrierea stemei:
Stema comunei Bodoc, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut argintiu, triunghiular cu marginile
rotunjite, retezat în două părți.
În câmpul superior se află un munte verde cu trei
piscuri; în piscul mijlociu, dintr-o pată ovală argintie se
înalță un mănunchi argintiu care se împarte în două,
fiecare parte despicându-se în câte trei linii întrerupte ce
cad în formă curbată.
În câmpul inferior sunt trei capete de urs, negre, privite
din față, așezate doi la unu.
Scutul este timbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificația elementelor însumate:
Muntele cu trei piscuri reprezintă Munții Bodoc, la
poalele cărora este așezată comuna Bodoc.
Pata ovală argintie cu mănunchiul argintiu despicat și
căzând în formă curbată reprezintă bogăția de ape
minerale de pe teritoriul comunei Bodoc, cu renumita apă
minerală îmbuteliată Bodoc.
Câmpul inferior corespunde câmpului inferior al
blazonului familiei Mikó, care în secolele anterioare a
patronat biserica și școala din comuna Bodoc, precum și
din satul Olteni, sat aparținând comunei Bodoc.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

ACTE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ICLODEANA ICLOD

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 150.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

13

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
OGORUL MOCIU

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 151.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PILISKE OZUN

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 165.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

15

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VOINȚA DRAGOMIREȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 166.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 640/15.VII.2004

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
IALOMIȚA CORNEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 167.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640/15.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

