PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 641

I

Joi, 15 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

343.

Ñ Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap .....................................

2Ð4

585.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția
specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu
handicap ...................................................................

5

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 255 din 15 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.......................

5Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/15.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 519/2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Protecția specialã a persoanelor cu handicap
se realizeazã prin acordarea de prestații în bani sau în
naturã, precum și de servicii sociale în condițiile prezentei
ordonanțe de urgențã și ale altor acte normative, la
domiciliu sau în cadrul instituțiilor de protecție socialã.,,
2. Titlul capitolului II va avea urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL II

Instituțiile de asistențã socialã pentru persoanele
cu handicap,,
3. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Protecția specialã a persoanelor cu handicap,
în formã instituționalizatã, se realizeazã prin acordarea de
servicii sociale în cadrul instituțiilor de asistențã socialã
pentru persoanele cu handicap.,,
4. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Instituțiile de asistențã socialã pentru
persoanele cu handicap se înființeazã și funcționeazã în
subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, sub formã de centrepilot, centre de îngrijire și asistențã, centre de recuperare și
reabilitare, centre de integrare prin terapie ocupaționalã,
locuințe protejate de tip familial, centre de zi, centre de
intervenție timpurie, precum și sub alte forme specifice, cu
avizul și în coordonarea Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap.
(2) Instituțiile de asistențã socialã pentru persoanele cu
handicap, aflate în coordonarea Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, sunt prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Modul de organizare și funcționare a instituțiilor de
asistențã socialã pentru persoanele cu handicap se
stabilește de cãtre autoritãțile sau instituțiile care le
înființeazã.
(4) Instituțiile de asistențã socialã pentru persoanele cu
handicap se vor reorganiza ca structuri fãrã personalitate
juridicã în subordinea consiliilor județene, respectiv a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, cu
avizul conform al Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu
Handicap, începând cu data de 1 ianuarie 2005.,,
5. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Finanțarea instituțiilor de asistențã socialã
pentru persoanele cu handicap se asigurã din:
a) sume alocate de la bugetele autoritãților administrației
pubice locale;

b) sume alocate de la bugetul de stat;
c) contribuțiile proprii ale beneficiarilor sau ale
întreținãtorilor acestora, care vor fi vãrsate în contul
centrelor;
d) alte venituri realizate în condițiile legii.
(2) Finanțarea instituțiilor de asistențã socialã pentru
persoanele cu handicap se face direct de consiliile
județene, respectiv de consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București.,,
6. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Instituțiile de asistențã socialã pentru
persoanele cu handicap pot fi înființate prin:
a) hotãrâre a Guvernului, la propunerea ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei;
b) hotãrâre a consiliului județean sau a consiliilor locale
ale sectoarelor municipiului București, dupã caz;
c) hotãrâri ale unor organizații neguvernamentale sau
care au ca obiect de activitate și protecția specialã a
persoanelor cu handicap;
d) hotãrâri ale cultelor recunoscute, potrivit legii, în
România.
(2) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare
pentru fiecare tip de instituție de asistențã socialã pentru
persoanele cu handicap se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei.
(3) Salarizarea personalului insituțiilor de asistențã
socialã pentru persoanele cu handicap se stabilește potrivit
legislației aplicabile salariaților din sistemul bugetar.,,
7. La articolul 9, alineatele (1) și (2) vor avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Instituțiile de asistențã socialã pentru
persoanele cu handicap pot fi înființate și în comun de mai
multe instituții și persoane juridice dintre cele menționate la
art. 8, prin contract de asociere, cu avizul conform al
Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Contractul de asociere se încheie între ordonatorii
principali de credite, în cazul consiliilor județene, consiliilor
locale, Ministerului Sãnãtãții și al altor organe ale
administrației publice centrale de specialitate și
reprezentanții legali ai persoanelor juridice.,,
8. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Instituțiile de asistențã socialã pentru
persoanele cu handicap, înființate cu avizul Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, se aflã în
coordonarea acesteia.
(2) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap
își exercitã atribuția de coordonare prin: elaborarea de
norme și metodologii privind organizarea și funcționarea
instituțiilor de asistențã socialã pentru persoanele cu
handicap; asigurarea instruirii și perfecționãrii profesionale a
personalului de specialitate; verificarea respectãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/15.VII.2004
dispozițiilor prezentei ordonanțe de urgențã și ale altor acte
normative referitoare la activitatea acestora; sprijinirea
dezvoltãrii acestor instituții în conformitate cu strategia și cu
programele naționale de protecție specialã a persoanelor
cu handicap.
(3) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap
controleazã activitatea tuturor instituțiilor de asistențã
socialã pentru persoanele cu handicap aflate în
coordonarea sa, informând Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei și, dupã caz, Curtea de Conturi, asupra
aspectelor negative constatate.,,
9. La articolul 11, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Clãdirile instituțiilor publice și private, ale
celor culturale, sportive sau de petrecere a timpului liber,
locuințele construite din fonduri publice, mijloacele de
transport în comun, telefoanele publice, precum și cãile de
acces vor fi amenajate astfel încât sã permitã accesul
neîngrãdit al persoanelor cu handicap. Clãdirile de
patrimoniu și cele istorice se vor amenaja respectându-se
caracteristicile arhitectonice.,,
10. La articolul 15, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Instituțiile publice și private vor asigura, atunci când
este cazul, pentru relațiile directe cu persoanele cu
deficiențe de auz sau cu surdo-cecitate, interpreți autorizați
ai limbajului mimico-gestual sau ai limbajului specific al
persoanei cu surdo-cecitate. Procedura și condițiile de
autorizare vor fi stabilite prin ordin comun al ministrului
educației și cercetãrii și al ministrului sãnãtãții, cu
consultarea Asociației Surzilor din România.,,
11. La articolul 19 alineatul (1), literele a), b), g), h) și l)
vor avea urmãtorul cuprins:
”a) adulții cu handicap grav sau accentuat, care nu
realizeazã venituri din salarii sau pensii, cu excepția
pensiei de urmaș, beneficiazã de o indemnizație lunarã de
1.400.000 lei; adulții cu handicap grav sau accentuat care
realizeazã venituri din salarii sau pensii, cu excepția
pensiei de urmaș, beneficiazã de o indemnizație lunarã de
50%, respectiv de 30% din valoarea indemnizației lunare;
indemnizația lunarã se indexeazã anual prin hotãrâre a
Guvernului, în raport cu indicele de creștere a prețurilor de
consum stabilit de Institutul Național de Statisticã;
b) adulții nevãzãtori cu handicap grav beneficiazã de o
alocație socialã în cuantum de 1.584.000 lei, indiferent de
veniturile realizate din salarii, indemnizație ce va fi
actualizatã anual prin hotãrâre a Guvernului, în funcție de
indicele creșterii prețurilor de consum, stabilit de Institutul
Național de Statisticã; adulții cu handicap accentuat
beneficiazã de o alocație socialã de 50% din cuantumul
alocației stabilite pentru adulții cu handicap grav; adulții
nevãzãtori cu handicap grav sau accentuat, care
cumuleazã salariul cu pensia pentru limitã de vârstã, cu
pensia I.O.V.R. sau cu pensie pentru pierderea capacitãții
de muncã, vor opta pentru una dintre acestea sau pentru
alocația socialã; adulții nevãzãtori cu handicap grav sau
accentuat care nu desfãșoarã activitate salarizatã
cumuleazã alocația socialã cu una dintre celelalte pensii
stabilite potrivit legii; nevãzãtorul cu handicap grav
primește, pentru plata însoțitorului definit la art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 610/1990 privind acordarea unor
drepturi nevãzãtorilor, cu modificãrile ulterioare, o
indemnizație echivalentã cu salariul net al asistentului
social debutant din unitãți bugetare; nevãzãtorul poate opta
pentru asistentul personal sau pentru însoțitor;
............................................................................................

3

g) gratuitatea transportului urban cu mijloace de
transport în comun de suprafațã și cu metroul, pentru
adulții cu handicap grav și pentru asistenții personali sau
însoțitorii acestora și pentru adulții cu handicap accentuat,
acordatã pe baza unei anchete sociale realizate de cãtre
asistentul social din cadrul compartimentului specializat al
primãriei în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul sau
reședința adultul cu handicap; modalitatea de acordare a
gratuitãții și cuantumul acesteia se stabilesc prin ordin
comun al ministrului sãnãtãții și al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, ce va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
h) gratuitatea transportului interurban, la alegere, cu tren
de persoane, clasa a II-a, cu autobuzele sau cu navele
pentru transport fluvial, în limita a 12 cãlãtorii dus-întors pe
an pentru adulții cu handicap grav; de aceleași drepturi
beneficiazã asistenții personali sau însoțitorii persoanelor cu
handicap grav atunci când cãlãtoresc împreunã cu acestea;
adulții cu handicap accentuat au dreptul la jumãtate din
numãrul de cãlãtorii acordate persoanelor adulte cu
handicap grav; adulții cu afecțiuni renale care necesitã
hemodializã în alte localitãți decât cele de domiciliu,
precum și asistenții personali ai acestora beneficiazã de
gratuitate și peste limita menționatã, în funcție de
recomandarea centrului de dializã;
............................................................................................
l) începând cu data de 1 ianuarie 2005, un bilet de
tratament gratuit, în cursul unui an, care se atribuie
persoanei cu handicap, pe baza recomandãrii medicale, de
cãtre casele teritoriale de pensii. Numãrul biletelor de
tratament gratuit ce se acordã persoanelor cu handicap se
stabilește proporțional cu numãrul potențialilor beneficiari
fațã de numãrul total al biletelor de tratament gratuit
stabilite prin legea anualã a bugetului asigurãrilor sociale
de stat;,,
12. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Persoanele cu handicap au urmãtoarele
obligații:
a) sã se prezinte la comisiile de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți, care funcționeazã în
subordinea consiliilor județene și a consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, respectiv la comisiile
pentru protecția copilului, pentru încadrarea într-o categorie
de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã
în raport cu gradul de handicap, precum și la reevaluarea
periodicã, potrivit criteriilor prevãzute la art. 1 alin. (3);
b) sã urmeze programul individual de recuperare,
readaptare și reintegrare socialã stabilit de comisiile de
expertizã medicalã a persoanelor cu handicap pentru adulți,
respectiv de comisiile pentru protecția copilului, sub
supravegherea asistenților sociali din cadrul serviciilor
publice de asistențã socialã sau ai organizațiilor
neguvernamentale autorizate, potrivit legii, sã desfãșoare
activitãți de protecție specialã a persoanelor cu handicap,
care colaboreazã cu aceste servicii;
c) sã se încadreze în muncã, în condițiile legii, în raport
cu pregãtirea și cu posibilitãțile fizico-senzoriale și psihice
ale acestora, dupã evaluarea capacitãții de muncã și
stabilirea incapacitãții adaptative de cãtre medicul expert al
asigurãrilor sociale;
d) sã colaboreze cu asistenții sociali și sã aducã la
cunoștințã serviciilor publice de asistențã socialã, în termen
de 10 zile, orice modificare cu privire la gradul de
handicap, domiciliu, stare materialã, situația veniturilor
realizate și alte situații de naturã sã modifice acordarea
drepturilor prevãzute de lege.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/15.VII.2004

13. Articolul 30 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 30. Ñ În cazul eliberãrii de certificate de încadrare
într-o categorie de persoane cu handicap care necesitã
protecție specialã în raport cu gradul de handicap, fãrã
respectarea criteriilor stabilite prin ordin al ministrului
sãnãtãții, membrii comisiei de expertizã medicalã a
persoanelor cu handicap pentru adulți vor fi obligați, în
condițiile legii, la: restituirea indemnizațiilor de ședințã
încasate pentru participare la activitatea comisiei;
excluderea definitivã din cadrul acestei comisii; suportarea
sumelor reprezentând drepturile încasate necuvenit de cãtre
beneficiari, ca urmare a încadrãrii acestora cu nerespectarea
dispozițiilor legale.,,
14. La articolul 40, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 40. Ñ (1) La începutul fiecãrui an, unitãțile
protejate au obligația sã prezinte inspecțiilor regionale o
informare care va cuprinde datele necesare pentru a
dovedi respectarea dispozițiilor legale referitoare la
funcționarea unitãții și mãsurile întreprinse pentru realizarea
adaptãrilor și înlesnirilor necesare pentru desfãșurarea
activitãții persoanelor cu handicap.,,
15. La articolul 42, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 42. Ñ (1) Agenții economici care au cel puțin
75 de angajați, precum și autoritãțile și instituțiile publice
care au cel puțin 25 de funcții contractuale, au obligația de
a angaja persoane cu handicap cu contract individual de
muncã într-un procent de cel puțin 4% din numãrul total
de angajați, respectiv din numãrul de funcții contractuale
prevãzute în statul de funcții.,,
16. Articolul 43 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 43. Ñ (1) Agenții economici, autoritãțile și
instituțiile publice care nu respectã prevederile art. 42
alin. (1) au obligația de a plãti lunar cãtre bugetul de stat
o sumã egalã cu salariul minim brut pe țarã înmulțit cu
numãrul de locuri de muncã în care nu au încadrat
persoane cu handicap.
(2) Sunt exceptați de la plata obligatorie prevãzutã la
alin. (1) agenții economici, autoritãțile și instituțiile publice
care fac dovada cã au solicitat trimestrial la agențiile
județene de ocupare a forței de muncã, respectiv a
municipiului București, repartizarea de persoane cu
handicap calificate în meseriile respective și cã acestea nu
au repartizat astfel de persoane în vederea angajãrii.,,
17. La articolul 44, dupã litera f) se introduce litera g)
cu urmãtorul cuprins:
”g) angajarea cu prioritate în profesiunile specifice
acestora. Lista acestor profesiuni, conforme fiecãrui tip de
handicap, se va stabili de cãtre comisiile de integrare
socioprofesionalã a persoanelor cu handicap.,,
18. Articolul 45 se abrogã.
19. La articolul 52, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 52. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Persoanele
cu Handicap poate finanța programe și proiecte proprii în
domeniul protecției speciale și integrãrii socioprofesionale a
persoanelor cu handicap și poate participa, în parteneriat

cu organizațiile neguvernamentale ale persoanelor cu
handicap, la finanțarea unor proiecte comune privind
realizarea strategiei și a programelor de protecție specialã
și integrare socioprofesionalã a persoanelor cu handicap.,,
20. Articolul 54 va avea urmãtroul cuprins:
”Art. 54. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu au fost sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) nerespectarea dispozițiilor art. 11 alin. (1), art. 13, 14,
art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1), (2), (4) și (5) și ale art. 17
și se sancționeazã cu amendã de la 30.000.000 lei la
60.000.000 lei;
b) eliberarea de certificate de încadrare într-o categorie
de persoane cu handicap care necesitã protecție specialã
în raport cu gradul de handicap, cu încãlcarea criteriilor
prevãzute la art. 1 alin. (3), și se sancționeazã cu amendã
de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei.
(2) Sancțiunile prevãzute la alin. (1) se aplicã
persoanelor fizice sau juridice vinovate.
(3) Constatarea contravenției prevãzute la alin. (1) lit. a)
și aplicarea amenzii contravenționale se fac de cãtre
organele specializate ale Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Autoritãții Naționale de Control
și Autoritãții Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
Constatarea contravenției prevãzute la alin. (1) lit. b) și
aplicarea amenzii contravenționale se fac de cãtre
personalul din cadrul Autoritãții Naționale pentru Persoanele
cu Handicap, împuternicit prin ordin al președintelui.
(4) Sumele obținute din aplicarea amenzilor se fac venit
la bugetul de stat.
(5) Prevederile prezentului articol se completeazã cu
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi se constituie comisii de integrare
socioprofesionalã a persoanelor cu handicap, dupã cum
urmeazã:
a) la nivel central, pe lângã Autoritatea Naționalã pentru
Persoanele cu Handicap;
b) la nivel județean și al sectoarelor municipiului
București, pe lângã consiliile județene și consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București.
(2) Comisiile de integrare socioprofesionalã a
persoanelor cu handicap coordoneazã activitãțile de
pregãtire, formare, orientare profesionalã și de încadrare în
muncã a persoanelor cu handicap.
(3) Componența comisiilor de integrare socioprofesionalã
a persoanelor cu handicap și regulamentul lor de organizare
și funcționare se stabilesc prin ordin al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei, la propunerea Autoritãții
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Activitãțile de pregãtire, formare și orientare
profesionalã și de încadrare în muncã a persoanelor cu
handicap se finanțeazã în cadrul proiectelor, programelor și
creditelor bugetare cu aceastã destinație.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 12 iulie 2004.
Nr. 343.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/15.VII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999
privind protecția specialã și încadrarea în muncã
a persoanelor cu handicap
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã
și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 iulie 2004.
Nr. 585.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 255
din 15 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Aurelia Popa
Daniela Ramona Chițulescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 180 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Tudorel Lungu în Dosarul nr. 6.208/AS/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a civilã, conflicte de
muncã și litigii de muncã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției,
personal, precum și partea Casa de Pensii a Municipiului
București prin consilier juridic Maria Arsanu. Procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.

Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției
solicitã admiterea acesteia, deoarece textul criticat vine în
contradicție cu prevederile constituționale referitoare la
dreptul de proprietate.
Casa de Pensii a Municipiului București pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã. Aratã cã instanța de contencios constituțional
s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor
art. 180 din Legea nr. 19/2000, iar prin Decizia nr. 155 din
30 martie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 407 din 6 mai 2004, a statuat cã acest text
este constituțional.
Reprezentantul Ministerului Public, fãcând referire la
jurisprudența Curții Constituționale, pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.208/AS/2003, Tribunalul București Ñ Secția

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/15.VII.2004

a VIII-a civilã, conflicte de muncã și litigii de muncã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 180 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã de Tudorel Lungu în dosarul
sus-menționat, având drept obiect o contestație la decizia
de revizuire a pensiei.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã forma inițialã a art. 180 din Legea
nr. 19/2000 a fost corectã, iar în baza prevederilor sale s-a
calculat un punctaj de pensie de 2,77777. În urma
modificãrii Legii nr. 19/2000 prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001, punctajul sãu de pensie s-a
diminuat la 1,5565, astfel cã în prezent primește o pensie
mult mai micã decât cea stabilitã în baza legislației
anterioare. Considerã cã punctajul de pensie ce rezultã din
calculul fãcut pe baza prevederilor nemodificate ale
art. 180 din Legea nr. 19/2000 constituia proprietatea sa,
iar diminuarea punctajului înseamnã confiscarea unei pãrți
a proprietãții, contrar prevederilor art. 44 alin. (1), (2) și (3)
din Constituție, republicatã, referitoare la ocrotirea
proprietãții private.
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a civilã, conflicte
de muncã și litigii de muncã apreciazã cã prevederile
art. 180 din Legea nr. 19/2000 nu încalcã dispozițiile
constituționale referitoare la proprietate. În continuare,
instanța apreciazã cã dispozițiile art. 180 din Legea
nr. 19/2000 încalcã art. 16 alin. (1) din Constituție,
deoarece ”nerecunoașterea dreptului titularilor drepturilor de
pensie stabilite în baza Legii nr. 3/1977, de a beneficia de
dispozițiile de favoare prevãzute de Legea nr. 19/2000,
conduce la situații în care persoane care au realizat stagii
de cotizare identice sã beneficieze de cuantumuri diferite
ale dreptului de pensie doar pentru cã pensiile au fost
stabilite în baza unor legi diferite,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, încheierea de
sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere
ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile
art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare,
s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Avocatul Poporului aratã cã nu poate fi reținutã critica
potrivit cãreia dispozițiile criticate încalcã art. 16 alin. (1)
din Constituție, republicatã, deoarece modul de calcul al
punctajului mediu anual se face în aceleași condiții pentru
toate categoriile de pensionari aflate în aceeași situație,
fãrã a determina privilegii sau discriminãri. Dispozițiile
criticate reglementeazã o procedurã tehnicã prin a cãrei
aplicare se urmãrește înlãturarea discrepanțelor inerente
între cei pensionați sub imperiul legii anterioare și cei
pensionați dupã intrarea în vigoare a noii reglementãri, fãrã
ca aceste discrepanțe sã îndreptãțeascã calificarea
reglementãrii ca fiind discriminatorie. În ceea ce privește
critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 fațã de

cele ale art. 44 din Constituție, republicatã, se aratã cã nici
aceasta nu poate fi reținutã, deoarece dreptul la pensie
este consacrat de art. 47 din Legea fundamentalã, și nu
de dispozițiile constituționale ale art. 44, care nu au
relevanțã în cauzã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecãtorulraportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 1 aprilie 2000, modificatã și completatã prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 49/2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 161 din 30 martie 2001,
ordonanțã aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 338/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 446
din 25 iunie 2002.
Acest text de lege are urmãtorul conținut: ”(1) La data
intrãrii în vigoare a prezentei legi pensiile de asigurãri sociale
de stat, pensiile suplimentare, pensiile de asigurãri sociale
pentru agricultori, stabilite pe baza legislației anterioare,
precum și ajutoarele sociale stabilite potrivit legislației de pensii
devin pensii în înțelesul prezentei legi.
(2) CNPAS va lua mãsurile necesare astfel încât la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sã determine punctajul mediu
anual al fiecãrui pensionar, prin raportarea cuantumului
pensiilor cuvenite conform legislației anterioare, pe categoriile
de pensii prevãzute la art. 40, din care s-a dedus contribuția
pentru asigurãrile sociale de sãnãtate, datoratã conform legii,
la valoarea unui punct de pensie, stabilitã în condițiile art. 80.
(3) Pensionarilor de asigurãri sociale de stat ale cãror
drepturi stabilite în perioada 1 ianuarie 1998 Ñ 31 martie 2001
sunt mai mari decât un punctaj mediu estimat pentru
persoanele ce se vor pensiona în condițiile prezentei legi, pe
lângã punctajul mediu anual determinat conform prevederilor
alin. (2), li se atribuie și acest punctaj mediu estimat, care se
are în vedere la operațiunile de indexare și recorelare.
(4) Punctajul mediu estimat, prevãzut la alin. (3), se
calculeazã de CNPAS.
(5) Punctajul mediu anual și punctajul mediu estimat se pot
corecta corespunzãtor recorelãrii prevãzute la art. 168
alin. (3)Ñ(5).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/15.VII.2004
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește în baza prevederilor
art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual sau
punctajul mediu estimat, dupã caz, stabilit conform alin. (2),
(3) și (5).
(7) În situația în care cuantumul pensiilor, stabilit conform
alin. (6), este mai mic decât cel stabilit în baza legislației
anterioare, se pãstreazã în platã cuantumul avantajos.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, alin. (6) al
art. 180 din Legea nr. 19/2000 a fost modificat prin Legea
nr. 577/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 2004, dispozițiile alin. (6) fiind
preluate, în esențã, în noua reglementare. Prin aceeași
lege au mai fost introduse douã alineate, și anume
alin. (31) și (51). Textele modificate ori nou-introduse au
urmãtorul conținut:
”(31) Se excepteazã de la prevederile alin. (3) pensionarii
de asigurãri sociale de stat ale cãror drepturi de pensie s-au
stabilit pe baza salariilor din ultimii 5 ani de activitate sau pe
baza salariilor de pânã la data de 1 aprilie 1992. Acestor
categorii de persoane li se aplicã prevederile alin. (2). [...]
(51) Dupã definitivarea procesului de recorelare, punctajul
mediu anual al pensiilor cuvenite persoanelor prevãzute la
alin. (3 1 ) nu poate fi mai mic decât cel calculat la data de
1 aprilie 2001.
(6) Cuantumul pensiilor se stabilește pe baza prevederilor
art. 76, luându-se în considerare punctajul mediu anual sau
punctajul mediu estimat, dupã caz, ce va fi stabilit conform
alin. (2), (3), (5) și (51).,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispoziția legalã criticatã sunt încãlcate prevederile art. 41
alin. (1) și (2) din Constituția României. De asemenea,
Tribunalul București Ñ Secția a VIII-a civilã, conflicte de
muncã și litigii de muncã apreciazã cã dispoziția legalã
criticatã încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituția
României. Dupã aprobarea Legii de revizuire și
republicarea Constituției României, dispozițiile constituționale
invocate sunt cuprinse în art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (1)
și (2) teza întâi, ce au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2) teza întâi: ”(1) Dreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite
de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular.,,
Curtea constatã cã art. 180 din Legea nr. 19/2000
prevede determinarea punctajului mediu anual al fiecãrui
pensionar ”prin raportarea pensiilor cuvenite conform
legislației anterioare... la valoarea unui punct de pensie stabilitã
în condițiile art. 80,,, fãrã a institui privilegii sau discriminãri,
acest text fiind deopotrivã aplicabil pentru toți pensionarii
care se aflã în situații identice. Determinarea punctajului
mediu anual al fiecãrei persoane este un procedeu de
naturã tehnicã și se face în aceleași condiții pentru toate
persoanele pensionate anterior datei intrãrii în vigoare a
Legii nr. 19/2000 și urmeazã a se avea în vedere la
recalcularea și recorelarea pensiilor, operațiune ce se

7

efectueazã eșalonat în timp, în funcție de posibilitãțile
financiare existente.
Prin Decizia nr. 70 din 18 februarie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie
2003, Curtea Constituționalã a statuat cã nu poate fi
reținutã critica potrivit cãreia art. 180 din Legea nr. 19/2000
încalcã art. 16 din Constituție, întrucât aceastã criticã este
infirmatã de chiar conținutul textului criticat, care
reglementeazã o procedurã tehnicã prin a cãrei aplicare, în
timp, se urmãrește înlãturarea discrepanțelor inerente între
cei pensionați sub imperiul legii anterioare și cei pensionați
dupã intrarea în vigoare a noii reglementãri. Existența unor
asemenea discrepanțe nu îndreptãțește însã calificarea
reglementãrii ca fiind discriminatorie și, prin aceasta,
neconstituționalã, esențialã fiind voința legiuitorului de a le
elimina, chiar dacã un atare deziderat se realizeazã
printr-un proces cu derulare în timp, și nu dintr-o datã, ceea
ce, pentru rațiuni evidente, nu este practic posibil.
De altfel, alin. (7) al art. 180 eliminã posibilitatea
diminuãrii unor drepturi stabilite pe baza legislației
anterioare, prevãzând cã ”În situația în care cuantumul
pensiilor, stabilit conform alin. (6), este mai mic decât cel
stabilit în baza legislației anterioare, se pãstreazã în platã
cuantumul avantajos,,.
De asemenea, Curtea constatã cã nu poate fi reținutã
nici critica potrivit cãreia textul criticat încalcã dispozițiile
constituționale referitoare la proprietate, deoarece punctajul
mediu anual calculat în vederea pensionãrii nu reprezintã
un element de patrimoniu aflat în proprietatea pensionarului
și de care acesta ar fi lipsit în mod neconstituțional,
stabilirea acestui punctaj realizându-se, de altfel, pe criterii
obiective.
Curtea observã cã potrivit art. 196 din Legea
nr. 19/2000, alin. (1), (5), (6) și (7) ale art. 180 au intrat în
vigoare la 1 aprilie 2001, la un an de la data publicãrii legii
în Monitorul Oficial al României, astfel cã Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 49/2001 a modificat aceste
alineate anterior datei intrãrii lor în vigoare. În acest context
nu poate fi primitã nici susținerea autorului excepției potrivit
cãreia dispozițiile legale criticate, în redactarea lor inițialã,
ar fi produs anumite efecte juridice care au fost anulate
prin modificarea textului prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 49/2001. Modificarea a fost impusã de
constatarea cã nu existau suficiente resurse financiare
pentru acoperirea diferențelor ce ar rezulta din recalcularea
și recorelarea imediatã și simultanã a tuturor pensiilor
stabilite pe baza legislației anterioare, aceste operațiuni
urmând a se efectua eșalonat în timp.
În sensul celor expuse mai sus Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 476 din 9 decembrie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 125 din 11 februarie 2004, Decizia nr. 113 din
13 martie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 242 din 9 aprilie 2003, Decizia nr. 342 din
5 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 24 februarie 2003, Decizia
nr. 155 din 30 martie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 407 din 6 mai 2004.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 641/15.VII.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, al
art. 13 alin. (1) lit. A.d), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 180 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Tudorel Lungu în
Dosarul nr. 6.208/AS/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a VIII-a civilã, conflicte de muncã și litigii de muncã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 15 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Chițulescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641/15.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

