Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 643

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
nr. 19/2004 privind unele mãsuri premergãtoare
lansãrii procesului de privatizare, inclusiv
constituirea comisiei de privatizare a Casei de
Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. ..........

LEGI ȘI DECRETE
328.

557.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 19/2004 privind unele mãsuri
premergãtoare lansãrii procesului de privatizare,
inclusiv constituirea comisiei de privatizare a Casei
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A. ......

Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale .................................................

ȘI

2

REPUBLICÃRI

1Ð2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului

LEGI

Pagina

2Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 19/2004 privind unele mãsuri
premergãtoare lansãrii procesului de privatizare, inclusiv constituirea comisiei
de privatizare a Casei de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 19 din 7 aprilie 2004 privind unele mãsuri
premergãtoare lansãrii procesului de privatizare, inclusiv
constituirea comisiei de privatizare a Casei de Economii și
Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 322 din 14 aprilie 2004, cu
urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Membrii comisiei de privatizare și ai
secretariatului tehnic nu vor putea deține, înainte de
trecerea unei perioade de 3 ani de la încetarea funcției lor,
funcția de administrator ori membru în conducerea
executivã a instituției de credit care a fost privatizatã,
inclusiv la filialele sau sucursalele acesteia, precum și de
membru în comisia de supraveghere specialã ori de

administrator special potrivit Legii nr. 58/1998 privind
activitatea bancarã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,
2. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Prin derogare de la Legea nr. 83/1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, selectarea
consultantului pentru privatizare se va face potrivit
procedurilor Bãncii Mondiale pentru selectarea și angajarea
consultanților, iar plata serviciilor prestate de cãtre
consultantul pentru privatizare se va face din Dutch grant
TF 050477, administrat de Ministerul Finanțelor Publice.,,
3. La articolul 6 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Pânã la aprobarea propunerilor respective,
garantarea sumelor depuse de persoanele fizice cu orice

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/16.VII.2004

titlu, precum și a dobânzilor și câștigurilor cuvenite
pentru acestea se face potrivit prevederilor Legii
nr. 66/1996 privind reorganizarea Casei de Economii și

Consemnațiuni din România în societate bancarã pe
acțiuni, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 328.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 19/2004 privind unele mãsuri
premergãtoare lansãrii procesului de privatizare,
inclusiv constituirea comisiei de privatizare a Casei
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 19/2004 privind unele mãsuri premergãtoare lansãrii
procesului de privatizare, inclusiv constituirea comisiei de privatizare a Casei
de Economii și Consemnațiuni C.E.C. Ñ S.A., și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iulie 2004.
Nr. 557.

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 47/1992*)
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Curtea Constituționalã este garantul
supremației Constituției.
(2) Curtea Constituționalã este unica autoritate de jurisdicție
constituționalã în România.
(3) Curtea Constituționalã este independentã fațã de orice
altã autoritate publicã și se supune numai Constituției și
prezentei legi.
Art. 2. Ñ (1) Curtea Constituționalã asigurã controlul
constituționalitãții legilor, a tratatelor internaționale, a
regulamentelor Parlamentului și a ordonanțelor Guvernului.
(2) Sunt neconstituționale prevederile actelor prevãzute la
alin. (1), care încalcã dispozițiile sau principiile Constituției.
(3) Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
constituționalitãții actelor cu privire la care a fost sesizatã, fãrã
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului.

Art. 3. Ñ (1) Atribuțiile Curții Constituționale sunt cele
stabilite de Constituție și de prezenta lege.
(2) În exercitarea atribuțiilor care îi revin Curtea
Constituționalã este singura în drept sã hotãrascã asupra
competenței sale.
(3) Competența Curții Constituționale, stabilitã potrivit
alin. (2), nu poate fi contestatã de nici o autoritate publicã.
Art. 4. Ñ Sediul Curții Constituționale este în municipiul
București.
CAPITOLUL II
Organizarea Curții Constituționale
Art. 5. Ñ (1) Curtea Constituționalã se compune din
9 judecãtori numiți pentru un mandat de 9 ani, care nu poate
fi prelungit sau înnoit.
(2) Trei judecãtori sunt numiți de Camera Deputaților, trei
de Senat și trei de Președintele României.

*) Republicatã în temeiul dispozițiilor art. III din Legea nr. 232/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 502 din 3 iunie 2004, dându-se textelor o nouã numerotare.
Legea nr. 47/1992 a mai fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din 7 august 1997, iar ulterior a mai fost
modificatã prin Legea nr. 124/2000 privind structura personalului Curții Constituționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 331 din
17 iulie 2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/16.VII.2004
(3) Curtea Constituționalã se înnoiește cu o treime din
numãrul judecãtorilor din 3 în 3 ani.
(4) Fiecare Camerã a Parlamentului numește, cu votul
majoritãții membrilor sãi, la propunerea Biroului permanent și
pe baza recomandãrii Comisiei juridice, în calitate de judecãtor,
persoana care a întrunit numãrul cel mai mare de voturi.
(5) Candidaturile se pot depune la Comisia juridicã de
grupurile parlamentare, de deputați și de senatori. Fiecare
candidat va depune ”curriculum vitae,, și actele doveditoare cã
îndeplinește condițiile prevãzute de Constituție. Candidații vor
fi audiați de comisie și de plenul Camerei. Raportul Comisiei
juridice se va referi, motivat, la toți candidații.
Art. 6. Ñ Curtea Constituționalã își desfãșoarã activitatea
în plen, în condițiile prezentei legi și ale Regulamentului de
organizare și funcționare a Curții Constituționale, iar actele
Curții se adoptã cu votul majoritãții judecãtorilor, dacã prin
prezenta lege nu se prevede altfel.
Art. 7. Ñ (1) Curtea Constituționalã are un președinte ales
prin vot secret, pentru o perioadã de 3 ani, cu majoritatea
voturilor judecãtorilor, în termen de 5 zile de la înnoirea Curții.
(2) Mandatul președintelui poate fi reînnoit.
(3) Pentru alegerea președintelui, fiecare grupã de
judecãtori numiți de Camera Deputaților, de Senat și de
Președintele României poate propune o singurã candidaturã.
Dacã la primul tur de scrutin nici un candidat nu întrunește
majoritatea voturilor, se va proceda la al doilea tur de scrutin
între primii doi clasați sau trași la sorți, dacã toți candidații
obțin același numãr de voturi. Operațiunile de alegere a
președintelui sunt conduse de judecãtorul cel mai în vârstã.
(4) Președintele numește un judecãtor care îi va ține locul
în timpul absenței.
Art. 8. Ñ (1) În caz de vacanțã a funcției, se alege un
președinte pânã la încheierea perioadei de 3 ani prevãzute la
art. 7 alin. (1).
(2) Alegerea are loc în termen de 5 zile de la constatarea
vacanței, potrivit procedurii prevãzute la art. 7 alin. (3).
Art. 9. Ñ (1) Președintele Curții Constituționale are
urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã activitatea Curții Constituționale;
b) convoacã și prezideazã ședințele Curții Constituționale;
c) desemneazã judecãtorul-raportor în cazurile prevãzute
de lege și stabilește termenele de judecatã;
d) reprezintã Curtea Constituționalã în fața autoritãților
publice și a altor organizații, române sau strãine;
e) constatã cazurile de încetare a mandatului judecãtorilor,
prevãzute în prezenta lege, și sesizeazã autoritãțile publice
care i-au numit, pentru ocuparea postului devenit vacant;
f) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege sau de
Regulamentul de organizare și funcționare a Curții Constituționale.
(2) Președintele supravegheazã activitatea de ordonator de
credite a secretarului general al Curții Constituționale.
(3) În exercitarea atribuțiilor de conducere administrativã,
președintele emite ordine.
CAPITOLUL III
Competența Curții Constituționale
SECÞIUNEA 1
Dispoziții comune

Art. 10. Ñ (1) Curtea Constituționalã poate fi sesizatã în
cazurile expres prevãzute de art. 146 din Constituție,
republicatã, sau de legea sa organicã.
(2) Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate.
Art. 11. Ñ (1) Curtea Constituționalã pronunțã decizii,
hotãrâri și emite avize, dupã cum urmeazã:
A. Decizii, în cazurile în care:
a) se pronunțã asupra constituționalitãții legilor, înainte de
promulgarea acestora, la sesizarea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor douã Camere, a Guvernului, a
Înaltei Curți de Casație și Justiție, a Avocatului Poporului, a
unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin

3

25 de senatori, precum și, din oficiu, asupra inițiativelor de
revizuire a Constituției;
b) se pronunțã asupra constituționalitãții tratatelor sau altor
acorduri internaționale, înainte de ratificarea acestora de
Parlament, la sesizarea unuia dintre președinții celor douã
Camere, a unui numãr de cel puțin 50 de deputați sau de cel
puțin 25 de senatori;
c) se pronunțã asupra constituționalitãții regulamentelor
Parlamentului, la sesizarea unuia dintre președinții celor douã
Camere, a unui grup parlamentar sau a unui numãr de cel
puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori;
d) hotãrãște asupra excepțiilor de neconstituționalitate
privind legile și ordonanțele, ridicate în fața instanțelor
judecãtorești sau de arbitraj comercial, precum și a celor
ridicate direct de Avocatul Poporului;
e) soluționeazã conflictele juridice de naturã constituționalã
dintre autoritãțile publice, la cererea Președintelui României, a
unuia dintre președinții celor douã Camere, a primului-ministru
sau a președintelui Consiliului Superior al Magistraturii;
f) hotãrãște asupra contestațiilor care au ca obiect
constituționalitatea unui partid politic.
B. Hotãrâri, în cazurile în care:
a) vegheazã la respectarea procedurii pentru alegerea
Președintelui României și confirmã rezultatele sufragiului;
b) constatã existența împrejurãrilor care justificã interimatul
în exercitarea funcției de Președinte al României și comunicã
cele constatate Parlamentului și Guvernului;
c) vegheazã la respectarea procedurii pentru organizarea și
desfãșurarea referendumului și confirmã rezultatele acestuia;
d) verificã îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei
legislative de cãtre cetãțeni.
C. Avize consultative pentru propunerea de suspendare din
funcție a Președintelui României.
(2) Deciziile și hotãrârile se pronunțã în numele legii.
(3) Deciziile, hotãrârile și avizele Curții Constituționale se
publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I. Deciziile și
hotãrârile Curții Constituționale sunt general obligatorii și au
putere numai pentru viitor.
Art. 12. Ñ (1) Ședințele de judecatã sunt publice, în afarã
de cazul în care, din motive întemeiate, Curtea hotãrãște altfel.
(2) Pãrțile au acces la lucrãrile dosarului.
(3) Actele și lucrãrile Curții Constituționale, pe baza cãrora
aceasta pronunțã deciziile și hotãrârile ori emite avizele
prevãzute la art. 11, nu sunt destinate publicitãții.
Art. 13. Ñ Cererile adresate Curții Constituționale sunt
scutite de taxe de timbru.
Art. 14. Ñ Procedura jurisdicționalã prevãzutã de prezenta
lege se completeazã cu regulile procedurii civile, în mãsura în
care ele sunt compatibile cu natura procedurii în fața Curții
Constituționale. Compatibilitatea se hotãrãște exclusiv de Curte.
SECÞIUNEA a 2-a
Procedura jurisdicționalã
1. Controlul constituționalitãții legilor înainte de promulgare

Art. 15. Ñ (1) Curtea Constituționalã se pronunțã asupra
constituționalitãții legilor înainte de promulgarea acestora, la
sesizarea Președintelui României, a unuia dintre președinții
celor douã Camere, a Guvernului, a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, a Avocatului Poporului, a unui numãr de cel puțin
50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori.
(2) În vederea exercitãrii dreptului de sesizare a Curții
Constituționale, cu 5 zile înainte de a fi trimisã spre
promulgare, legea se comunicã Guvernului, Înaltei Curți de
Casație și Justiție, precum și Avocatului Poporului și se
depune la secretarul general al Camerei Deputaților și la cel
al Senatului. În cazul în care legea a fost adoptatã cu
procedurã de urgențã, termenul este de 2 zile.
(3) Data la care legea a fost depusã la secretarii generali
ai Camerelor se aduce la cunoștințã în plenul fiecãrei Camere
în termen de 24 de ore de la depunere. Depunerea și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/16.VII.2004

comunicarea se fac numai în zilele în care Camerele
Parlamentului lucreazã în plen.
(4) Sesizarea fãcutã de parlamentari se trimite Curții
Constituționale în ziua primirii ei, de cãtre secretarul general al
Camerei respective.
Art. 16. Ñ (1) În cazul sesizãrii Curții Constituționale de
unul dintre președinții celor douã Camere ale Parlamentului,
de parlamentari, de Guvern, de Înalta Curte de Casație și
Justiție sau de Avocatul Poporului, Curtea va comunica
Președintelui României sesizarea primitã, în ziua înregistrãrii.
(2) Dacã sesizarea s-a fãcut de Președintele României, de
parlamentari, de Înalta Curte de Casație și Justiție sau de
Avocatul Poporului, Curtea Constituționalã o va comunica, în
termen de 24 de ore de la înregistrare, președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, precizând și
data când vor avea loc dezbaterile.
(3) Dacã sesizarea s-a fãcut de președintele uneia dintre
Camerele Parlamentului, Curtea Constituționalã o va comunica
președintelui celeilalte Camere, Guvernului, precum și
Avocatului Poporului, iar dacã sesizarea s-a fãcut de cãtre
Guvern, Curtea o va comunica președinților celor douã
Camere ale Parlamentului, precum și Avocatului Poporului,
prevederile alin. (2) aplicându-se în mod corespunzãtor.
Art. 17. Ñ (1) Pânã la data dezbaterilor, președinții celor
douã Camere ale Parlamentului, Guvernul și Avocatul
Poporului pot prezenta, în scris, punctul lor de vedere.
(2) Punctul de vedere al Guvernului se prezintã numai sub
semnãtura primului-ministru.
Art. 18. Ñ (1) Dezbaterea are loc în plenul Curții
Constituționale, cu participarea judecãtorilor Curții, pe baza
sesizãrii, a documentelor și a punctelor de vedere primite, atât
asupra prevederilor menționate în sesizare, cât și asupra celor
de care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate.
(2) Decizia se pronunțã, în urma deliberãrii, cu votul
majoritãții judecãtorilor și se comunicã Președintelui României.
Decizia prin care se constatã neconstituționalitatea legii se
comunicã președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
primului-ministru.
(3) În cazurile de neconstituționalitate care privesc legile,
înainte de promulgarea acestora, Parlamentul este obligat sã
reexamineze dispozițiile respective pentru punerea lor de
acord cu decizia Curții Constituționale.
2. Verificarea constituționalitãții inițiativelor de revizuire
a Constituției

Art. 19. Ñ Înainte de sesizarea Parlamentului pentru
inițierea procedurii legislative de revizuire a Constituției,
proiectul de lege sau propunerea legislativã, însoțitã de avizul
Consiliului Legislativ, se depune la Curtea Constituționalã, care
este obligatã ca, în termen de 10 zile, sã se pronunțe asupra
respectãrii dispozițiilor constituționale privind revizuirea.
Art. 20. Ñ La primirea proiectului de lege sau a propunerii
legislative, președintele Curții numește un judecãtor-raportor și
stabilește termenul de judecatã.
Art. 21. Ñ (1) Curtea Constituționalã se pronunțã asupra
proiectului de lege sau a propunerii legislative cu votul a douã
treimi din numãrul judecãtorilor.
(2) Decizia Curții se comunicã celor care au inițiat proiectul
de lege sau propunerea legislativã ori, dupã caz,
reprezentantului acestora.
Art. 22. Ñ Proiectul de lege sau propunerea legislativã se
prezintã Parlamentului numai împreunã cu decizia Curții
Constituționale, comunicatã potrivit art. 21 alin. (2).
Art. 23. Ñ (1) În termen de 5 zile de la adoptarea legii de
revizuire a Constituției, Curtea Constituționalã se pronunțã, din
oficiu, asupra acesteia, prevederile art. 20 și 21 aplicându-se
în mod corespunzãtor.
(2) Decizia prin care se constatã cã nu au fost respectate
dispozițiile constituționale referitoare la revizuire se trimite
Camerei Deputaților și Senatului, în vederea reexaminãrii legii
de revizuire a Constituției, pentru punerea ei de acord cu
decizia Curții Constituționale.

3. Controlul constituționalitãții tratatelor sau a altor acorduri
internaționale

Art. 24. Ñ (1) Curtea Constituționalã se pronunțã asupra
constituționalitãții tratatelor sau a altor acorduri internaționale
înainte de ratificarea acestora de Parlament, la sesizarea
unuia dintre președinții celor douã Camere, a unui numãr de
cel puțin 50 de deputați sau de cel puțin 25 de senatori.
(2) Dacã sesizarea s-a fãcut de președintele uneia dintre
Camerele Parlamentului, Curtea Constituționalã o va comunica
Președintelui României, președintelui celeilalte Camere, precum
și Guvernului.
(3) Sesizarea fãcutã de parlamentari se înregistreazã, dupã
caz, la Senat sau la Camera Deputaților și se trimite Curții
Constituționale, în ziua primirii ei, de cãtre secretarul general
al Camerei respective.
(4) Curtea Constituționalã comunicã sesizarea Președintelui
României, președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului.
Art. 25. Ñ Pânã la data dezbaterilor în plenul Curții
Constituționale, Președintele României, președinții celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernul pot prezenta, în scris,
punctele lor de vedere.
Art. 26. Ñ (1) Dezbaterea asupra constituționalitãții
tratatului sau a acordului internațional are loc în plenul Curții
Constituționale, pe baza sesizãrii, a documentelor și a
punctelor de vedere primite, atât asupra prevederilor
menționate în sesizare, cât și asupra celor de care, în mod
necesar și evident, acestea nu pot fi disociate.
(2) Decizia se pronunțã, în urma deliberãrii, cu votul
majoritãții judecãtorilor și se comunicã Președintelui României,
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
(3) În cazul în care constituționalitatea tratatului sau a
acordului internațional a fost constatatã potrivit art. 146 lit. b) din
Constituție, republicatã, acesta nu poate face obiectul unei
excepții de neconstituționalitate. Tratatul sau acordul internațional
constatat ca fiind neconstituțional nu poate fi ratificat.
4. Controlul constituționalitãții regulamentelor Parlamentului

Art. 27. Ñ (1) Curtea Constituționalã se pronunțã asupra
constituționalitãții regulamentelor Parlamentului, la sesizarea
unuia dintre președinții celor douã Camere, a unui grup
parlamentar sau a unui numãr de cel puțin 50 de deputați
sau de cel puțin 25 de senatori.
(2) În cazul în care sesizarea se face de parlamentari, ea
se trimite Curții Constituționale de cãtre secretarul general al
Camerei din care aceștia fac parte, în ziua depunerii, iar
Curtea Constituționalã o va comunica, în termen de 24 de ore
de la înregistrare, președinților celor douã Camere, cu
precizarea datei când va avea loc dezbaterea.
(3) Pânã la data dezbaterii, președinții Camerelor pot
comunica punctul de vedere al birourilor permanente.
Art. 28. Ñ (1) Dezbaterea are loc în plenul Curții
Constituționale, pe baza sesizãrii și a punctelor de vedere
primite.
(2) Decizia se pronunțã cu votul majoritãții judecãtorilor
Curții și se aduce la cunoștințã Camerei al cãrei regulament a
fost dezbãtut.
(3) Dacã prin decizie se constatã neconstituționalitatea
unor dispoziții ale regulamentului, Camera sesizatã va
reexamina, în termen de 45 de zile, aceste dispoziții, pentru
punerea lor de acord cu prevederile Constituției. Pe durata
acestui termen, dispozițiile din regulament declarate
neconstituționale sunt suspendate. La expirarea termenului de
45 de zile, dispozițiile regulamentare declarate neconstituționale
își înceteazã efectele juridice.
5. Soluționarea excepției de neconstituționalitate ridicate
în fața instanțelor judecãtorești sau de arbitraj comercial

Art. 29. Ñ (1) Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești sau de
arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/16.VII.2004
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare, care are legãturã cu soluționarea cauzei
în orice fazã a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia.
(2) Excepția poate fi ridicatã la cererea uneia dintre pãrți
sau, din oficiu, de cãtre instanța de judecatã ori de arbitraj
comercial. De asemenea, excepția poate fi ridicatã de procuror
în fața instanței de judecatã, în cauzele la care participã.
(3) Nu pot face obiectul excepției prevederile constatate ca
fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale.
(4) Sesizarea Curții Constituționale se dispune de cãtre
instanța în fața cãreia s-a ridicat excepția de
neconstituționalitate, printr-o încheiere care va cuprinde
punctele de vedere ale pãrților, opinia instanței asupra
excepției, și va fi însoțitã de dovezile depuse de pãrți. Dacã
excepția a fost ridicatã din oficiu, încheierea trebuie motivatã,
cuprinzând și susținerile pãrților, precum și dovezile necesare.
(5) Pe perioada soluționãrii excepției de neconstituționalitate
judecarea cauzei se suspendã.
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã
prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța respinge printr-o
încheiere motivatã cererea de sesizare a Curții Constituționale.
Încheierea poate fi atacatã numai cu recurs la instanța imediat
superioarã, în termen de 48 de ore de la pronunțare.
Recursul se judecã în termen de 3 zile.
Art. 30. Ñ (1) Primind încheierea prevãzutã la art. 29
alin. (4), președintele Curții Constituționale va desemna
judecãtorul-raportor și va comunica încheierea prin care a fost
sesizatã Curtea Constituționalã președinților celor douã Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, indicându-le
data pânã la care pot sã trimitã punctul lor de vedere.
Prevederile art. 17 alin. (2) se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Judecãtorul desemnat ca raportor, potrivit alin. (1), este
obligat sã ia mãsurile necesare pentru administrarea probelor
la data judecãții.
(3) Judecata are loc la termenul stabilit, pe baza actelor
cuprinse în dosar, cu înștiințarea pãrților și a Ministerului Public.
(4) Participarea procurorului la judecatã este obligatorie.
(5) Pãrțile pot fi reprezentate prin avocați cu drept de a
pleda la Înalta Curte de Casație și Justiție.
Art. 31. Ñ (1) Decizia prin care se constatã
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare este
definitivã și obligatorie.
(2) În caz de admitere a excepției, Curtea se va pronunța
și asupra constituționalitãții altor prevederi din actul atacat, de
care, în mod necesar și evident, nu pot fi disociate
prevederile menționate în sesizare.
(3) Dispozițiile din legile și ordonanțele în vigoare
constatate ca fiind neconstituționale își înceteazã efectele
juridice la 45 de zile de la publicarea deciziei Curții
Constituționale, dacã, în acest interval, Parlamentul sau
Guvernul, dupã caz, nu pune de acord prevederile
neconstituționale cu dispozițiile Constituției. Pe durata acestui
termen, dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale sunt
suspendate de drept.
(4) Deciziile pronunțate în condițiile alin. (1) se comunicã
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
6. Soluționarea excepției de neconstituționalitate ridicate
de Avocatul Poporului

Art. 32. Ñ Curtea Constituționalã hotãrãște asupra
excepțiilor de neconstituționalitate ridicate direct de Avocatul
Poporului privind constituționalitatea unei legi sau ordonanțe
ori a unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã în vigoare.
Art. 33. Ñ La soluționarea excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile art. 29Ñ31 se aplicã în mod corespunzãtor.
7. Soluționarea conflictelor juridice de naturã constituționalã
dintre autoritãțile publice

Art. 34. Ñ (1) Curtea Constituționalã soluționeazã
conflictele juridice de naturã constituționalã dintre autoritãțile
publice, la cererea Președintelui României, a unuia dintre

5

președinții celor douã Camere, a primului-ministru sau a
președintelui Consiliului Superior al Magistraturii.
(2) Cererea de soluționare a conflictului va menționa
autoritãțile publice aflate în conflict, textele legale asupra
cãrora poartã conflictul, prezentarea poziției pãrților și opinia
autorului cererii.
Art. 35. Ñ (1) Primind cererea, președintele Curții
Constituționale o va comunica pãrților aflate în conflict,
solicitându-le sã își exprime, în scris, în termenul stabilit,
punctul de vedere asupra conținutului conflictului și a
eventualelor cãi de soluționare a acestuia, și va desemna
judecãtorul-raportor.
(2) La data primirii ultimului punct de vedere, dar nu mai
târziu de 20 de zile de la primirea cererii, președintele Curții
Constituționale stabilește termenul pentru ședința de judecatã
și citeazã pãrțile implicate în conflict. Dezbaterea va avea loc
la data stabilitã de președintele Curții Constituționale chiar
dacã vreuna dintre autoritãțile publice implicate nu respectã
termenul stabilit pentru prezentarea punctului de vedere.
(3) Dezbaterea are loc pe baza raportului prezentat de
judecãtorul-raportor, a cererii de sesizare, a punctelor de
vedere prezentate potrivit alin. (1), a probelor administrate și a
susținerilor pãrților.
Art. 36. Ñ Decizia prin care se soluționeazã conflictul juridic
de naturã constituționalã este definitivã și se comunicã autorului
sesizãrii, precum și pãrților aflate în conflict, înainte de
publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
8. Respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui României

Art. 37. Ñ (1) Curtea Constituționalã vegheazã la
respectarea procedurii pentru alegerea Președintelui României
și confirmã rezultatele sufragiului.
(2) Rezultatul alegerilor pentru funcția de Președinte al
României este validat de Curtea Constituționalã.
Art. 38. Ñ Contestațiile cu privire la înregistrarea sau
neînregistrarea candidaturii la funcția de Președinte al
României, precum și cele cu privire la împiedicarea unui partid
sau a unei formațiuni politice ori a unui candidat de a-și
desfãșura campania electoralã în condițiile legii se
soluționeazã de Curtea Constituționalã, cu votul majoritãții
judecãtorilor, în termenele prevãzute de legea pentru alegerea
Președintelui României.
9. Judecarea contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea
unui partid politic

Art. 39. Ñ (1) Curtea Constituționalã decide asupra
contestațiilor care au ca obiect constituționalitatea unui partid
politic.
(2) Contestația privind constituționalitatea unui partid politic
poate fi formulatã de președintele uneia dintre Camerele
Parlamentului sau de Guvern. Președintele Camerei poate
formula contestația numai pe baza unei hotãrâri adoptate de
Camerã cu votul majoritãții membrilor sãi.
(3) Contestația trebuie motivatã și va fi însoțitã de dovezile
pe care se întemeiazã.
Art. 40. Ñ (1) Pentru soluționarea contestației, președintele
Curții Constituționale va desemna judecãtorul-raportor, care
este obligat sã o comunice, împreunã cu actele doveditoare,
partidului politic la care se referã contestația, precizându-i data
pânã la care poate depune un memoriu în apãrare, însoțit de
dovezile corespunzãtoare.
(2) Contestația se judecã, pe baza raportului prezentat de
judecãtorul desemnat în acest scop și a probelor administrate,
cu citarea contestatorului, a partidului politic a cãrui
constituționalitate este contestatã și a Ministerului Public.
(3) Camera Parlamentului care a depus contestația poate fi
reprezentatã de persoana desemnatã de aceasta, iar
Guvernul, de Ministerul Justiției. Partidul politic poate fi
reprezentat și prin avocat cu drept de a pleda în fața Înaltei
Curți de Casație și Justiție.
(4) Decizia Curții nu este supusã cãilor de atac.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/16.VII.2004

Art. 41. Ñ (1) Partidele politice pot fi declarate
neconstituționale în cazurile prevãzute de art. 40 alin. (2) din
Constituție, republicatã.
(2) Decizia de admitere a contestației se comunicã
Tribunalului București în vederea radierii partidului politic
neconstituțional din Registrul partidelor politice.
10. Emiterea avizului pentru suspendarea din funcție
a Președintelui României

Art. 42. Ñ (1) Curtea Constituționalã dã aviz consultativ
pentru propunerea de suspendare din funcție a Președintelui
României.
(2) Propunerea de suspendare din funcție a Președintelui
României împreunã cu dovezile pe care se întemeiazã se
trimit în copie Curții Constituționale, de președintele care a
condus ședința comunã a celor douã Camere.
(3) Președintele Curții Constituționale, primind cererea, va
desemna judecãtorul-raportor.
Art. 43. Ñ (1) Avizul cu privire la suspendarea din funcție
a Președintelui României se emite de Curtea Constituționalã
în urma dezbaterii propunerii de suspendare și a dovezilor
prezentate.
(2) Președintele României va fi încunoștințat asupra datei
fixate pentru dezbatere și poate da explicații cu privire la
faptele ce i se imputã.
(3) Avizul Curții Constituționale se comunicã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Președintelui
României.
11. Constatarea existenței împrejurãrilor care justificã interimatul
în exercitarea funcției de Președinte al României

Art. 44. Ñ (1) Curtea Constituționalã constatã existența
împrejurãrilor care justificã interimatul în exercitarea funcției de
Președinte al României și comunicã cele constatate
Parlamentului și Guvernului.
(2) Vacanța funcției de Președinte al României se
constatã la cererea președintelui uneia dintre Camerele
Parlamentului sau a președintelui interimar care exercitã
atribuțiile Președintelui României în perioada cât acesta este
suspendat din funcție.
(3) În cazul în care Președintele României a fost suspendat
din funcție, cererea pentru constatarea existenței împrejurãrilor
care justificã interimatul se face de președintele care a condus
lucrãrile ședinței comune a celor douã Camere ale
Parlamentului, pe baza hotãrârii adoptate în ședința comunã.
(4) Dacã interimatul funcției de Președinte al României se
datoreazã imposibilitãții temporare de a-și exercita atribuțiile,
cererea se face de Președintele României sau de președintele
uneia dintre Camerele Parlamentului.
Art. 45. Ñ Cererea pentru constatarea existenței
împrejurãrilor care justificã interimatul funcției de Președinte al
României va fi însoțitã de dovezile necesare, iar constatarea
acestor împrejurãri se face de Curtea Constituționalã, cu votul
majoritãții judecãtorilor.
12. Exercitarea atribuțiilor privitoare la organizarea și desfãșurarea
referendumului și la confirmarea rezultatelor acestuia

Art. 46. Ñ (1) Curtea Constituționalã vegheazã la
respectarea procedurii pentru organizarea și desfãșurarea
referendumului și confirmã rezultatele acestuia.
(2) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor alin. (1),
Curtea Constituționalã poate cere informații de la autoritãțile
publice.
(3) Biroul Electoral Central este obligat sã prezinte, la
solicitarea Curții Constituționale, informãri asupra fazelor și
operațiunilor de desfãșurare a referendumului.
Art. 47. Ñ (1) Plenul Curții Constituționale decide cu o
majoritate de douã treimi asupra valabilitãții referendumului.
(2) Hotãrârea Curții Constituționale stabilește dacã a fost
respectatã procedura pentru organizarea și desfãșurarea
referendumului și confirmã rezultatele acestuia.

(3) Înaintea publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, hotãrârea Curții Constituționale se prezintã Camerei
Deputaților și Senatului, întrunite în ședințã comunã.
13. Verificarea îndeplinirii condițiilor pentru exercitarea inițiativei
legislative de cãtre cetãțeni

Art. 48. Ñ Curtea Constituționalã, din oficiu sau pe baza
sesizãrii președintelui Camerei Parlamentului la care s-a
înregistrat inițiativa legislativã a cetãțenilor, se pronunțã
asupra:
a) caracterului constituțional al propunerii legislative ce face
obiectul inițiativei cetãțenilor;
b) îndeplinirii condițiilor referitoare la publicarea acestei
propuneri și dacã listele de susținãtori sunt atestate de cãtre
primarii unitãților administrativ-teritoriale ori de cãtre
împuterniciții acestora;
c) întrunirii numãrului minim de susținãtori pentru
promovarea inițiativei, prevãzut la art. 74 alin. (1) sau, dupã
caz, la art. 150 alin. (1) din Constituție, republicatã, precum și
asupra respectãrii dispersiei teritoriale în județe și în municipiul
București, prevãzutã de aceleași articole.
Art. 49. Ñ La primirea sesizãrii, președintele Curții
Constituționale desemneazã judecãtorul-raportor și stabilește
termenul pentru întrunirea judecãtorilor, în vederea verificãrii
inițiativei.
CAPITOLUL IV
Plenul Curții Constituționale
Art. 50. Ñ Plenul Curții Constituționale, alcãtuit din
judecãtorii Curții, îndeplinește atribuțiile acesteia, prevãzute de
Constituție și de lege. Plenul poate lua orice mãsurã necesarã
pentru buna desfãșurare a activitãții Curții.
Art. 51. Ñ (1) Curtea Constituționalã lucreazã legal în
prezența a douã treimi din numãrul judecãtorilor. Plenul decide
cu votul majoritãții judecãtorilor Curții, dacã prin lege nu se
prevede altfel.
(2) Soluțiile adoptate de Curtea Constituționalã în
exercitarea atribuțiilor jurisdicționale se înscriu în condica
ședințelor de judecatã, iar în materie administrativã se
consemneazã, pentru fiecare ședințã în parte, într-un procesverbal pe baza cãruia se emite o hotãrâre, semnatã de
președintele Curții și contrasemnatã de secretarul general.
(3) Pentru exercitarea altor atribuții decât cele
jurisdicționale, Plenul se convoacã de președintele Curții
Constituționale, din proprie inițiativã sau la cererea scrisã a
unui judecãtor. Convocarea se face cu anunțarea ordinii de zi,
care se adoptã în plen, la începutul ședinței.
CAPITOLUL V
Reguli procedurale specifice activitãții Curții Constituționale
Art. 52. Ñ (1) La ședințele Plenului participã toți judecãtorii
Curții Constituționale, în afarã de situațiile în care unii
absenteazã în mod justificat.
(2) Ședințele sunt prezidate de președintele Curții
Constituționale. În lipsa președintelui Curții, ședințele sunt
prezidate de un judecãtor desemnat de acesta. La ședințe
participã în mod obligatoriu magistratul-asistent repartizat pe
lângã judecãtorul-raportor, iar în cazurile prevãzute de lege,
reprezentantul Ministerului Public și alte persoane sau
autoritãți, înștiințate în acest scop.
(3) Dezbaterile au loc cu participarea numai a judecãtorilor
Curții Constituționale, pe baza sesizãrii și a celorlalte
documente aflate la dosar și, cu excepția cazurilor prevãzute
la art. 146 lit. d), e) și k) din Constituție, republicatã, fãrã
înștiințarea pãrților. Președintele Curții poate invita, pentru
relații, persoanele considerate necesare.
Art. 53. Ñ (1) Accesul publicului este limitat la numãrul de
locuri din sala de ședințã. Secretarul general va lua mãsuri
pentru asigurarea accesului publicului în sala de ședințe.
(2) În scopul asigurãrii solemnitãții ședinței, utilizarea în
sala de ședințã a aparatelor ce permit înregistrarea, fixarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/16.VII.2004
sau transmiterea cuvântului ori a imaginii este admisã numai
înaintea începerii dezbaterilor și cu autorizarea prealabilã a
președintelui Curții Constituționale.
(3) Este interzis ca în sala de ședințã sã se facã
propagandã de orice fel, prin viu grai ori prin afișe, pancarte
sau alte materiale de acest gen, sub sancțiunea evacuãrii din
salã și a sesizãrii organelor de poliție, dacã președintele Curții
Constituționale apreciazã cã fapta are caracter grav.
(4) Dispozițiile art. 122 și 123 din Codul de procedurã
civilã sunt aplicabile.
(5) Conexarea dosarelor aflate pe rolul Curții Constituționale
se dispune atunci când obiectul excepției este identic.
Art. 54. Ñ În timpul ședințelor publice, judecãtorii,
magistrații-asistenți, procurorii și avocații poartã robã.
Art. 55. Ñ Curtea Constituționalã, legal sesizatã,
procedeazã la examinarea constituționalitãții, nefiind aplicabile
dispozițiile Codului de procedurã civilã referitoare la
suspendarea, întreruperea sau stingerea procesului și nici cele
privind recuzarea judecãtorilor.
Art. 56. Ñ În cursul ședinței publice, magistratul-asistent va
consemna în registrul de note, numerotat și sigilat, numãrul
dosarului, susținerile orale ale pãrților și ale procurorului,
mãsurile dispuse de Curtea Constituționalã, precum și toate
celelalte aspecte rezultând din desfãșurarea dezbaterilor. Pe
baza acestuia, magistratul-asistent va întocmi încheierea de
dezbateri. Registrul de note se pãstreazã în arhiva Curții timp
de 5 ani de la data ultimelor note scrise.
Art. 57. Ñ În cazul în care Curtea Constituționalã rãmâne
în pronunțare, președintele anunțã ziua stabilitã pentru
aceasta. Amânarea pronunțãrii nu va depãși, de regulã, 30 de
zile. În condica de ședințã se va trece în momentul
pronunțãrii și termenul la care au avut loc dezbaterile.
Art. 58. Ñ (1) Deliberarea se face în secret și la ea vor fi
prezenți numai judecãtorii care au participat la dezbateri.
Magistratul-asistent care a pregãtit dezbaterile și a participat
la ele poate fi consultat.
(2) Judecãtorul-raportor voteazã primul, cel mai tânãr
judecãtor, al doilea, apoi ceilalți judecãtori și, la sfârșit,
președintele Curții Constituționale.
(3) În situația în care un judecãtor cere sã se întrerupã
deliberarea pentru o mai bunã studiere a problemelor ce
formeazã obiectul dezbaterii și președintele Curții
Constituționale sau cel puțin o treime din numãrul judecãtorilor
Plenului considerã cererea justificatã, se va amâna pronunțarea
pentru o altã datã, ținându-se seama de urgența cauzei.
(4) Dacã în cursul deliberãrii se constatã necesitatea
lãmuririi suplimentare a unor aspecte, președintele Curții
Constituționale poate dispune redeschiderea dezbaterilor, luând
mãsurile procesuale necesare.
Art. 59. Ñ (1) Rezultatul deliberãrii se înscrie într-o minutã,
care se semneazã de judecãtorii care au participat la ședințã
și de magistratul-asistent.
(2) Magistratul-asistent va consemna de îndatã în condica
de ședințã soluțiile date, care se semneazã de cãtre
judecãtori.
(3) Judecãtorul care a votat împotrivã poate formula opinie
separatã. Cu privire la motivarea deciziei se poate formula
opinie concurentã. Opinia separatã și, dupã caz, cea
concurentã se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, împreunã cu decizia.
Art. 60. Ñ (1) Deciziile, hotãrârile și avizele se redacteazã
în scris de cãtre magistratul-asistent care a participat la
dezbateri, sub îndrumarea judecãtorului-raportor. Termenul de
redactare este de cel mult 30 de zile de la pronunțare.
(2) Deciziile, hotãrârile și avizele se certificã de cãtre
președintele Curții Constituționale și de magistratul-asistent
care a participat la dezbateri. Ele primesc numãr în ordinea
înscrierii lor în condica de ședințã, separat pentru decizii,
hotãrâri și avize.
(3) Curtea Constituționalã editeazã culegeri de decizii și
hotãrâri și organizeazã sistematizarea jurisprudenței sale.

7

CAPITOLUL VI
Statutul judecãtorilor Curții Constituționale
Art. 61. Ñ (1) Judecãtorii Curții Constituționale sunt
independenți în exercitarea atribuțiilor lor și sunt inamovibili pe
durata mandatului.
(2) Judecãtorii Curții Constituționale nu pot fi trași la
rãspundere juridicã pentru opiniile și voturile exprimate la
adoptarea soluțiilor.
(3) Judecãtorii Curții Constituționale trebuie sã aibã
pregãtire juridicã superioarã, înaltã competențã profesionalã și
o vechime de cel puțin 18 ani în activitatea juridicã sau în
învãțãmântul juridic superior.
(4) Funcția de judecãtor este incompatibilã cu oricare altã
funcție publicã sau privatã, cu excepția funcțiilor didactice din
învãțãmântul juridic superior.
Art. 62. Ñ Numirea judecãtorilor, în condițiile prezentei
legi, se poate face numai cu acordul prealabil, exprimat în
scris, al candidatului. În cazul în care candidatul ocupã o
funcție incompatibilã cu aceea de judecãtor al Curții
Constituționale sau face parte dintr-un partid politic, acordul
trebuie sã cuprindã angajamentul candidatului de a demisiona,
la data numirii, din acea funcție sau din partidul politic al cãrui
membru este.
Art. 63. Ñ (1) Judecãtorii Curții Constituționale vor depune,
în fața Președintelui României și a președinților celor douã
Camere ale Parlamentului, urmãtorul jurãmânt:
”Jur sã respect și sã apãr Constituția, îndeplinindu-mi cu
bunã-credințã și fãrã pãrtinire obligațiile de judecãtor al Curții
Constituționale. Așa sã-mi ajute Dumnezeu!,,
(2) Jurãmântul se depune individual. Judecãtorii Curții își
vor exercita funcția de la data depunerii jurãmântului.
Art. 64. Ñ Judecãtorii Curții Constituționale sunt obligați:
a) sã-și îndeplineascã funcția încredințatã cu imparțialitate
și în respectul Constituției;
b) sã pãstreze secretul deliberãrilor și al voturilor și sã nu
ia poziție publicã sau sã dea consultații în probleme de
competența Curții Constituționale;
c) în adoptarea actelor Curții Constituționale sã-și exprime
votul afirmativ sau negativ, abținerea de la vot nefiind
permisã;
d) sã comunice președintelui Curții Constituționale orice
activitate care ar putea atrage incompatibilitatea cu mandatul
pe care îl exercitã;
e) sã nu permitã folosirea funcției pe care o îndeplinesc în
scop de reclamã comercialã sau propagandã de orice fel;
f) sã se abținã de la orice activitate sau manifestãri
contrare independenței și demnitãții funcției lor.
Art. 65. Ñ Stabilirea abaterilor disciplinare ale judecãtorilor,
a sancțiunilor și a modului de aplicare a acestora este de
competența exclusivã a Plenului Curții Constituționale.
Art. 66. Ñ (1) Judecãtorii Curții Constituționale nu pot fi
arestați sau trimiși în judecatã penalã decât cu aprobarea
Biroului permanent al Camerei Deputaților, al Senatului sau a
Președintelui României, dupã caz, la cererea procurorului general
al Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Competența de judecatã pentru infracțiunile sãvârșite
de judecãtorii Curții Constituționale aparține Înaltei Curți de
Casație și Justiție.
(3) De la data trimiterii în judecatã penalã, judecãtorul
Curții Constituționale este suspendat de drept din funcția sa.
În caz de condamnare definitivã, el este exclus de drept, iar
în caz de achitare, suspendarea înceteazã.
Art. 67. Ñ (1) Mandatul de judecãtor al Curții Constituționale
înceteazã:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit sau în
caz de demisie, de pierdere a drepturilor electorale, de
excludere de drept ori de deces;
b) în situațiile de incompatibilitate sau de imposibilitate a
exercitãrii funcției de judecãtor mai mult de 6 luni;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 643/16.VII.2004

c) în caz de încãlcare a prevederilor art. 16 alin. (3) sau
ale art. 40 alin. (3) din Constituție, republicatã, sau pentru
încãlcarea gravã a obligațiilor prevãzute la art. 64.
(2) Constatarea încetãrii mandatului, potrivit lit. a), se face
de președintele Curții Constituționale, iar în celelalte cazuri,
încetarea mandatului se hotãrãște în plen, cu votul majoritãții
judecãtorilor Curții.
Art. 68. Ñ (1) Cu 3 luni înainte de expirarea mandatului
fiecãrui judecãtor, președintele Curții sesizeazã pe președintele
Camerei Parlamentului care a numit judecãtorul sau, dupã
caz, pe Președintele României, solicitându-l sã numeascã un
altul în locul lui; numirea trebuie efectuatã cu cel puțin o lunã
înainte de încetarea mandatului judecãtorului predecesor.
(2) În cazul în care mandatul a încetat înainte de
expirarea duratei pentru care judecãtorul a fost numit, iar
perioada rãmasã depãșește 6 luni, președintele va sesiza
autoritatea publicã prevãzutã la alin. (1), în termen de cel mult
3 zile de la data încetãrii mandatului, în vederea numirii unui
nou judecãtor. Mandatul judecãtorului astfel numit înceteazã la
expirarea duratei mandatului pe care l-a avut judecãtorul
înlocuit.
(3) În cazul în care perioada pentru care a fost numit noul
judecãtor, potrivit alin. (2), este mai micã de 3 ani, acesta va
putea fi numit, la reînnoirea Curții Constituționale, pentru un
mandat complet de 9 ani.
Art. 69. Ñ (1) Dupã încetarea mandatului ca urmare a
expirãrii perioadei pentru care el a fost acordat, judecãtorul
are dreptul sã revinã în postul ocupat anterior, dacã numirea
sa la Curtea Constituționalã s-a fãcut cu condiția rezervãrii
acestuia.
(2) În cazul în care judecãtorul ocupa un post de
magistrat, rezervarea postului este obligatorie.
(3) În perioada cât este rezervat, postul prevãzut la
alin. (1) și (2) poate fi ocupat numai prin contract de muncã
pe duratã determinatã.
Art. 70. Ñ Președintele Curții Constituționale este egal în
grad cu președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție, iar
judecãtorii Curții Constituționale, cu vicepreședintele Înaltei
Curți de Casație și Justiție, beneficiind de indemnizație egalã
cu a acestora, majoratã cu 15%, precum și de celelalte
drepturi.
Art. 71. Ñ Judecãtorii care nu au domiciliul în municipiul
București beneficiazã de cazare gratuitã, de transport
sãptãmânal la și de la localitatea de domiciliu, precum și de
diurnã pentru zilele în care participã la lucrãrile Curții
Constituționale, în condițiile prevãzute de lege pentru deputați
și senatori.
Art. 72. Ñ (1) La încetarea mandatului, ca urmare a
expirãrii termenului acestuia sau a imposibilitãții exercitãrii sale
din motive de sãnãtate, judecãtorii Curții Constituționale
beneficiazã de o sumã egalã cu indemnizația netã pe 6 luni
de activitate.

(2) Judecãtorii Curții Constituționale, la data pensionãrii sau
recalculãrii pensiilor anterior stabilite, beneficiazã de pensie de
serviciu egalã cu 80% din indemnizația lor brutã lunarã. Pensia
astfel stabilitã se actualizeazã în raport cu indemnizația
judecãtorilor Curții Constituționale și se impoziteazã potrivit legii.
(3) Judecãtorii Curții Constituționale au dreptul la pașaport
diplomatic, în condițiile legii.
CAPITOLUL VII
Personalul Curții Constituționale
Art. 73. Ñ (1) Personalul Curții Constituționale este
constituit din corpul magistraților-asistenți și din personalul
Secretariatului General, care este condus de un secretar
general.
(2) Secretarul general este asimilat magistraților, beneficiind
în mod corespunzãtor de drepturile acestora. Perioada de
îndeplinire a funcției de secretar general al Curții
Constituționale constituie vechime în magistraturã.
(3) Secretarul general este ordonator de credite, în
condițiile art. 9 alin. (2).
Art. 74. Ñ Statutul personalului Curții Constituționale se
reglementeazã prin lege specialã.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 75. Ñ (1) Curtea Constituționalã are un buget propriu,
care face parte integrantã din bugetul de stat.
(2) Proiectul de buget se aprobã de cãtre Plenul Curții
Constituționale și se înainteazã Guvernului pentru a fi inclus
distinct în proiectul bugetului de stat supus legiferãrii.
Art. 76. Ñ (1) Prima Curte Constituționalã se constituie în
cel mult 10 zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României.
(2) În acest scop, fiecare Camerã a Parlamentului numește
câte 3 judecãtori, pentru o perioadã de 3, 6 și 9 ani, cu
respectarea prevederilor art. 5 alin. (4). Judecãtorii vor fi
numiți în ordinea numãrului de voturi exprimate pentru fiecare
candidat. De asemenea, Președintele României numește
3 judecãtori pentru aceleași perioade.
(3) În termen de 3 zile de la constituire, Curtea își alege
președintele, iar în termen de 10 zile adoptã regulamentul de
organizare și funcționare.
Art. 77. Ñ Autoritãțile publice, instituțiile, regiile autonome,
societãțile comerciale și orice alte organizații sunt obligate sã
comunice informațiile, documentele și actele pe care le dețin,
cerute de Curtea Constituționalã pentru realizarea atribuțiilor sale.
Art. 78. Ñ Pentru anul 1992, sumele necesare funcționãrii
Curții Constituționale se asigurã de Guvern, din rezerva
bugetarã aflatã la dispoziția acestuia.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643/16.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

