Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 647

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
277/777. Ñ Ordin al ministrului administrației și internelor
și al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 126/2003 privind
operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de
urgențã acordate cu elicopterele achiziționate de
Ministerul Sãnãtãții și repartizate operatorilor
medicali Institutul Clinic Fundeni și Spitalul Clinic
Județean de Urgențã Târgu Mureș, aprobatã prin
Legea nr. 40/2004.....................................................

Nr.

233.

234.

235.
2Ð13

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PROGRESUL
GÂRBOVI ...................................................................

14

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SPERANÞA
MOVILIÞA...................................................................

15

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit STURZA
AL. I. CUZA OC .......................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 277 din 23 iunie 2004

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 777 din 17 iunie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 126/2003 privind operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã acordate
cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali Institutul
Clinic Fundeni și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș, aprobatã prin Legea nr. 40/2004
Având în vedere prevederile art. 8 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 126/2003 privind operarea,
funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și repartizate
operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș, aprobatã prin Legea
nr. 40/2004,
în temeiul art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Administrației și Internelor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 604/2003, și al art. 4 alin. (7)
din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
ministrul administrației și internelor și ministrul sãnãtãții emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2003 privind
operarea, funcționarea și finanțarea asistenței de urgențã
acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții
și repartizate operatorilor medicali Institutul Clinic Fundeni
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã

și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș,
aprobatã prin Legea nr. 40/2004, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 126/2003 privind operarea, funcționarea și finanțarea asistenței
de urgențã acordate cu elicopterele achiziționate de Ministerul Sãnãtãții și repartizate operatorilor medicali Institutul
Clinic Fundeni și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș, aprobatã prin Legea nr. 40/2004
I. Terminologie
În prezentele norme metodologice, termenii de mai jos
au urmãtoarele accepțiuni:
a) operator aerian Ñ Ministerul Administrației și
Internelor prin Unitatea specialã de aviație, ca persoanã
juridicã autorizatã și/sau licențiatã, angajatã în operarea
elicopterelor, ca operator aerian militar cu înmatriculare
militarã a aeronavelor;
b) operator medical Ñ Spitalul Clinic Județean de
Urgențã Târgu Mureș și Institutul Clinic Fundeni, în
cooperare cu Spitalul Clinic de Urgențã București, ca unitãți
sanitare care organizeazã și rãspund de desfãșurarea
asistenței medicale și tehnice de urgențã acordate prin
utilizarea elicopterelor;
c) intervenție primarã Ñ intervenție de urgențã la locul
incidentului, unde se acordã asistențã de urgențã și se
efectueazã transportul victimei/victimelor la cel mai apropiat
spital competent pentru cazul respectiv;
d) intervenție secundarã Ñ intervenție care se
desfãșoarã la solicitarea unei unitãți sanitare, în vederea
transferului unui pacient internat, aflat în stare criticã, de la
unitatea solicitantã la o altã unitate sanitarã, competentã în
rezolvarea cazului respectiv, precum și pentru cazurile

prevãzute în contractul-cadru de reglementare a condițiilor
acordãrii asistenței medicale persoanelor asigurate în
sistemul de asigurãri de sãnãtate;
e) asistențã de urgențã Ñ asistențã medicalã și/sau
tehnicã asiguratã în cazul în care una sau mai multe
persoane se aflã în pericol imediat în urma unui accident,
unei îmbolnãviri acute sau în cazul în care se aflã într-un
mediu ostil vieții;
f) zbor umanitar Ñ zbor special executat cu aeronavele
militare în beneficiul persoanelor cãrora li se acordã ajutor
prin transport în caz de accident, îmbolnãvire acutã sau în
cazul în care se aflã într-un mediu ostil vieții. În contextul
acestor norme metodologice sunt incluse toate misiunile de
urgențã (primare, secundare, speciale etc.);
g) echipaj Ñ grup care este constituit din personal
navigant militar și personal medical și de salvare
specializat, care îndeplinesc atribuții de serviciu în timpul
gãrzii la sol, precum și la bordul aeronavei pe timpul
zborului; comandantul echipajului este pilotul prim, iar
locțiitorii acestuia sunt pilotul secund și medicul-șef. În
situații speciale comandant de aeronavã poate fi numitã și
o altã persoanã, autorizatã de comandantul care a ordonat
misiunea de zbor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004
h) asistențã tehnicã Ñ totalitatea activitãților tehnice și
logistice necesare întreținerii aeronavelor și menținerii stãrii
de disponibilitate a acestora;
i) tehnic de aeronavã Ñ mecanic cu studii de
specialitate care poate îndeplini sarcinile conform art. 628
din Regulamentul asigurãrii tehnice de aviație;
j) punct de operare aeromedical și de salvare Ñ heliport
cu totalitatea facilitãților de infrastructurã necesare operãrii
elicopterelor, aflat în administrarea operatorilor medicali;
k) misiune Ñ activitatea unui membru al echipajului din
momentul în care intrã în serviciu, dupã o perioadã de
odihnã corespunzãtoare înaintea acesteia, pânã în
momentul în care iese din serviciu;
l) ATS Ñ serviciu de trafic aerian Ñ termen generic
însemnând:
Ñ FIS Ñ serviciu de informare a zborurilor;
Ñ serviciu de alarmare;
Ñ serviciu consultativ al traficului aerian;
Ñ ATC service Ñ serviciu de control al traficului aerian Ñ
introdus cu scopul de a preveni coliziunile dintre aeronave
(și pe suprafața de manevrã între aeronave și obstacole) și
pentru a accelera și a menține un flux sistematic (ordonat)
de trafic aerian;
m) UPU Ñ unitate de primiri urgențe;
n) SMURD Ñ serviciul mobil de urgențã reanimare și
descarcerare, înființat în cadrul unitãților de primiri urgențe
ale operatorilor medicali (Spitalul Clinic de Urgențã
București și Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu
Mureș) și funcționând ca serviciu integrat, fãrã personalitate
juridicã, pe baza normelor, ordinelor, dispozițiilor și
protocoalelor în vigoare între operatorii medicali, Unitatea
specialã de aviație a Ministerului Administrației și Internelor
și unitãțile de pompieri militari din București, în cazul
SMURD București, și din Târgu Mureș, în cazul SMURD
Mureș;
o) unitate sanitarã de referințã Ñ o unitate sanitarã care
deține resursele umane și tehnice necesare rezolvãrii
optime a unei categorii de cazuri medicale;
p) mod de operare, funcționare și finanțare a asistenței de
urgențã cu elicopterele (din punctul de vedere al operatorului
medical) Ñ asigurarea de cãtre acesta a infrastructurii
necesare funcționãrii sistemului în regim de gardã
permanentã, inclusiv a cazãrii și mesei piloților aflați în
detașare la operatorul medical, cheltuieli ce se includ în
costul serviciilor medicale.
II. Operarea aerianã și medicalã
II.1. Operare aerianã

1. Operatorul aerian va stabili personalul navigant
pregãtit sã execute misiuni de zbor cu cele douã
elicoptere.
2. Pentru fiecare punct de operare aeromedical se va
înființa o funcție de comandant al punctului de operare
aeromedical, care va fi încadratã cu un pilot cu suficientã
experiențã pentru coordonarea activitãții de zbor. Pânã la
încadrarea funcției activitatea poate fi coordonatã de
comandantul de echipaj sau de un alt pilot numit de cãtre
operatorul aerian.
3. Pânã la definitivarea pregãtirii piloților misiunile de
zbor se vor executa numai în condițiile meteorologice
pentru care echipajele sunt pregãtite.
4. Echipajul va fi format din:
Ñ personal navigant (comandant de echipaj, pilot);
Ñ personal medical (medic, asistent medical);
Ñ personal specializat (în funcție de specificul misiunii):
Ñ ¥ operator troliu;
Ñ ¥ pompier descarcerare;
Ñ ¥ salvamontist, salvamar etc.

3

5. Pentru misiunile care presupun aterizarea pe terenuri
necunoscute, nemarcate, zborul se va executa numai pe
timp de zi.
6. Zborurile umanitare se vor executa conform
regulamentelor și reglementãrilor militare în vigoare:
Ñ Regulamentul de zbor al aviației militare AV-6;
Ñ Regulamentul asigurãrii tehnice de aviație AV-5;
Ñ Dispoziția pentru anul în curs privind instruirea
forțelor aeriene ale Statului Major al Forțelor Aeriene
Române (secțiunea a II-a Aviație);
Ñ Ordinul nr. 28/1986 al comandantului aviației militare Ñ
Norme privind încercarea, recepționarea, verificarea și
transportul în zbor al aeronavelor aviației militare;
Ñ Ordinul general al ministrului apãrãrii naționale nr. 9
din 3 martie 1995 pentru aprobarea Normelor de atestare,
clasificare și specializare a personalului din aviația militarã;
Ñ Ordinul nr. 20 al comandantului aviației militare
privind instructorii și conducãtorii de zbor;
Ñ Buletinul OY-2-C 045/1985 privind verificarea
aeronavelor înainte de zbor;
Ñ C.P.L. Ñ 81 Elicoptere (curs de pregãtire de luptã);
Ñ ordinele și dispozițiile comandantului Unitãții speciale
de aviație a Ministerului Administrației și Internelor;
Ñ Codul aerian român;
Ñ A.I.P. Ñ Romania (Aeronautical Information
Publication);
Ñ NOTAM-uri;
Ñ alte documente care reglementeazã activitatea de
zbor.
7. Din punct de vedere tehnic, operatorul aerian va
asigura:
Ñ întreținerea zilnicã;
Ñ reparațiile curente și lucrãrile periodice care se vor
executa la baza tehnicã a acestuia;
Ñ stabilirea tehnicului de aeronavã care are obligația sã
participe la pregãtirea elicopterului pentru zbor, se îngrijește
de buna funcționare a mijloacelor tehnice de aerodrom și
hangar, remediazã micile defecțiuni apãrute în procesul
exploatãrii aeronavelor, urmãrește starea de disponibilitate
a acestora;
Ñ controlul periodic al aeronavelor, care se executã de
cãtre o echipã tehnicã în conformitate cu normativele în
vigoare;
Ñ periodicitatea activitãților de întreținere a elicopterelor
conform regulamentelor și reglementãrilor în vigoare,
precum și prevederilor constructorului.
Fondurile necesare lucrãrilor tehnice de întreținere
zilnicã și asigurare CASCO (aeronavã și persoane) vor fi
asigurate de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
8. Operatorul aerian va asigura:
Ñ planificarea misiunilor de pregãtire/instruire a
personalului;
Ñ pregãtirea personalului navigant și a personalului
medical și de salvare pentru executarea misiunilor, privind
modul de exploatare, la sol și în zbor, a aeronavelor;
Ñ organizarea de cursuri pentru pregãtirea altor
categorii de personal care participã la misiunile de zbor,
pentru exploatarea echipamentelor;
Ñ organizarea periodicã a ședințelor de analizã a
activitãții de intervenție/salvare aerianã;
Ñ participarea la ședințele de analizã organizate de
operatorul medical;
Ñ pânã la 20% din orele alocate anual pentru
perfecționarea pregãtirii echipajelor în perioada inițialã
(pânã în iunie 2005); ulterior se vor aloca între 10 și 15%
din orele de zbor anuale pentru misiunile de pregãtire;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

Ñ executarea zborului de anduranțã în cuantum de
50 de ore de elicopter la sosirea acestuia;
Ñ misiunile de pregãtire/instruire a personalului:
¥ misiunile de pregãtire se vor planifica anual de
operatorul aerian de comun acord cu operatorii medicali;
¥ ele pot include urmãtoarele tipuri de misiuni:
1. pregãtirea piloților;
2. pregãtirea echipajului de intervenție;
3. pregãtire în operațiunile de salvare montanã și
în alte tipuri de operațiuni de salvare specialã;
4. pregãtire în utilizarea troliului de salvare în
misiunile de salvare;
5. exercițiile de intervenție mixte cu alte servicii
de intervenție medicale și nemedicale, cum ar
fi salvamontul, Jandarmeria Montanã, pompierii
etc.;
6. exercițiile de cãutare/salvare, împreunã cu alte
structuri ale Ministerului Administrației și
Internelor și cu structurile specializate din
cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale.
9. Operatorul medical va asigura masa și cazarea (unde
este cazul) echipajelor de gardã și a celor care se aflã în
repaus.
10. Personalul navigant desemnat sã execute misiuni
umanitare va beneficia de echipament de protecție adecvat,
asigurat de operatorul medical.
11. Echipajele elicopterelor vor ține permanent legãtura
cu baza pentru furnizarea datelor necesare executãrii
zborurilor (informare meteorologicã, aprobãri pentru zbor,
aprobãri pentru survol etc.).
12. Operatorul aerian va emite Instrucțiunile de
executare a misiunilor umanitare în cooperare cu operatorul
medical.
II.2. Operare medicalã

1. Se va înființa câte o linie de gardã la Spitalul Clinic
de Urgențã București și la Spitalul Clinic de Urgențã Târgu
Mureș.
2. Serviciile de operare medicalã asigurate de Spitalul
Clinic de Urgențã București și de Institutul Clinic Fundeni
pentru regiunea arondatã vor fi contractate cu Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Municipiului București.
3. Serviciile de operare medicalã asigurate de Spitalul
Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș vor fi contractate
cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate Mureș.
4. Pentru elicopterul din București contractul de operare
medicalã se va încheia între Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Municipiului București și Spitalul Clinic de
Urgențã București.
5. Serviciile de operare medicalã contractate au la bazã
urmãtorii indicatori: indemnizațiile personalului medical, plata
liniei de gardã, costul medicamentelor și al materialelor
medicale necesare și costul contractelor de întreținere și
reparații ale aparaturii și instrumentelor medicale din
elicopter.
6. Modalitãțile de platã a operatorilor medicali în baza
contractelor de furnizare de servicii medicale cu casa de
asigurãri de sãnãtate vor include costurile/orã de zbor și
costurile/solicitare.
7. Costurile/orã de zbor au la bazã urmãtorii indicatori:
indemnizațiile personalului medical, precum și costul
contractelor de întreținere și reparații ale aparaturii
medicale din dotare.
8. Costurile/solicitare au la bazã urmãtorii indicatori:
costul medicamentelor și al materialelor sanitare.
9. Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate sã
deconteze costurile medicamentelor și ale materialelor
sanitare consumate efectiv/solicitare.

10. Operatorii medicali vor asigura un echipaj de
intervenție pentru elicopter 24 de ore din 24, începând cu
data în care elicopterele devin apte sã execute misiuni în
toate condițiile meteorologice, durata perioadei de adaptare
fiind pânã cel târziu luna iunie 2005.
11. Medicul de gardã va lucra în cadrul UPU/SMURD
în cazul în care elicopterul nu este operabil.
12. Operatorii medicali rãspund de îndeplinirea
prevederilor prezentelor norme metodologice, având
obligația de a colabora cu operatorul aerian.
13. Spitalul Clinic de Urgențã București va opera
medical elicopterul repartizat prin UPUÑSMURD București,
aflatã în structura spitalului.
14. Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș va
opera medical elicopterul repartizat prin UPUÑSMURD,
aflatã în structura spitalului.
15. Din serviciul integrat de intervenție, salvare și
transport sanitar creat sub denumirea SMURD fac parte:
Spitalul Clinic de Urgențã București, Spitalul Clinic de
Urgențã Târgu Mureș, Unitatea specialã de aviație a
Ministerului Administrației și Internelor, Brigada de Pompieri
a Capitalei și Grupul de Pompieri Horea al Județului
Mureș, pe baza protocoalelor încheiate sau care urmeazã
a fi încheiate între aceste instituții.
16. Medicii-șefi/coordonatori UPUÑSMURD au și
atribuția de medic-șef al punctului de operare aeromedical
și vor putea desemna un locțiitor care sã coordoneze din
punct de vedere medical aceastã activitate. El va avea
urmãtoarele sarcini pe care le va executa de comun acord
cu pilotul comandant al punctului de operare aeromedical:
a) organizarea activitãții medicale și a gãrzilor;
b) organizarea cursurilor de pregãtire specifice;
c) organizarea exercițiilor;
d) informarea spitalelor și a serviciilor de urgențã din
zona arondatã despre modul de lucru și stabilirea
protocoalelor de colaborare;
e) urmãrirea respectãrii protocoalelor de colaborare și
de transfer de cãtre unitãțile sanitare din zona arondatã;
f) raportarea disfuncționalitãților și a neregulilor de
colaborare cu unitãțile și serviciile sanitare din zona
arondatã direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București, și Direcției generale de asistențã
medicalã din cadrul Ministerului Sãnãtãții și propunerea de
soluții;
g) organizarea, în colaborare cu conducerile operatorilor
medicali, a ședințelor periodice de analizã a activitãții cu
directorii direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv
a municipiului București, și cu reprezentanții unitãților
sanitare din județele arondate;
h) organizarea de cursuri și seminarii cu personalul
serviciilor de urgențã din zonele arondate;
i) organizarea periodicã (cel puțin o datã la 3 luni) a
ședințelor de analizã a activitãții din punct de vedere
medical;
j) participarea la ședințele de analizã a activitãții de
intervenție/salvare aerianã organizate de operatorul aerian;
k) asigurarea respectãrii regulamentelor de funcționare/
operare de cãtre personalul operatorului medical al
punctului de operare aeromedical;
l) autorizarea executãrii intervențiilor secundare.
17. Medicul-șef al punctului de operare aeromedical va
fi asistat de un asistent medical-șef desemnat de acesta,
cu urmãtoarele sarcini:
a) completarea documentelor administrative ale
operatorului medical (pontaje, decontãri materiale, decontãri
de medicamente etc.);

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004
b) asigurarea aprovizionãrii prealabile cu medicamentele
și materialele medicale prin farmaciile și serviciile de
aprovizionare ale operatorilor medicali;
c) stabilirea procedurii de verificare, încãrcare și
completare
a
echipamentelor,
materialelor
și
medicamentelor din elicopter, precum și din stocul de
rezervã din cadrul punctului de operare aeromedical;
d) participarea la ședințele de analizã împreunã cu
medicul-șef;
e)
asigurarea
respectãrii
regulamentelor
de
funcționare/operare de cãtre personalul operatorului medical
al punctului de operare aeromedical.
18. Operatorii medicali au obligația de a crea un stoc
de materiale și medicamente în cadrul punctului de
operare aeromedical, de care va rãspunde asistentul
medical-șef al punctului și va fi în permanențã accesibil
echipajului de gardã.
19. Operatorii medicali au obligația de a asigura
modalitatea optimã de aprovizionare cu oxigen,
medicamente și materiale sanitare, astfel încât sã nu
lipseascã din stoc materiale și/sau medicamente importante.
20. Lipsa unor materiale, medicamente sau defecțiunea
unor aparate fãrã de care viața unui pacient poate fi pusã
în pericol în timpul transportului va face elicopterul
inoperabil pânã la remedierea situației. Responsabilitatea în
acest sens revine în întregime operatorului medical.
21. Operatorii medicali vor plãti indemnizația orarã de
zbor personalului din echipa medicalã care activeazã pe
elicopter, conform legislației în vigoare și normelor
metodologice privind acordarea indemnizațiilor personalului
aeronautic militar, dupã cum urmeazã:
a) 70% din totalul indemnizației orare de zbor a pilotului
comandant de echipaj pentru medicul de gardã;
b) 55% din totalul indemnizației orare de zbor a pilotului
comandant de echipaj pentru asistentul medical sau
personalul de salvare.
22. Echipajul medical al elicopterului va include 2Ñ3
persoane, dintre care cel puțin un medic. Numãrul
persoanelor care pot participa la o misiune se stabilește de
comun acord cu pilotul.
23. Pot efectua gardã pe elicopter numai urmãtoarele
categorii de medici:
a) medici specialiști/primari în medicinã de urgențã
acreditați/atestați pentru activitate pe elicopter;
b) medici specialiști/primari de ATI acreditați/atestați
pentru intervenția cu elicopterul;
c) medici rezidenți în medicinã de urgențã sau în
anestezie, terapie intensivã, anii III, IV și V, cu acordul
directorului instituției care opereazã medical elicopterul și al
medicului-șef de punct de operare aeromedical și doar
dupã acreditare sau atestare pentru intervenția cu
elicopterul.
24. Pot activa pe elicopter în cadrul echipajului medical
urmãtoarele categorii de personal acreditat/atestat pentru
activitate pe elicopter, indemnizația orarã de zbor fiind
plãtitã de cãtre angajator:
a) medici rezidenți în curs de formare (fãrã plata
indemnizației);
b) asistenți medicali în curs de formare (fãrã plata
indemnizației);
c) personal de salvare în curs de formare (fãrã plata
indemnizației);
d) asistenți medicali;
e) personal specializat în acordarea asistenței de
urgențã în echipã.
25. Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș
prin UPUÑSMURD va fi desemnat ca centru de formare

5

și acreditare a personalului medical care va activa în
cadrul echipajelor de intervenție aerianã.
26. Începând cu luna ianuarie 2007, Spitalul Clinic de
Urgențã București va funcționa ca al doilea centru de
formare și acreditare.
27. Spitalul Clinic de Urgențã București, Spitalul
Universitar de Urgențã București, Spitalul Clinic de Urgențã
”BagdasarÑArseni,,, Spitalul Clinic de Urgențã pentru Copii
”Grigore Alexandrescu,,, Spitalul Clinic de Urgențã de
Chirurgie Plasticã, Reparatorie și Arși și Spitalul Clinic de
Urgențã pentru Copii ”Maria Sklodowska Curie,, vor fi
centrele de referințã desemnate ca centre de urgențã și
traumã pentru zona de intervenție primarã deservitã de
elicopterul din București.
28. Spitalul Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș și
Spitalul Clinic Județean Cluj vor fi centre de referințã
desemnate ca centre de urgențã și traumã pentru zona de
intervenție primarã deservitã de elicopterul din Târgu
Mureș.
29. Centrele de urgențã și traumã desemnate au
obligația de a primi urgențele critice transportate de
elicopterele de intervenție sau de alte mijloace, în vederea
asigurãrii asistenței de urgențã calificate, efectuãrii
investigațiilor de urgențã și rezolvãrii cazurilor respective.
30. Centrele de urgențã și traumã vor avea asiguratã
gardã permanentã pentru computer tomograf, care sã
permitã efectuarea investigațiilor de urgențã în maximum
15 minute de la momentul solicitãrii de cãtre medicii de
gardã din spital.
31. Centrele de urgențã și traumã vor asigura gardã
pentru RMN, angiografie și endoscopie, care sã permitã
efectuarea investigațiilor de urgențã în maximum 60 de
minute de la momentul solicitãrii de cãtre medicii de gardã
din spital. În cazul în care nu au o asemenea aparaturã
în dotare, vor încheia protocoale de colaborare cu alte
unitãți sanitare care le au în dotare.
32. Spitalele județene au obligația sã asigure asistențã
de urgențã, investigațiile necesare și tratamentul definitiv la
nivelul lor de competențã, utilizând toate mijloacele și
resursele aflate în structura acestora, în cazul în care
cazurile critice sunt transportate acolo, organizând inclusiv
transferul pacientului sau al pacienților cãtre centrele de
referințã, dacã este indicat.
33. Centrele de cardiologie din București, Cluj-Napoca
și Târgu Mureș sunt desemnate ca centre de referințã
pentru zonele de intervenție primarã deservite de cele
douã elicoptere.
34. Institutul de Ocrotire a Mamei și Copilului ”Alfred
Rusescu,, din București și Spitalul Clinic de Urgențã Târgu
Mureș sunt desemnate ca centre de referințã pentru
cazurile critice de neonatologie transferate de cele douã
elicoptere.
35. Medicul de gardã din cadrul echipajului de pe
elicopter este persoana care va decide destinația la care
va fi transportat pacientul, luând în considerare afecțiunile,
distanțele, competențele necesare rezolvãrii cazului, precum
și posibilitãțile și restricțiile tehnice din punct de vedere al
piloților.
36. Unitãțile sanitare desemnate ca centre de referințã
conform pct. 27, 28, 33 și 34, precum și spitalele județene
din zonele de intervenție primarã a elicopterelor au
obligația de a informa operatorii medicali despre orice
problemã pentru care centrul respectiv nu poate asigura
temporar asistențã de urgențã corespunzãtoare pacienților
critici transportați de cele douã elicoptere din zonele de
intervenție primarã. Unitãțile respective au obligația sã
remedieze problemele în cel mai scurt timp posibil și sã
anunțe operatorii medicali despre reluarea activitãții în
momentul în care problema este rezolvatã. Astfel de situații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

includ defecțiunea unor aparate de investigații paraclinice și
indisponibilitatea unor aparate sau echipamente necesare
rezolvãrii unei categorii de urgențe.
37. Lipsa locurilor la secțiile de terapie intensivã nu
poate constitui motiv de refuz de primire a pacienților critici
care necesitã investigații și intervenții de urgențã în
vederea stabilizãrii și aplicãrii tratamentului definitiv, dupã
care pacienții respectivi pot fi transferați cãtre unitãți
sanitare care sã asigure terapia intensivã a acestora.
38. Operatorii medicali vor informa medicii de gardã pe
elicopter în vederea evitãrii transportului pacienților critici la
unitãțile sanitare care nu pot asigura asistențã de urgențã
în mod temporar. Medicii de gardã vor fi informați imediat
despre reluarea activitãții normale în unitãțile sanitare
respective.
39. Centrele de urgențã și traumã au obligația sã
elaboreze, în termen de 90 de zile de la publicarea
prezentului ordin, un program național de asistențã
spitaliceascã a pacientului traumatizat și de dezvoltare a
centrelor regionale de traumã, care va fi supus aprobãrii
Guvernului de cãtre Ministerul Sãnãtãții.
40. În cadrul echipajului de intervenție va putea fi inclus
personal specializat, în cazul necesitãții utilizãrii
echipamentului de descarcerare sau în cazul necesitãții
efectuãrii unor operațiuni speciale de salvare. Personalul
specializat poate fi, dupã caz, din cadrul unitãților
Ministerului Administrației și Internelor sau din cadrul
serviciilor publice de intervenție ale autoritãților publice
locale. În cazul transportului neonatologic poate fi solicitat
un medic neonatolog sã însoțeascã echipajul medical al
elicopterului.
41. Elicopterul poate transporta alte categorii de
personal specializat medical sau nemedical în cadrul
misiunilor de intervenție și transport sanitar. Indemnizațiile
orare de zbor în acest caz vor fi plãtite de instituția din
care face parte personalul specializat aflat în misiune.
42. Pot participa la activitatea cu elicopterul cetãțeni
strãini aflați în stagiu în unitãțile sanitare operatoare sau în
unitãțile Ministerului Administației și Internelor, cu acordul
operatorului aerian și al medicului-șef al punctului de
operare aeromedical și cu condiția semnãrii prealabile a
unei declarații de rãspundere personalã și absolvire de
rãspundere a operatorilor medical și aerian în cazul în care
persoana respectivã este implicatã într-un accident în
timpul misiunii.
43. Este interzis transportul cu elicopterul al
urmãtoarelor categorii de cazuri:
a) pacienți contaminați cu substanțe chimice, toxice
și/sau corosive;
b) pacienți agresivi/combativi;
c) persoane instabile psihic, cu pericol de a deveni
agresive în timpul transferului.
44. Misiunile medicale primare vizeazã:
a) accidentele rutiere grave și alte tipuri de accidente în
care o persoanã sau mai multe persoane se aflã în pericol
vital din cauza leziunilor suferite sau din cauza
împrejurãrilor în care se aflã;
b) pacienții aflați în stare criticã în localitãțile urbane
mici sau cele rurale, în localitãțile sau locurile inaccesibile
și în localitãțile și locurile în care lipsește asistența
medicalã de urgențã calificatã pentru cazul respectiv;
c) pacienții critici, accidentați, intoxicați sau cu alte
îmbolnãviri acute, transportați de ambulanțe sau de alte
mijloace de transport la unitãți sanitare sau spitale care nu
pot asigura stabilizarea și asistența de urgențã
corespunzãtoare cazurilor respective, fiind necesar
transferul de urgențã cãtre centre medicale specializate

aflate la distanțã. În cazul în care pacientul se aflã în
unitatea respectivã de mai mult de 3 ore, transferul va fi
considerat ca transfer secundar;
d) pacienți suferind de afecțiuni acute cu potențial mare
de agravare în lipsa altor mijloace de intervenție
corespunzãtoare în apropiere sau care pot sã ajungã mai
rapid decât elicopterul;
e) intervenția în sprijinul echipajelor de urgențã și de
prim ajutor ale serviciilor de asistențã medicalã de urgențã
prespitaliceascã publice sau private sau ale altor servicii
publice abilitate, la solicitarea acestora.
45. Misiunile medicale secundare vizeazã:
a) cazurile critice aflate internate în unitãți sanitare care
nu pot asigura investigarea și/sau asistența medicalã
corespunzãtoare, fiind necesar transferul pacientului cãtre o
unitate sanitarã specializatã;
b) transferul nou-nãscuților aflați în stare criticã, care
necesitã asistențã medicalã calificatã pe durata transferului
și necesitã incubator și echipamente speciale de
monitorizare și eventual ventilație;
c) instituțiile sanitare vor aplica prevederile anexei care
face parte integrantã din prezentele norme metodologice.
46. Misiunile speciale vizeazã:
a) transportul personalului specializat pentru transplant;
b) transportul organelor prelevate în vederea transplantului;
c) misiunile de cãutare/salvare;
d) alte misiuni de naturã medicalã fie cu caracter
umanitar, fie cu implicații directe în domeniul siguranței
publice și/sau al siguranței naționale, ordonate de Ministerul
Sãnãtãții sau de Ministerul Administrației și Internelor și
care nu pot fi efectuate în timp util și/sau în siguranțã cu
alte mijloace.
47. Punctul de operare aeromedical din incinta
Institutului Clinic Fundeni va funcționa ca punct detașat de
lucru al operatorului aerian, cu program de lucru
permanent.
48. Punctul de operare aeromedical din incinta Spitalului
Clinic Județean de Urgențã Târgu Mureș va funcționa ca
punct detașat de lucru al operatorului aerian, cu program
de lucru permanent.
49. Punctele de lucru vor funcționa cu program
permanent din momentul în care echipajele elicopterelor
vor atinge un nivel de pregãtire corespunzãtor.
50. Activitatea fiecãrui punct de operare aeromedical va
fi coordonatã de un pilot comandant numit de operatorul
aerian pe timpul executãrii misiunii (de regulã comandantul
de echipaj).
51. Medicul-șef al punctului de operare aeromedical
este adjunctul comandantului punctului pentru problemele
privind funcționarea, organizarea sistemului și autorizarea
misiunilor din punct de vedere medical, coordonarea
personalului care activeazã în cadrul echipajului medical și
efectuarea controlului medical zilnic al întregului echipaj de
serviciu.
52. Controlul medical zilnic va fi efectuat de medicul-șef
al punctului de operare aeromedical sau de un medic
desemnat, altul decât medicul care urmeazã sã fie de
gardã.
53. Tot personalul echipajului de gardã va fi examinat
înaintea preluãrii gãrzii, în vederea evaluãrii stãrii generale,
mãsurãrii tensiunii arteriale și a pulsului și pulsoximetriei.
Rezultatele fiecãrui control vor fi documentate și parafate
de medicul care efectueazã controlul.
54. Medicul-șef al punctului de operare aeromedical
poate interzice oricãrui membru al echipajului sã efectueze
serviciul din considerente medicale, dacã rezultatele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004
consultului medical zilnic de rutinã sunt în afara
parametrilor normali, putând afecta siguranța echipajului în
timpul efectuãrii misiunilor.
55. Medicul-șef al punctului de operare aeromedical sau
persoana desemnatã sã efectueze controlul medical zilnic
de rutinã poate solicita examinãri suplimentare dacã
considerã cã este necesar. În cazul personalului aparținând
Unitãții speciale de aviație a Ministerului Administrației și
Internelor, decizia de a interzice participarea unui angajat
în garda din ziua respectivã va fi comunicatã imediat
comandantului de echipaj sau direct comandantului Unitãții
speciale de aviație în vederea soluționãrii situației și punerii
elicopterului în funcțiune în cel mai scurt timp posibil.
56. Se interzice participarea în misiune a persoanelor
care suferã de afecțiuni care pot pune viața persoanei
și/sau a echipajului în pericol în timpul misiunii, de tulburãri
necorectate ale vederii sau ale auzului, a persoanelor din
cadrul echipajului medical care poartã lentile de contact,
persoanelor care au consumat orice fel de bãuturã
alcoolicã în ultimele 24 de ore înaintea intrãrii în gardã și
a persoanelor care se aflã sub influența unor medicamente
care pot afecta în mod negativ îndeplinirea misiunilor,
punând în pericol viața persoanei sau a echipajului.
57. Întregul echipaj va fi echipat cu echipament de
protecție adecvat pe toatã durata intervenției. Echipamentul
este alcãtuit din:
a) cascã de protecție cu vizor și cu microfon integrat;
b) salopetã de culoare roșie, îmblãnitã sau umplutã cu
material izolant pentru iarnã, cu reflectorizante la nivelul
trunchiului, al membrelor superioare și al membrelor
inferioare;
c) geacã de protecție, din același material și cu aceeași
culoare, cu reflectorizante, pentru iarnã;
d) bocanci cu talpã izolantã care sã asigure protecția
gleznei și a degetelor piciorului pentru tot timpul anului;
e) personalul va purta pe salopetã și pe geacã
însemnele specifice ale serviciului, precum și gradele, unde
este cazul. Numele și funcția fiecãrui membru al echipajului
vor fi purtate pe salopetã și pe geacã în mod vizibil.
58. Persoanele care pot cere alertarea elicopterului
sunt:
a) personalul din cadrul dispeceratelor serviciilor
medicale de urgențã prespitaliceascã, pe baza informațiilor
obținute de la un apelant sau de la mai mulți apelanți sau
pe baza informațiilor obținute de la echipajele aflate la
locul intervenției;
b) personalul din cadrul dispeceratelor operative ale
unitãților Ministerului Administrației și Internelor, pe baza
informațiilor obținute de la un apelant sau de la mai mulți
apelanți sau pe baza informațiilor obținute de la echipajele
aflate la locul intervenției;
c) personalul serviciilor de urgențã prespitaliceascã aflat
la locul intervenției;
d) personalul medical sau mediu din cadrul unitãților
sanitare rurale și urbane;
e) personalul din cadrul unitãților de intervenție ale
Ministerului Administrației și Internelor aflate la locul
intervenției;
f) personalul serviciilor de salvamont, salvamar și al
altor organizații de salvare.
59. Criteriile de alertare pentru intervențiile primare
includ oricare dintre urmãtoarele criterii, la care se va
adãuga criteriul distanțã/timp de intervenție și
transport/competența echipajului, care sã justifice
deplasarea elicopterului pe lângã echipajele terestre sau
singur, dacã echipajele terestre nu pot sã ajungã la locul
solicitãrii în timp util:

7

a) una sau mai multe persoane aflate în pericol vital în
urma unei îmbolnãviri acute, intoxicații sau accidentãri;
b) accidente/incidente cu multiple victime;
c) o victimã sau mai multe victime necesitând
descarcerarea;
d) o victimã sau mai multe victime aflate în stare de
inconștiențã;
e) victimã/un pacient aflatã/aflat într-o zonã greu
accesibilã;
f) o naștere la termen sau prematurã la domiciliu cu
mama și/sau nou-nãscutul în stare criticã;
g) alte situații care pot fi încadrate în aceastã categorie.
60. În cazul echipajului de intervenție din București:
a) apelul va fi preluat de Centrul unic de apel 112 al
municipiului București;
b) în urma preluãrii datelor apelul va fi direcționat cãtre
punctul de operare aeromedical și dispeceratul Brigãzii de
Pompieri a Capitalei, care va alerta echipajul furnizând
datele necesare și numerele de telefon de contact
necesare;
c) pânã la implementarea centrului unic de apel
112, apelurile pentru elicopter vor fi preluate de
dispeceratul Brigãzii de Pompieri a Capitalei, care va alerta
echipajul sau, dacã este necesar, va transfera apelul cãtre
baza aerianã de intervenție;
d) serviciul de telecomunicații din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor va asigura legãturile telefonice
directe necesare între:
vi(i) dispeceratul Brigãzii de Pompieri a Capitalei;
v(ii) punctul de operare aeromedical din cadrul
Institutului Clinic Fundeni;
(iii) centrul operațional al Unitãții speciale de aviație
a Ministerului Administrației și Internelor;
i(iv) dispeceratul Brigãzii Poliției Rutiere a Capitalei;
ii(v) dispeceratul Poliției Rutiere a DN1;
i(vi) unitatea de primiri urgențe din cadrul Spitalului
Clinic de Urgențã București;
(vii) dispeceratele județene de pompieri, poliție și
ambulanțã ale județelor care fac parte din zona
de intervenție primarã a elicopterului din
București: Cãlãrași, Ialomița, Ilfov, Constanța,
Prahova, Buzãu, Olt, Giurgiu, Dâmbovița, Argeș,
Teleorman, Vâlcea, precum și al municipiului
București.
61. În cazul echipajului de intervenție din Târgu Mureș:
a) apelul va fi preluat de Dispeceratul integrat 112 al
județului Mureș;
b) dispeceratul va alerta echipajul de intervenție,
furnizând datele necesare și numerele de telefon de
contact necesare;
c) serviciul de telecomunicații din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor va asigura legãturile telefonice
directe necesare între:
i(i) Dispeceratul integrat 112 Mureș;
(ii) dispeceratele județene de pompieri, poliție și
ambulanțã ale județelor care fac parte din zona
de intervenție primarã a elicopterului din Târgu
Mureș: Alba, Cluj, Sibiu, Mureș, Sãlaj, Brașov,
Covasna, Maramureș, Harghita, Bistrița-Nãsãud și
Bihor;
(iii) Punctul de operare aeromedical Târgu Mureș;
(iv) unitatea de primiri urgențe a Spitalului Clinic de
Urgențã Târgu Mureș;
i(v) centrul operațional al Unitãții speciale de aviație
a Ministerului Administrației și Internelor.
62. Dispeceratele poliției, pompierilor și ale serviciilor
județene de ambulanțã din județele menționate mai sus vor
anunța echipajul elicopterului despre incidentele care au loc

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

și pot necesita intervenția echipajului, urmând sã confirme
sau sã infirme nevoia intervenției.
63. Alertarea echipajului se va efectua comunicându-se
urmãtoarele:
a) natura intervenției;
b) localitatea și locul unde se aflã victima/pacientul;
c) numãrul sau numerele de telefon de contact la locul
intervenției;
d) dacã este necesarã intervenția elicopterului sau dacã
se recomandã așteptarea unor informații suplimentare de la
locul de intervenție;
e) starea vremii la locul intervenției (ceațã, ploaie,
ninsoare, vânt puternic etc.);
f) dacã se poate ateriza la locul intervenției sau cel mai
apropiat loc de aterizare posibil (stadion, câmp, zonã
degajatã de obstacole etc.);
g) riscuri sau probleme deosebite;
h) în cazul misiunilor de salvare montanã:
ii(i) salvamontul va alerta echipajul elicopterului la
primirea informațiilor despre accidentul montan;
i(ii) se va stabili de comun acord cu echipajul
elicopterului modalitatea de intervenție, dacã
aceasta este indicatã;
(iii) se va stabili, la nevoie, un punct de întâlnire în
vederea preluãrii unui salvamontist care este
familiarizat cu zona de intervenție.
III. Cerințe privind dotarea elicopterelor pentru
desfãșurarea zborurilor umanitare cu echipaje aparținând
Unitãții speciale de aviație a Ministerului Administrației și
Internelor
III.1. Cerințe privind infrastructura necesarã desfãșurãrii
zborurilor umanitare:

Ñ punctul de operare aeromedical: dacã membrilor
echipajului li se cere sã se afle în poziția ”de așteptare,,,
trebuie sã se asigure locuri de acomodare potrivite în
apropierea fiecãrei baze operaționale, cu dotãrile necesare;
la fiecare bazã piloților li se vor asigura facilitãți pentru
obținerea informațiilor curente și a celor referitoare la
starea și evoluția vremii în timp real, facilitãți pentru
comunicații cu cea mai apropiatã unitate ATS (serviciu de
trafic aerian), legãtura cu centrul operațional al Unitãții
speciale de aviație a Ministerului Administrației și Internelor
și punctele de conducere și dirijare a zborurilor;
Ñ spitalele la care se va efectua transportul victimei
(victimelor), în cadrul intervenției primare, vor avea obligația
sã asigure infrastructura necesarã operãrii elicopterelor
(platforme de aterizare omologate);
Ñ personalul operatorului aerian va desfãșura periodic
zboruri de recunoaștere a platformelor de aterizare
aparținând spitalelor care fac parte din intervenția primarã;
Ñ punctul de operare aeromedical trebuie sã dispunã
de posibilitãți de hangarare a elicopterelor repartizate și de
platformã de aterizare omologatã.
III.2. Cerințe privind activitatea de întreținere și service a
elicopterelor

Tehnicul de aeronavã participã la pregãtirea elicopterului
pentru primul zbor al zilei. Se îngrijește de buna
funcționare a mijloacelor tehnice de aerodrom și hangar,
remediazã micile defecțiuni apãrute în procesul exploatãrii
aeronavelor și urmãrește starea de disponibilitate a
acestora.
Reparațiile curente și lucrãrile periodice se executã la
baza operatorului aerian cu fondurile asigurate de la
bugetul de stat prin bugetul Ministerului Administrației și
Internelor.

Controlul periodic al aeronavelor se executã de cãtre o
echipã tehnicã a Unitãții speciale de aviație a Ministerului
Administrației și Internelor, conform normativelor în vigoare,
cu fondurile asigurate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Administrației și Internelor.
Periodicitatea activitãților de întreținere a elicopterelor
este conform regulamentelor și reglementãrilor în vigoare,
precum și prevederilor constructorului.
Baza de operare trebuie sã dispunã de posibilitãți de
hangarare a elicopterelor repartizate și de platformã de
aterizare omologatã.
Atelier de întreținere dotat cu sursã de apã curentã, aer
tehnologic, sursã de curent 220 V CA, încãrcãtor
acumulatori și sursã de alimentare externã pentru
elicoptere, truse de scule de bazã necesare întreținerii
curente.
III.3. Cerințe pentru echipaj:

a)
Ñ
Ñ
Ñ

componența:
comandant de echipaj;
pilot;
personal medical (medic, asistent medical).

N O T Ã:

Poate face parte din echipaj urmãtorul personal
specializat, în funcție de specificul misiunii:
Ñ operator troliu;
Ñ pompier descarcerare;
Ñ salvamontist, salvamar etc.;
b) pregãtire constantã Ñ conform Planului de instruire
în zbor aprobat al personalului navigant;
c) bareme meteorologice de operare Ñ conform
baremelor meteorologice personale și ale locurilor de
aterizare (aeroport, platformã omologatã, teren necunoscut
și nemarcat).
IV. Dispoziții finale
IV.1.
a) În cazul depãșirii fondurilor alocate pentru anul în
curs, se va cere susținerea programului de asistențã
medicalã prin alocarea resurselor financiare necesare din
fondul de rezervã al Guvernului.
b) Misiunile de transport de organe și echipe medicale
specializate se vor executa în concordanțã cu orele de
zbor alocate anual pentru misiunile medicale de urgențã și
cu prevederile Programului național de transplant.
c) Prevederile pct. 23 și 24 se vor aplica în cazul
personalului care activeazã pe elicopterele sanitare civile
din România, publice sau private, care efectueazã misiuni
de intervenție/transport sanitar, fiind obligatorie respectarea
prevederilor privind categoriile de personal medical,
formarea și acreditarea personalului.
d) Elicopterele utilizate în intervenția și transportul
sanitar în România de cãtre serviciile publice și private vor
trebui sã fie dotate conform prevederilor Ordinului
ministrului sãnãtãții nr. 270/2004.
e) Operatorul aerian poate înlocui, în limita posibilitãților,
un elicopter defect sau care se aflã la întreținere periodicã,
din cele douã elicoptere prevãzute în Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 126/2003, cu un elicopter din
dotarea Unitãții speciale de aviație a Ministerului
Administrației și Internelor, în varianta de transport
standard, urmând ca dotarea medicalã sã fie pusã la
dispoziție de operatorul medical la care elicopterul este
detașat, costurile de operare fiind acoperite din fondul
alocat celor douã elicoptere sanitare pânã la remedierea
defecțiunii sau pânã la terminarea lucrãrilor de întreținere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004
f) Misiunile de zbor se vor executa numai la baremele
meteorologice la care echipajele sunt pregãtite, conform
regulamentelor și reglementãrilor militare în vigoare.
g) În spiritul prezentelor norme metodologice, activitatea
de pregãtire în zbor și de operare a zborurilor umanitare
de cãtre echipaje pentru a fi capabile sã execute misiuni
în toate condițiile meteorologice va fi reglementatã
amãnunțit prin instrucțiunile anuale ale comandantului
Unitãții speciale de aviație a Ministerului Administrației și
Internelor.
h) Zborurile umanitare sunt scutite de taxele
aeroportuare (conform Codului aerian și A.I.P. Ñ Romania).
i) Spitalele județene, precum și spitalele la care se va
efectua transportul victimei (victimelor) în cadrul intervenției
primare și secundare vor avea obligația sã asigure în
timpul cel mai scurt posibil infrastructura necesarã operãrii
elicopterelor (platforme de aterizare omologate), de comun
acord cu operatorul aerian.
j) Personalul operatorului aerian va desfãșura periodic
zboruri de recunoaștere a platformelor de aterizare de la
spitalele care fac parte din zonele de intervenție primarã și
secundarã.

9

k) Activitatea personalului navigant pentru executarea
zborurilor umanitare se va desfãșura ținându-se cont de
obținerea și menținerea calificãrii în zbor.
l) Pentru misiunile primare care presupun aterizarea pe
terenuri necunoscute și nemarcate, zborul se va executa
numai pe timp de zi.
m) Comandantul de echipaj este responsabil de toate
activitãțile de la bordul aeronavei, mai puțin de starea
medicalã a bolnavului/accidentatului, de care rãspunde
medicul de la bord.
IV.2. Conducerea spitalelor implicate în soluționarea
urgențelor critice are obligația de a asigura toate condițiile
(acces prioritar necondiționat la sãlile de operație, acces
prioritar necondiționat la aparatura și echipamentele din
dotare, acces la medicamente și materiale sanitare
specifice, acces la mijloacele de comunicare localã și
naționalã și alte facilitãți necesare) pentru rezolvarea
optimã a cazurilor și pentru eventuala organizare a unui
transfer interclinic de la o unitate sanitarã la altã unitate
sanitarã mai competentã.

ANEXÃ
la normele metodologice
PRECIZÃRI

pentru transferul interclinic al pacienților critici
Asistența medicalã de urgențã calificatã și de calitate
trebuie sã fie disponibilã și accesibilã publicului.
Urmãtoarele principii de bazã și protocoale sunt aplicabile
în cazul pacienților aflați în stare criticã, necesitând transfer
la o altã instituție medicalã de specialitate, în urma
evaluãrii sau a tratamentului în cadrul serviciului de urgențã
sau al unui alt serviciu din cadrul unui spital care nu poate
asigura asistența de urgențã și/sau de specialitate,
adecvatã și de calitate pacientului respectiv.
I. Principii generale
a) Scopul principal al transferului trebuie sã fie
asigurarea asistenței medicale optime pacientului.
b) Înaintea efectuãrii transferului, unitatea în care se aflã
pacientul are obligația sã îl evalueze și sã îi asigure
tratamentul necesar stabilizãrii în vederea transferului,
evitând întârzierile nejustificate care pot afecta negativ
tratamentul definitiv în centrul de specialitate. Examinãrile și
manevrele efectuate vor fi documentate în fișa pacientului.
c) Medicul din unitatea în care se aflã pacientul are
obligația sã îl informeze pe acesta sau pe aparținãtorii
acestuia asupra riscurilor și potențialelor beneficii ale
transferului, documentând aceastã informare. Acceptul
pacientului sau al aparținãtorilor se va obține, dacã este
posibil, înaintea începerii transferului, fãrã ca aceasta sã
ducã la întârzieri ce ar fi în detrimentul pacientului.
d) Spitalele vor avea un protocol prestabilit prin care se
vor numi persoanele responsabile de evaluarea pacienților
și organizarea transferului. Spitalele care primesc pacienți,
pentru tratament de specialitate vor stabili persoanele
responsabile de acceptarea transferurilor și organizarea
acestora, în colaborare cu spitalele ce doresc sã transfere
pacienți.
e) Medicul responsabil din spitalul care transferã
pacientul va evalua starea acestuia, necesitatea transferului,
momentul transferului, modalitatea transportului, nivelul
asistenței medicale pe durata transferului și destinația

transferului având ca scop final asigurarea îngrijirilor
medicale optime pacientului transferat fãrã întârziere
nejustificatã.
f) Acceptul pentru transfer se va obține de la spitalul
care va primi pacientul înaintea începerii transferului. În
cazul pacienților aflați în stare criticã sau cu potențial de
agravare în lipsa îngrijirilor adecvate, care necesitã
asistențã medicalã de specialitate ce nu poate fi asiguratã
de spitalul în care se aflã, un spital care poate asigura
acest nivel de îngrijiri medicale nu are dreptul de a refuza
transferurile.
g) Documentația ce cuprinde starea pacientului,
investigațiile efectuate și rezultatele acestora, medicația
administratã, specificându-se dozele și orele de
administrare, consulturile de specialitate etc. va fi copiatã
sau trimisã în original spitalului care va primi pacientul.
Unde este posibil, documentația poate fi trimisã și prin
poștã electronicã. Investigațiile imagistice efectuate (CT,
RX, RMN, angiografii etc.), precum și alte teste vor fi
trimise cu documentația medicalã a pacientului.
h) În cazul existenței unui plan regional de transfer al
pacienților critici cãtre centre regionale de specialitate, se
recomandã întocmirea unor protocoale de transfer
standardizate pentru regiunea respectivã între spitalele ce
solicitã transferuri și centrul regional de referințã.
II. Organizarea transferului
a) Responsabilitãțile medicului din centrul care cere
transferul pacientului:
ii(i) identificarea pacientului cu indicațiile pentru
transfer;
i(ii) inițierea procesului de transfer prin contactul
direct cu medicul din unitatea primitoare;
(iii) asigurarea stabilizãrii maxime posibile
a
pacientului, în limita posibilitãților din instituția în
care se aflã pacientul;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

(iv) determinarea modalitãții de transfer, prin
consultare cu serviciul care va efectua transferul;
i(v) evitarea întârzierilor nejustificate din punct de
vedere medical;
(vi) asigurarea pãstrãrii unui nivel constant de
îngrijire pe durata transferului;
(vii) transferul documentației, rezultatelor analizelor și
al filmelor cãtre unitatea primitoare.
b) Responsabilitatea medicului din centrul care urmeazã
sã primeascã pacientul:
i(i) asigurarea din timp a resurselor necesare
(materiale și umane) pentru primirea cazului
transferat;
(ii) recomandarea soluțiilor optime de transfer și a
mãsurilor terapeutice de resuscitare înaintea
începerii transportului și pe durata transportului,
dacã este necesar.
c) Înaintea efectuãrii transferului pacientul va fi
reanimat și stabilizat în limita posibilitãților unitãții în care
se aflã, evitându-se întârzierile nejustificate. Se vor efectua
urmãtoarele manevre de stabilizare, când existã indicația:
v(i) Cãile respiratorii:
1. utilizați un adjuvant simplu de cale aerianã sau
intubați pacientul, dacã este necesar;
2. aspirați cãile respiratorii și eliberați-le;
3. introduceți o sondã nazo-gastricã (oro-gastricã
în cazul traumatismelor craniene și faciale
grave) în vederea reducerii riscului de aspirație.
i(ii) Respirația:
1. stabiliți frecvența și administrați oxigen;
2. asigurați ventilația mecanicã dacã este necesar;
3. efectuați drenajul toracic dacã este nevoie.
Atenție la pacienții intubați, cu traumatism toracic
închis, mai ales dacã transferul se va efectua pe calea aerului!
(iii) Circulația:
1. controlați hemoragiile externe;
2. asigurați douã linii IV groase (minimum 18Ñ16 G)
și administrați cristaloide;
3. reumpleți patul vascular utilizând cristaloide sau
sânge integral, dacã este indicat, pe toatã
durata transferului;
4. introduceți un cateter urinar, dacã nu este
contraindicat, în vederea monitorizãrii debitului
urinar;
5. monitorizați ritmul cardiac și frecvența cardiacã;
6. administrați medicamente inotropice și
vasoactive la pacienții la care se indicã (șoc
cardiogen, insuficiențã cardiacã stângã etc.),
utilizând injectomat sau o altã modalitate sigurã
de control al dozelor.
(iv) Sistemul nervos central:
1. asistați ventilația în cazul pacientului comatos;
2. administrați Manitol sau diuretice, dacã sunt
indicate;
3. imobilizați capul, gâtul, toracele și coloana
vertebralã la pacientul traumatizat.
i(v) Examinãrile diagnostice:
Când acestea sunt indicate, ele nu trebuie sã ducã la
întârzierea transferului. Ele pot fi efectuate și la centrul care
primește pacientul.
1. RTG de coloanã cervicalã, torace, bazin și
extremitãți;
2. studii complexe, cum ar fi CT, angiografie etc.,
nu sunt indicate dacã vor duce la întârzierea
transferului. Ele se vor efectua doar dacã
pacientul este stabil și dacã întârzierea

transferului nu va afecta pacientul în mod
negativ;
3. hemoglobinemie, hematocrit, grup sanguin și
gaze arteriale;
4. test de sarcinã pentru toate pacientele
traumatizate aflate la intervale de vârstã în
care sarcina este posibilã;
5. monitorizarea
ritmului
cardiac
și
a
pulsoximetriei, cu notarea periodicã a valorilor
în documentația pacientului;
6. monitorizarea TA și documentarea periodicã.
(vi) Plãgile:
Efectuarea manevrelor de mai jos nu trebuie sã ducã
la întârzierea efectuãrii transferului!
1. curãțați și pansați plãgile în urma controlului
hemoragiilor;
2. administrați profilaxia antitetanicã și documentați
acest lucru în scris;
3. administrați antibiotice dacã se indicã în cazul
respectiv.
(vii) Fracturile:
Nu întârziați transferul pentru efectuarea
radiografiilor, mai ales dacã pacientul suferã de alte leziuni
grave în afara fracturilor!
1. imobilizarea în atele;
2. atele de tracțiune, dacã existã, acolo unde
este nevoie;
3. verificați circulația perifericã și documentați în
scris.
d) Asigurarea îngrijirilor pe durata transferului:
vii(i) transferul se va efectua de personal calificat
care deține echipamentele și medicamentele
necesare pentru a face fațã eventualelor
complicații;
vi(ii) materiale și medicamente suficiente vor trebui
asigurate pentru toatã durata transferului
(inclusiv produse sanguine, dacã este cazul);
v(iii) se va asigura permanent monitorizarea funcțiilor
vitale pe durata transferului;
ii(iv) capacitatea de a asigura funcțiile vitale, în caz
de necesitate, pe timpul transferului (ventilație,
aspirație, IOT, suport hemodinamic, imobilizare
coloanã etc.);
iii(v) capacitatea de a documenta starea pacientului
și modificãrile ce apar pe durata transferului;
ii(vi) capacitatea de a comunica cu centrul de
specialitate pentru consult, dacã va fi cazul;
i(vii) în lipsa personalului calificat pentru efectuarea
transferului, spitalul care transferã pacientul va
asigura personal de însoțire sau va solicita
efectuarea transferului de cãtre un serviciu
specializat pe cale aerianã sau rutierã, dupã
caz;
(viii) în cazul efectuãrii transferului de servicii
specializate care nu fac parte din structura
spitalelor care transferã sau care primesc
pacientul respectiv, aceste servicii au obligația
sã asigure personalul calificat sau sã solicite
personalul din partea uneia dintre instituțiile
implicate;
ii(ix) echipajul care va efectua transferul are dreptul
de a recomanda și utiliza mijlocul de transfer
cel mai adecvat cazului respectiv, de comun
acord cu medicul din instituția care solicitã
transferul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004
e) Informațiile minime ce trebuie sã însoțeascã
pacientul:
xvi(i) numele pacientului, dacã este posibil, cu
adresa și datele despre persoanele de contact
și numerele de telefon;
xv(ii) istoricul afecțiunii pentru care pacientul este
transferat;
xii(iii) în caz de traumã, mecanismul leziunii, data și
ora la care a avut loc accidentul;
xi(iv) afecțiunile/leziunile identificate;
xii(v) antecedentele medicale ale pacientului;
xi(vi) medicația;
x(vii) medicul curant al pacientului și datele de
contact;
i(viii) semnele vitale la sosirea pacientului în spitalul
care solicitã transferul, scorul Glasgow (GCS)
și, în cazul pacientului traumatizat, scorul
revizuit de traumã (RTS);
vi(ix) mãsurile terapeutice efectuate și rezultatul
obținut;
vii(x) rezultatele testelor diagnostice și ale analizelor
de laborator;
vi(xi) soluțiile intravenoase administrate (tipul, inclusiv
produsele sanguine și cantitatea);
v(xii) semnele vitale, inclusiv GCS, mãsurate și
documentate periodic în spitalul care cere
transferul;
x(xiii) fișa medicalã prespital, dacã pacientul a ajuns
în spital cu ambulanța;
i(xiv) fișa medicalã de transfer, cu funcțiile vitale
mãsurate și documentate periodic pe durata
transferului, inclusiv GCS, medicamentele și
soluțiile administrate pe durata transferului.
Manevrele efectuate pe durata transferului vor
fi și ele documentate;
ii(xv) numele și datele de contact ale medicului care
a cerut transferul;
i(xvi) numele și datele de contact ale medicului care
a acceptat transferul;
(xvii) numele și datele de contact ale medicului sau
cadrului sanitar care a efectuat transferul.
f) Criteriile, indicațiile și contraindicațiile transferului pe
calea aerului
Transferul pe calea aerului se va utiliza în cazul în
care nu se poate asigura un transfer potrivit pe cale terestrã
sau în cazul în care timpul de transfer pe cale terestrã este mai
lung decât permite starea pacientului, ducând la agravarea
acesteia sau la instalarea unor complicații ireversibile.
Pacientul traumatizat sau netraumatizat, instabil sau cu
potențial ridicat de agravare pe durata transportului, care
necesitã transfer interclinic la o unitate specializatã, trebuie sã
beneficieze de o modalitate de transport optimã care sã
asigure transferul în siguranțã și în timp util.
ii(i) Oricare dintre criteriile de transfer menționate mai
jos poate fi o indicație pentru transfer pe calea
aerului.
i(ii) În situațiile în care timpul are o importanțã
majorã (pacient traumatizat instabil, suspiciune de
hematon epidural, IMA necesitând trombolizã sau
angioplastie etc.), transferul pe calea aerului este
soluția optimã dacã transferul terestru va
necesita un timp mai îndelungat sau dacã
transferul terestru nu poate fi efectuat în condiții
optime din cauza stãrii pacientului.
(iii) Este preferabil în unele situații ca pacientul care
urmeazã a fi transferat sã rãmânã sub observație
medicalã în unitatea care a cerut transferul, pânã
la sosirea unui mijloc de transport aerian cu
personal calificat.
(iv) În cazul în care transferul pacientului critic pe
cale aerianã nu poate fi efectuat din motive

11

obiective, transferul va trebui efectuat în condiții
optime, utilizându-se, în limita posibilitãților,
ambulanțe tip C, cu personal calificat.
ii(v) Contraindicațiile transferului pe calea aerului
includ:
1. pacient în stop cardiac;
2. pacient în stare terminalã;
3. boalã contagioasã activã netratatã, ce poate
periclita viața echipajului;
4. pacient contaminat cu substanțe chimice;
5. pacient combativ, necontrolat (eventual, va fi
anesteziat);
6. pacient conștient, coerent, care refuzã
transferul pe calea aerului;
7. pacient instabil, care necesitã o procedurã
salvatoare de viațã (de exemplu, laparotomie),
ce poate fi efectuatã în spitalul în care se aflã;
8. pacient stabil, care poate fi transportat cu alt
mijloc de transport medicalizat, factorul timp
nefiind de importanțã majorã.
III. Criteriile de transfer ale pacientului adult
netraumatizat
a) Criterii generale:
xv(i) pacientul se aflã în stare criticã și necesitã
investigații/îngrijiri de specialitate într-o unitate
terțiarã;
xi(ii) spitalul în care se aflã pacientul nu îi poate
asigura acestuia tratamentul optim, cum este
cazul pacienților cu infarct miocardic acut,
necesitând trombolizã sau angioplastie.
b) Criterii specifice:
xv(i) pacient cu starea de conștiențã alteratã,
necesitând investigații/terapie intensivã/IOT/
ventilație mecanicã;
xi(ii) anevrism disecant de aortã;
x(iii) hemoragie cerebralã (hemoragie subarahnoidã);
x(iv) hipotermie/hipertermie severã;
xi(v) pacient care necesitã intervenție cardiacã de
urgențã (rupturã valvularã etc.);
x(vi) pacient cu disritmii maligne;
i(vii) pacient cu IMA, necesitând trombolizã sau
angioplastie;
(viii) pacient cu IMA la care tromboliza este
contraindicatã, necesitând angioplastie;
v(ix) pacient în șoc, necesitând IOT/ventilație
mecanicã și/sau medicație inotropã (cum ar fi
șocul septic);
vi(x) pacient instabil care necesitã investigații
avansate ce nu pot fi efectuate în unitatea în
care se aflã, cum ar fi CT, angiografie etc.;
v(xi) intoxicațiile severe;
i(xii) insuficiențã renalã acutã, necesitând dializã de
urgențã;
(xiii) status epilepticus ce nu poate fi controlat;
(xiv) pacient cu indicații de terapie hiperbarã de
urgențã.
IV. Criteriile de transfer ale pacientului adult
traumatizat
a) Sistem nervos central:
i(i) traumã cranio-cerebralã:
1. plãgi craniene penetrante;
2. fracturi cu înfundare;
3. plãgi cranio-cerebrale deschise, cu sau fãrã
scurgere de LCR;
4. GCS sub 14 sau în curs de deteriorare;
5. pacienți care necesitã IOT/ventilație;
(ii) leziuni majore ale coloanei și/sau leziuni
medulare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

b) Torace:
v(i) mediastin lãrgit sau alte semne ce sugereazã
leziuni ale vaselor mari;
i(ii) leziuni grave ale peretelui toracic (volet costal,
torace moale etc.);
(iii) contuzie pulmonarã;
(iv) leziune cardiacã;
i(v) pacienți care necesitã IOT/ventilație;
(vi) pacienți care necesitã ventilație prelungitã și
îngrijiri speciale.
c) Bazin/abdomen:
v(i) fracturi instabile ale bazinului;
i(ii) fracturi de bazin cu șoc și hemoragie continuã;
(iii) leziuni/fracturi deschise ale bazinului.
d) Extremitãți:
v(i) fracturi deschise grave;
i(ii) amputație traumaticã cu potențial de reimplantare;
(iii) fracturi articulare complexe;
(iv) leziune majorã prin strivire;
i(v) ischemia unei extremitãți.
e) Politraumã:
v(i) traumatism cranio-cerebral asociat cu traumatism
al feței, toracelui, abdomenului sau al bazinului;
i(ii) traumatism simultan a mai mult de douã regiuni
corporale;
(iii) arsuri majore sau arsuri asociate cu leziuni
traumatice grave;
(iv) fracturi multiple ale oaselor lungi.
f) Factori agravanți:
v(i) vârsta > 55 ani;
i(ii) copii;
(iii) afecțiuni cardiace sau pulmonare preexistente;
(iv) diabet insulino-dependent, obezitate morbidã;
i(v) sarcinã;
(vi) imunodepresie.
g) Agravare secundarã (sechele tardive):
v(i) necesitatea ventilației mecanice;
i(ii) sepsis;
(iii) insuficiențã
organicã
sau
pluriorganicã
(deteriorarea la nivel SNC, cardiac, pulmonar,
hapatic, renal sau a sistemului de coagulare);
(iv) necrozã tisularã majorã.
V. Criteriile de transfer al pacientului pediatric
netraumatizat
a) Criterii fiziologice/fiziopatologice:
v(i) status neurologic alterat sau în curs de agravare;
i(ii) insuficiențã respiratorie;
(iii) detresã respiratorie care nu rãspunde la
tratamentul efectuat, asociatã cu una dintre
urmãtoarele condiții:
1. cianozã;
2. retracții musculare (moderate/severe);
3. apnee;
4. stridor (moderat/sever);
5. respirații patologice (gasping, respirație
acidoticã etc.);
6. status astmaticus;
ii(iv) copii necesitând intubație endotrahealã și/sau
protezare ventilatorie;
iii(v) disritmii grave;
ii(vi) insuficiențã cardiacã;
(vii) șoc care nu rãspunde corespunzãtor la
tratamentul instituit;
(viii) copii care necesitã oricare dintre urmãtoarele:
1. monitorizarea presiunii intracraniene;
2. monitorizarea presiunii venoase centrale, a
presiunii arteriale invazive sau a presiunii în
artera pulmonarã;
3. medicamente vasoactive;
(ix) hipotermie sau hipertermie severã;

i(x) insuficiențã hepaticã;
(xi) insuficiențã renalã acutã sau cronicã, necesitând
dializã imediatã.
b) Alte criterii:
xi(i) înec incomplet, cu pierderea stãrii de conștiențã,
semne vitale instabile sau probleme respiratorii;
x(ii) status epilepticus;
ii(iii) mușcãturã de șarpe;
ii(iv) ingestie sau expunere la substanțe toxice, cu
potențial pericol vital;
iii(v) tulburãri electrolitice severe;
ii(vi) tulburãri metabolice severe;
i(vii) deshidratare severã;
(viii) infecții cu pericol vital potențial, inclusiv sepsis;
ii(ix) copii a cãror stare generalã necesitã mãsuri de
terapie intensivã;
iii(x) orice copil al cãrui medic considerã cã existã
beneficiu posibil în cazul transferului de urgențã
la un centru specializat în terapie intensivã
pediatricã.
VI. Criteriile de transfer ale pacientului pediatric
traumatizat
a) Criterii fiziologice/fiziopatologice:
ii(i) status neurologic alterat sau în curs de agravare;
ii(ii) detresã sau insuficiențã respiratorie;
i(iii) copii necesitând intubație endotrahealã și/sau
suport ventilator;
i(iv) șoc, compensat sau necompensat;
(v) leziuni necesitând transfuzii sanguine;
i(vi) copii necesitând oricare dintre urmãtoarele:
1. monitorizarea presiunii intracraniene;
2. monitorizarea presiunii venoase centrale, a
presiunii arteriale invazive sau a presiunii în
artera pulmonarã;
3. medicație vasoactivã.
b) Criterii anatomice:
v(i) fracturi și plãgi penetrante profunde la nivelul
extremitãților, complicate prin leziuni neurovasculare
sau sindrom de compartiment;
i(ii) fracturi a douã sau mai multe oase lungi (femur,
humerus);
(iii) fracturi ale scheletului axial;
(iv) suspiciune de fracturã a coloanei vertebrale,
mielicã sau amielicã;
i(v) iamputații traumatice cu potențial pentru
reimplantare;
(vi) traumatism cranio-cerebral asociat cu oricare
dintre urmãtoarele:
1. scurgere de lichid cefalo-rahidian;
2. fracturi deschise ale extremitãții cefalice;
3. fracturi cu înfundare ale extremitãții cefalice;
4. indicații pentru monitorizarea presiunii
intracraniene;
(vii) plãgi penetrante la nivelul capului, gâtului,
toracelui, abdomenului sau al bazinului;
(viii) fracturi majore la nivelul bazinului;
ii(ix) traumatism închis semnificativ la nivelul toracelui
sau al abdomenului.
c) Alte criterii:
ii(i) copii necesitând terapie intensivã;
i(ii) copii necesitând intervenții chirurgicale complexe;
(iii) orice copil al cãrui medic considerã cã existã
beneficiu posibil în cazul transferului de urgențã
la un centru specializat în traumã și/sau în
terapie intensivã pediatricã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004
d) Criterii în cazul arsurilor (termice sau chimice): copilul
va trebui transferat la un centru cu capacitatea de a trata
copii cu arsuri, incluși în criteriile care urmeazã:
ii(i) arsuri de gradele II și III ale unei suprafețe mai
mari de 10% din suprafața corporalã la copii sub
vârsta de 10 ani;
i(ii) arsuri de gradele II și III ale unei suprafețe mai
mari de 20% din suprafața corporalã la copii cu
vârsta de peste 10 ani;
(iii) arsuri de gradul III ale unei suprafețe mai mari
de 5% din suprafața corporalã, indiferent de
vârsta copilului;
(iv) arsuri ce implicã urmãtoarele:

1.
2.
3.
4.

semne sau simptome de leziuni de inhalare;
detresã respiratorie;
fața;
urechile (arsuri ce implicã grosimea completã a
urechii sau canalul auditiv ori timpanele);
5. cavitatea bucalã și faringele;
6. arsuri profunde sau excesive ale mâinii,
picioarelor, organelor genitale, articulațiilor
majore sau perineului;
i(v) leziuni sau arsuri prin curent electric (inclusiv
fulgerare);
(vi) arsuri asociate cu traumatisme sau cu alte
condiții medicale ce pot complica starea copilului.

VII. Scorul revizuit de traumã
Revised Trauma Score (RTS)
D. Deschiderea ochilor

A. Frecvența respiratorie:
ii(i) 10Ñ29
4
i(ii)
> 29
3
(iii) 6Ñ 9
2
(iv) 1Ñ 5
1
i(v)
0
0
B. Presiunea arterialã sistolicã:
ii(i)
> 89
4
i(ii) 76Ñ89
3
(iii) 50Ñ75
2
1
(iv) 01Ñ49
i(v)
0
0
C. GCS [C pentru adult = D + E(i) + F; C pentru copil =
D + E(ii) + F]
4
ii(i) 13Ñ15
i(ii) 09Ñ12
3
(iii) 06Ñ08
2
(iv) 04Ñ05
1
3
0
i(v)

spontanã
la apel
la stimul dureros
nu deschide

E. Rãspuns verbal
(i) Adult

orientat
confuz
cuvinte fãrã sens
zgomote
fãrã rãspuns
(ii) Copil
potrivit
plânge, consolabil
iritat în continuare
neliniștit, agitat
fãrã
la comandã
F. Rãspuns motor
localizeazã la stimul
retrage la stimul
flexie la stimul
extensie la stimul
absent
Glasgow Coma Score (GCS) C = D + [E(i) sau E(ii)]
Scorul revizuit de traumã (RTS) = A+B+C

4
3
2
1
5
4
3
2
1
5
4
3
2
1
6
5
4
3
2
1
+ F

VIII. Scorul pediatric de traumã
Componenta

+2

de evaluat

Greutatea
Calea aerianã

> 20 kg
Normalã

Presiunea arterialã
sistolicã

> 90 mm Hg
Puls periferic și perfuzie
perifericã adecvate
Treaz

Nivelul de conștiențã

Fracturi
Tegumente

Fãrã fracturi vizibile
sau suspicionate
Nimic vizibil

+1

10Ñ20 kg
Cale aerianã oralã
sau nazalã și oxigen
50Ñ90 mm Hg
Puls carotidian/
femural palpabil
Obnubilat sau cu istoric
de pierdere a stãrii
de conștiențã
O singurã fracturã închisã
Contuzie, abraziuni;
lacerații sub 7 cm;
fascia neafectatã

Ð1

< 10 kg
Intubație cricotiroidotomie
sau traheostomie
< 50 mm Hg
Puls slab sau nepalpabil
Comã
Nu reacționeazã
Mai multe fracturi sau o
fracturã deschisã
Pierdere tisularã
Fascia penetratã

Total

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

ACTE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PROGRESUL GÂRBOVI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 233.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SPERANÞA MOVILIÞA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 234.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 647/19.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
STURZA AL. I. CUZA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 235.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 647/19.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

