Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 648

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
tehnice de reglementare a eliberãrii permiselor de
exploatare ..................................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
994.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea înființãrii perdelelor
forestiere de protecție a cãilor de comunicație
împotriva înzãpezirii în toate zonele țãrii, în
conformitate cu Programul de înființare a
perdelelor forestiere de protecție a cãilor de
comunicație împotriva înzãpezirii și pentru
aprobarea Studiului de fundamentare a necesitãții
înființãrii unei rețele de perdele forestiere de
protecție în județele Mehedinți, Dolj, Olt și
Teleorman și pe terenurile unitãților de creștere și
exploatare a cailor de rasã, preluate de Regia
Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/2002,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 24/2003 .....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

146.

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Instrucțiunilor

Pagina

434.

39Ð44

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind aprobarea cantitãților de
produse pe culturi pentru care se acordã sprijin
direct al statului în anul 2004, precum și condițiile
de eligibilitate a producãtorilor agricoli ..................

44Ð45

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
183.

2Ð38

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ÎNFRÃÞIREA
LEU ...........................................................................

46

184.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit AMARADIA
MELINEȘTI ...............................................................

47

185.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SPERANÞA
MÂRȘANI .................................................................

48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea înființãrii perdelelor forestiere de protecție a cãilor de comunicație
împotriva înzãpezirii în toate zonele țãrii, în conformitate cu Programul de înființare
a perdelelor forestiere de protecție a cãilor de comunicație împotriva înzãpezirii
și pentru aprobarea Studiului de fundamentare a necesitãții înființãrii unei rețele de perdele
forestiere de protecție în județele Mehedinți, Dolj, Olt și Teleorman și pe terenurile unitãților
de creștere și exploatare a cailor de rasã, preluate de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/2002, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 24/2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 9 alin. (1) din Legea nr. 289/2002 privind perdelele
forestiere de protecție,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã înființarea perdelelor forestiere de
protecție a cãilor de comunicație împotriva înzãpezirii în
toate zonele țãrii, în conformitate cu Programul de înființare
a perdelelor forestiere de protecție a cãilor de comunicație
împotriva înzãpezirii, elaborat de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prevãzut în anexa nr. I.
Art. 2. Ñ Se aprobã Studiul de fundamentare a
necesitãții înființãrii unei rețele de perdele forestiere de
protecție în județele Mehedinți, Dolj, Olt și Teleorman și pe

terenurile unitãților de creștere și exploatare a cailor de
rasã, preluate de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/2002
privind desfințarea Societãții Naționale ”Cai de Rasã,, Ñ
S.A. și preluarea patrimoniului acesteia de cãtre Regia
Naționalã a Pãdurilor, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 24/2003, prevãzut în anexa nr. II, în vederea realizãrii
Sistemului național al perdelelor forestiere de protecție.
Art. 3. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 994.
ANEXA Nr. I
PROGRAM

de înființare a perdelelor forestiere de protecție a cãilor de comunicație împotriva înzãpezirii
I. Prezentare generalã
La nivel național s-au înregistrat de-a lungul timpului
fenomene de înzãpezire a cãilor de comunicație, ca urmare
a ninsorilor abundente, viscolelor puternice și uneori a
furtunilor de zãpadã, cu implicații majore asupra
desfãșurãrii circulației rutiere și feroviare.
Zonele afectate în ultimii ani sunt Moldova, Dobrogea,
Muntenia și Oltenia.
Vânturile dominante care au generat înzãpezirea cãilor
de comunicații au fost cu preponderențã cele din direcția
N, NÐE și E, atingând viteze de pânã la 80Ñ100 km/orã.
Efectul acestor fenomene a fost producerea de troiene de

zãpadã viscolitã pe cãile de comunicație, cu înãlțimi de
pânã la 4 m.
II. Protejarea cãilor de comunicații împotriva înzãpezirii
prin perdele forestiere de protecție
¥ Perdelele forestiere de protecție s-au dovedit în timp
soluția eficientã de protejare a cãilor de comunicație
împotriva înzãpezirii.
¥ Datoritã climatului țãrii noastre, adesea excesiv
continental, din a doua jumãtate a secolului al XIX-lea s-a
pus în evidențã rolul pozitiv al perdelelor forestiere de
protecție, lucrãrile de instalare a acestora intensificându-se
începând cu anul 1938, iar dupã cel de-al doilea rãzboi
mondial, dupã 1950.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
¥ Perdelele forestiere au un rol important pentru
protecția cãilor de comunicație împotriva depunerilor de
zãpadã, dovedindu-se eficiente pe tronsoanele în care se
produc înzãpeziri frecvente și acționând ca parazãpezi
biologice. Astfel, aceste perdele trebuie sã fie impenetrabile
sau compacte, fãrã sã lase vântul sã treacã prin ele,
creându-se în spatele lor o zonã de calm absolut. Se
urmãrește în general o schemã de plantare care sã
formeze o zonã centralã Ñ cu diverse specii de bazã, în
funcție de condițiile din teren Ñ și zonele marginale,
formate din arbuști.
¥ În aceste condiții, în perioada urmãtoare, pentru
protecția cãilor de comunicație împotriva înzãpezirii este
necesar sã se realizeze:
Ð reabilitarea unor foste perdele forestiere de protecție;
Ð înființarea de noi perdele forestiere de protecție.
Cele douã categorii de lucrãri se realizeazã pe o
lungime totalã de 1.052 km, cu o suprafațã de 3.212 ha,
din care:
¥ pentru drumuri naționale, 818 km, cu o suprafațã de
2.402 ha;
¥ pentru cãi ferate, 233 km, cu o suprafațã de 810 ha.
Pentru reabilitarea și înființarea acestora, numãrul total
de puieți forestieri necesar se estimeazã la circa
28 milioane bucãți, din care:
¥ 14 milioane de puieți din specii principale de bazã (stejar
pufos, stejar brumãriu, stejar roșu, salcâm, glãdițã ș.a.);
¥ 14 milioane de puieți fiind, în general, din specii de
arbuști, pentru asigurarea realizãrii unei structuri verticale
închise.
Costurile necesare estimate pentru realizarea acestor
perdele forestiere sunt de circa 7 milioane euro.
În aceastã sumã sunt incluse costurile necesare pentru:
¥ întocmirea studiilor de fundamentare, a documentațiilor
tehnice de execuție;
¥ realizarea lucrãrilor de instalare a vegetației forestiere
și conducerea acesteia pânã la realizarea stãrii de masiv;
¥ suma include o aproximare a costurilor necesare
pentru realizarea exproprierilor de terenuri, determinarea
exactã a acestor sume neputând fi fãcutã decât dupã
întocmirea studiilor de fundamentare.
Suma necesarã pentru realizarea lucrãrilor din anul
2004 este estimatã la circa 420 mii euro.
Durata de realizare a acestor perdele forestiere de
protecție este 2004Ñ2012, timp în care se realizeazã
plantațiile propriu-zise (2004Ñ2009) și perioada de îngrijire
a culturilor (pânã în anul 2012).
Aceastã perioadã a rezultat ca urmare a urmãtoarelor
considerente:
¥ corectarea cadrului juridic existent;
¥ capacitatea existentã pentru întocmirea studiilor de
fundamentare și a proiectelor de execuție;
¥ stabilirea regimului juridic pentru terenurile pe care
urmeazã sã se instaleze perdelele forestiere de protecție;
¥ necesitatea producerii materialului forestier pentru
plantații, în asortimentul de specii pe care îl vor impune
documentațiile tehnice de execuție;
¥ posibilitatea de acordare a sumelor pentru realizarea
tuturor lucrãrilor necesare;
¥ necesitatea realizãrii lucrãrilor de instalare a vegetației
forestiere și de conducere a acesteia, conform tehnicii
silvice, pânã la realizarea stãrii de masiv.
Eșalonarea realizãrii lucrãrilor cu stabilirea amplasamentelor,
necesarul de puieți forestieri pentru realizarea plantațiilor și

3

necesarul de fonduri sunt prezentate în anexele nr. 1Ñ4*)
care fac parte integrantã din prezentul program.
Realizarea programului se face în douã etape:
Ñ Etapa I Ñ anul 2004;
Ñ Etapa a II-a 2005Ñ2012.
Pentru anul 2004:
¥ Reabilitarea a 66 km, cu o suprafațã echivalentã de
200 ha de foste perdele forestiere, degradate dupã anul
1989, al cãror amplasament nu este grevat de sarcini.
Aceste lucrãri se pot realiza:
¥ Pe drumurile naționale, 50,3 km, cu o suprafațã
echivalentã de 150 ha, în cadrul Regionalei de Drumuri
Naționale Iași, în județele Bacãu, Botoșani, Vaslui, în
cadrul Regionalei de Drumuri Naționale București, în
județele Ilfov, Cãlãrași, Buzãu, în cadrul Regionalei de
Drumuri Naționale Craiova în județul Dolj și în cadrul
Regionalei de Drumuri Naționale Timișoara în județul Arad;
¥ Pe calea feratã, 15,5 km, cu o suprafațã echivalentã
de 50 ha, în cadrul Regionalelor C.F.R. Iași și Galați.
¥ Puieții forestieri necesari pentru realizarea acestora se
asigurã de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva.
III. Mãsuri pentru realizarea perdelelor forestiere de
protecție a cãilor de comunicații împotriva înzãpezirii, în
semestrul I al anului 2004
1. Realizarea studiilor de fundamentare, prin grija
prefecților județelor, pânã la data de 15 februarie 2004.
2. Promovarea de cãtre Ministerul Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale, pentru aprobare prin hotãrâre a
Guvernului, a studiilor de fundamentare întocmite, pânã la
data de 20 februarie 2004.
3. Întocmirea documentațiilor de execuție de cãtre
Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice și de alte organe
de specialitate, în condițiile legii, pânã la data de 5 martie
2004.
4. Parcurgerea etapelor legale de cãtre Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale și structurile
abilitate ale acestuia din teritoriu, pentru asigurarea
contractãrii execuției lucrãrilor.
5. Executarea lucrãrilor prin societãți autorizate.
6. Identificarea, de cãtre Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale a
surselor de finanțare pentru asigurarea sumelor necesare
realizãrii lucrãrilor în anul 2004.
IV. Acțiunile care trebuie realizate pentru ducerea la
îndeplinire a mãsurilor stabilite.
1. Organizarea unei întâlniri, în vederea instruirii,
asiguratã de Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, cu prefecții
județelor și cu reprezentanții structurilor teritoriale ai
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. și ai Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A., în care se realizeazã lucrãri în anul 2004.
2. Asigurarea asistenței tehnice pentru realizarea
lucrãrilor prin personalul tehnic al Regiei Naționale a
Pãdurilor Ñ Romsilva.
3. Predarea pentru pazã a plantațiilor realizate, în
condițiile legii, cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A. și cãtre Compania
Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

*) Anexele nr. 1Ñ4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 1
la program

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 2
la program

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 3
la program

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

ANEXA Nr. 4
la program

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. II

STUDIU DE FUNDAMENTARE
a necesitãții înființãrii unei rețele de perdele forestiere de protecție în județele Mehedinți, Dolj, Olt și Teleorman
și pe terenurile unitãților de creștere și exploatare a cailor de rasã, preluate de Regia Naționalã a Pãdurilor Ñ Romsilva
în baza Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/2002, aprobatã prin Legea nr. 24/2003
1. Aspecte generale
Regimul de secetã din ultimele douã decenii reprezintã
un semnal de alarmã pentru agricultura României.
O situație cu totul specialã se înregistreazã în zona de
câmpie din județele Mehedinți, Dolj, Olt și Teleorman, unde
secetele sunt din ce în ce mai frecvente și de duratã.
Cauzele secetelor respective sunt multiple, iar mãsurile de
combatere a acestora și de atenuare a efectului lor trebuie
sã fie complexe și ample. Soluții în aceastã direcție au fost
preconizate în 1993, printr-un program de mãsuri privind
”prevenirea efectelor cu caracter de calamitate survenite din
cauza secetei din 1992Ñ1993,, în județele menționate.
În cadrul studiului de fațã, care urmeazã sã fie aprobat
prin hotãrâre a Guvernului, dupã câteva informații privind
secetele respective și implicațiile lor, se prezintã situația
vegetației forestiere din zonã și se fac propuneri privind
ameliorarea ei, ținându-se seama de efectele favorabile pe
care pãdurile și perdelele forestiere le au asupra câmpului
și asupra culturilor agricole.
Cadrul legal al acțiunii propuse este asigurat de Legea
nr. 289/2002 privind perdelele forestiere de protecție. În
cadrul acestei legi se stipuleazã la art. 9 alin. (1) cã
”înființarea perdelelor forestiere de protecție este obligatorie,
atât pentru persoanele fizice, cât și pentru cele juridice, în
cazurile în care, prin studiile întocmite de instituțiile
prevãzute la art. 8 alin. (1) se prevede expres necesitatea
realizãrii acestora prin hotãrâre a Guvernului,,.
2. Date asupra secetelor din zonã și asupra efectelor
înregistrate
Sub raport meteorologic, intervalele secetoase sunt în
ultimul timp din ce în ce mai lungi. Practic, șirul anilor de
secetã început în 1982 a avut întreruperi puțin
semnificative. Chiar dacã, din punct de vedere al intensitãții
secetelor, maxime s-au înregistrat la nivelul anilor 1983Ñ
1986, 1992Ñ1993 și 2000Ñ2002, întregul interval
considerat (1982Ñ2002) se caracterizeazã prin secete mai
mult sau mai puțin accentuate, perioadele cu temperaturi și
precipitații normale fiind sporadice și scurte, de unu pânã
la maximum 3 ani.
În ultimul deceniu, în zonã s-au înregistrat 5Ñ6 ani
secetoși sau excesiv de secetoși. În unii dintre acești ani
recolta realizatã a reprezentat, fațã de media recoltelor din
anii normali, doar 17% la grâu, 10% la porumb, 27% la
floarea-soarelui. Frecvent, culturile agricole au fost
calamitate Ñ total sau parțial Ñ pe suprafețe întinse, fapt
care a impus ca, pentru sprijinirea producãtorilor agricoli
din zonã, de la bugetul de stat sã fie alocate sume de
peste 500 miliarde de lei.
O consecințã a secetelor meteorologice o reprezintã și
seceta hidrologicã. În anii secetoși și excesiv de secetoși,

debitele râurilor din zonã reprezintã 15Ñ60% din debitele
normale. Lipsa precipitațiilor și nivelul foarte scãzut al
pânzei freatice duc uneori chiar la secarea temporarã a
unor cursuri de apã, cu efectele cunoscute asupra
economiei și asupra condițiilor de mediu.
Constatãrile de mai sus sunt îngrijorãtoare, dat fiind cã
fenomenele de aridizare din zonã se extind treptat în toatã
Câmpia Românã. Aceste fenomene s-ar putea agrava, mai
ales în situația în care, la nivel planetar, pentru
urmãtoarele perioade se estimeazã încãlzirea progresivã a
atmosferei, cu accentuarea fenomenului de arșițã și de
diminuare a condițiilor de precipitații.
3. Situația pãdurilor și perdelelor forestiere din zonã
În zona de câmpie din județele Mehedinți, Dolj, Olt și
Teleorman, puternic afectatã de secetã în ultimele douã
decenii, ponderea suprafeței de pãdure este de 5Ñ8%, cu
mult sub media europeanã pentru regiuni similare (15%).
Suprafața totalã a pãdurilor din aceastã zonã este de
numai 173 mii ha, din care 22 mii ha în Mehedinți, 79 mii ha
în Dolj, 45 mii ha în Olt și 27 mii ha în Teleorman.
Documente vechi atestã existența în trecut a unor
întinse suprafețe de pãdure, din care o parte însemnatã
create special pentru fixarea nisipurilor mobile din sudul
Olteniei. În ultimii 140 de ani suprafața pãdurii s-a restrâns
prin defrișãri repetate. Numai dupã al doilea rãzboi mondial
au fost defrișate 29 mii ha, din care o mare parte au fost
pãduri de fixare a dunelor de nisip și de protecție climaticã.
Ca urmare a acestor defrișãri s-a reactivat fenomenul
de deflație, iar secetele au devenit mai frecvente și mai
intense. Aceasta a determinat proiectarea și executarea, în
special dupã 1970, a rețelei de perdele forestiere de
protecție Sadova-Bechet, cu o suprafațã de 2.250 ha. Din
pãcate, o parte din perdelele respective a fost defrișatã, în
prezent existând doar circa 1.800 ha.
În ultimele decenii situația vegetației forestiere s-a
înrãutãțit simțitor prin:
Ñ modificarea condițiilor de vegetație din Lunca Dunãrii
și din Lunca Oltului, ca urmare a amenajãrilor hidrotehnice;
prin coborârea nivelului apei freatice din avalul nodurilor
hidrotehnice, o parte din pãdurile de plop și salcie din
luncile respective a fost grav afectatã;
Ñ secetele prelungite, poluarea industrialã, tratarea
repetatã în crâng au determinat înrãutãțirea stãrii de
sãnãtate a salcâmetelor de pe dunele de nisip din sudul
Olteniei, precum și a altor pãduri de câmpie din zonã;
Ñ delictele silvice, care s-au intensificat simțitor o datã
cu începerea procesului de retrocedare a terenurilor
forestiere și care determinã și ele o deteriorare a stãrii
pãdurilor și mai ales degradarea unor importante suprafețe
de perdele forestiere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
Situația actualã a vegetației forestiere din zona de
câmpie a celor 4 județe Ñ pe pãduri și perdele forestiere Ñ
este prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul studiu.
Þinându-se seama de rolul vegetației forestiere în
ameliorarea condițiilor de mediu, se impun mãsuri de
redresare a stãrii pãdurilor și perdelelor forestiere din zonã,
precum și mãsuri de extindere a acestora din urmã în
raport cu suprafața totalã a terenurilor agricole de protejat.
4. Mãsuri pentru redresarea situației
În vederea ameliorãrii prin mijloace silvice a condițiilor
de mediu din zonã este necesar sã se ia urmãtoarele
mãsuri:
¥ Refacerea/reabilitarea arboretelor degradate din fondul
forestier și a perdelelor forestiere de protecție cu stare
necorespunzãtoare funcțiilor pentru care au fost create.
Lucrãrile de refacere/reabilitare se vor executa de cãtre
proprietarii/administratorii pãdurilor și perdelelor forestiere
respective din surse proprii, în termen de 3 ani de la
aprobarea acestui studiu.
¥ Împãdurirea unei suprafețe de 30 mii ha de terenuri
inapte sau ineficiente pentru culturi agricole, în
compensarea suprafețelor de pãduri defrișate de pe
nisipurile mobile din sudul Olteniei. Terenurile respective
vor fi identificate și transferate în administrarea direcțiilor
silvice Mehedinți, Dolj și Olt de cãtre consiliile județene
respective, iar direcțiile silvice nominalizate vor executa
lucrãrile în cel mult 2 ani de la primirea terenurilor în
cauzã.
¥ Înființarea unei rețele de perdele forestiere în zona de
câmpie lipsitã de pãduri din județele Mehedinți, Dolj, Olt și
Teleorman, care sã îndeplineascã un rol protector, în
special pentru porțiunile de teren lipsite de pãduri sau alte
forme de vegetație forestierã. Problema perdelelor
respective este prezentatã succint în cele ce urmeazã.
5. Înființarea unei rețele de perdele forestiere de
protecție
5.1. Sisteme de amplasare; suprafațã de împãdurit;
eșalonarea lucrãrilor

În zona de câmpie a județelor Mehedinți, Dolj, Olt și
Teleorman, suprafața de terenuri agricole care nu
beneficiazã de prezența pãdurii sau a altor forme de
vegetație forestierã este de 870 mii ha: 45 mii ha în
Mehedinți, 280 mii ha în Dolj, 265 ha în Olt și 280 mii ha
în Teleorman.
Pentru protecția terenurilor agricole respective, pentru
combaterea secetelor excesive, pentru ameliorarea de
duratã a condițiilor de mediu din zonã este necesarã
crearea unei rețele de perdele forestiere de protecție.
Cercetãrile științifice și experimentãrile realizate au
demonstrat cã, în condiții similare cu cele specifice zonei
studiate, este indicatã amplasarea perdelelor respective
într-un sistem rectangular. Ca regulã generalã, distanța
dintre perdelele principale Ñ cu lãțimi de 10 m Ñ va fi de
300 m, iar între cele secundare Ñ cu lãțimi de 7 mÑ

33

distanța va fi de 500 m, cu îndesiri adecvate (de pânã la
150 m) în zonele cu nisipuri și pericol de deflație.
Evident, amplasarea perdelelor nu se va face mecanic,
ci se vor crea module adaptabile necesitãților impuse de
condițiile de exploatare agricolã, de drumurile și pistele de
exploatare existente, de orografia terenului, natura
proprietãții etc.
În sistemul preconizat, suprafața ocupatã de perdelele
forestiere de protecție va fi de aproximativ 42 mii ha,
reprezentând sub 5% din suprafața terenurilor protejate.
Lucrarea ar urma sã se execute în perioada
2005Ñ2010, potrivit eșalonãrii cuprinse în anexa nr. 2 la
prezentul studiu. Cu caracter experimental și
demonstrativ Ñ pe bazã de documentații tehnicoeconomice întocmite și avizate potrivit legii Ñ se vor putea
instala unele perdele forestiere de protecție, începând cu
acest an, pe terenuri pentru care existã acordul
deținãtorilor, inclusiv în alte județe ale țãrii.
5.2. Date tehnice suplimentare

În scopul realizãrii releței de perdele se vor proiecta
module pentru 100, 250, 500 și 1.000 ha de teren.
Modulele se vor realiza în variante pentru nisipuri, soluri
cernoziomice și alte categorii de soluri zonale sau azonale.
Perdelele principale vor fi constituite din 5Ñ7 rânduri,
iar cele secundare din 3Ñ5 rânduri.
Ca specii forestiere de introdus în compoziția perdelelor
de protecție sunt de avut în vedere:
Ñ pentru nisipuri: salcâm, glãdițã, dud, ulm de
Turchestan, soforã, mãlin american, iar ca arbuști Ñ soc,
sãlcioarã, arțar tãtãresc, corcoduș, pãducel, cãtinã roșie,
scumpie (pentru rândurile marginale);
Ñ pentru terenurile cu soluri cernoziomice și alte
categorii: stejar brumãriu, cer, stejar roșu, stejar
pedunculat, salcâm, glãdițã, ulm de Turchestan, tei argintiu,
pãr pãdureț, soforã, jugastru, iar ca arbuști de interior Ñ
soc, arțar tãtãresc, pãducel; pentru rândurile de margine se
recomandã corcoduș, cãtinã roșie, cireș, zarzãr, mãlin
american, vișin turcesc etc.
Necesarul de puieți: 5.000Ñ6.700 bucãți/ha, din care
30% arbuști sau specii de pomi fructiferi.
5.3. Costul lucrãrilor

Costul lucrãrilor Ñ la nivelul anului 2003 Ñ poate varia
de la 30Ñ35 milioane lei/ha, în cazul perdelelor de
salcâm, pânã la 80Ñ95 milioane lei/ha, în cazul perdelelor
pe bazã de stejari.
Þinând seama de specificul zonei și luând în
considerare un cost mediu de 75 milioane lei/ha, costul
lucrãrilor de instalare și de întreținere pentru întreaga
suprafațã de 42 mii ha Ñ calculat în prețuri 2003 Ñ se
cifreazã la circa 3.000 miliarde lei.
Pentru realizarea rețelei de perdele forestiere de
protecție propuse, pe lângã costul lucrãrilor de înființare
este necesar sã se aibã în vedere și valoarea
despãgubirilor ce vor trebui asigurate pentru proprietarii
care nu acceptã ca terenurilor agricole pe care le dețin și
care intrã în amplasamentul perdelelor de protecție sã le

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

fie schimbatã folosința. Se apreciazã cã valoarea
despãgubirilor respective se poate ridica la circa
300 miliarde lei, reprezentând aproximativ 10% din costul
lucrãrilor de înființare a perdelelor.
5.4. Efecte scontate

Rolul perdelelor forestiere privind ameliorarea condițiilor
de mediu începe a se face simțit la 3Ñ6 ani de la
înființare, efectele maxime înregistrându-se însã dupã
vârsta de 10Ñ12 ani. Efectele respective constau în
principal în: atenuarea vitezei vântului, reducerea
extremelor termice din aer și sol, favorizarea condensãrii
vaporilor de apã din atmosferã, ameliorarea regimului apei
din sol și pânza freaticã.
Evident, toate acestea au o influențã favorabilã asupra
recoltelor agricole realizate pe terenurile protejate de
perdele. Cercetãri efectuate în special în fosta Uniune
Sovieticã au pus în evidențã, pentru diverse culturi, sporuri
de recoltã de 10Ñ30% în ani umezi (cu precipitații
normale) și de 150Ñ300% în ani secetoși (pct. 1 din
anexa nr. 3 la prezentul studiu). Cercetãrile menționate au
demonstrat cã dacã în anii umezi sporurile de recoltã la
grâu, înregistrate în câmp adãpostit de perdele forestiere,
au fost de ordinul a 300 kg/ha (1.853 kg/ha fațã de
1.556 kg/ha, media din teren fãrã adãpost), în anii secetoși
sporurile respective s-au ridicat la peste 700 kg/ha
(950 kg/ha fațã de 247 kg/ha, media recoltei din teren fãrã
adãpost). În țara noastrã, în zona MãrculeștiÑIalomița s-a
obținut în anul secetos 1946 un spor de recoltã de
1.000 kg/ha (1.375 kg/ha fațã de 379 kg/ha, cât a
reprezentat producția în câmp deschis), chiar dacã
perdelele respective nu erau ajunse la maturitate, având
doar înãlțimea medie de 5,8 m (anexa nr. 3 pct. 2).
În afara sporului de producții agricole este de avut în
vedere și producția de material lemnos. Pe durata unui
ciclu de 20Ñ25 de ani, un hectar din rețeaua de perdele
forestiere poate furniza, cu îngrijire adecvatã, 4Ñ6 m3/an
de lemn apt pentru foc și construcții rurale. Acest aspect
este de importanțã deosebitã pentru o zonã lipsitã de
pãduri, cum este cea de care ne ocupãm.
În sfârșit, este de menționat și rolul ecologic al
perdelelor respective. Pe lângã influența asupra condițiilor
de climã Ñ și, de fapt, inclusiv prin aceastã influențã Ñ
ele devin adevãrate oaze pentru numeroase viețuitoare, de
la insecte și pãsãri pânã la mamifere specifice zonei de
câmpie, toate cu funcții importante în reglarea și
ameliorarea condițiilor de mediu și de viațã.
5.5. Probleme speciale

Realizarea rețelei de perdele forestiere de protecție
intereseazã un segment important al populației din zona de

câmpie a celor 4 județe și poate avea implicații importante
de ordin ecologic, social, educativ și economic. Succesul ei
este condiționat, printre altele, de luarea urmãtoarelor
mãsuri:
¥ Proiectarea și amplasarea judicioasã a rețelelor de
perdele, în așa fel încât suprafața scoasã din producția
agricolã sã fie cât mai micã, iar efectul protector cât mai
ridicat.
¥ Sensibilizarea populației și a proprietarilor de terenuri
agricole din zonã în legãturã cu importanța perdelelor
forestiere de protecție pentru ameliorarea condițiilor de
mediu și de viațã, pentru diminuarea treptatã a efectelor
secetelor și pentru sporirea recoltelor agricole.
¥ Stabilirea unei metodologii pentru despãgubirea
proprietarilor care nu sunt de acord cu schimbarea
folosinței terenurilor agricole pe care le dețin și care intrã
în amplasamentul viitoarelor perdele forestiere de protecție.
Acțiunea de creare a rețelei de perdele forestiere în
zona de câmpie a județelor Mehedinți, Dolj, Olt și
Teleorman se înscrie ca o primã etapã a Programului de
realizare a Sistemului național al perdelelor forestiere de
protecție prevãzut de Legea nr. 289/2002. Ca atare, potrivit
legii menționate, ea urmeazã a fi coordonatã de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale în colaborare cu
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, Academia de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,,
precum și cu alți agenți economici interesați.
La rețeaua de perdele forestiere de protecție a câmpului
agricol împotriva factorilor climatici dãunãtori este necesar
de avut în vedere și celelalte categorii de perdele
forestiere de protecție, și anume: pentru protejarea solului
împotriva eroziunii; pentru protecția cãilor de comunicații și
de transport, în special împotriva înzãpezirilor; pentru
protecția digurilor și malurilor împotriva curenților, viiturilor,
gheții și altele; pentru protecția localitãților și a diverselor
obiective economice și sociale. În aceastã ultimã categorie
se includ perdelele forestiere de protecție ce urmeazã a se
crea, începând cu anul forestier 2003/2004, pe terenurile
agricole ale unitãților de creștere și exploatare a cailor de
rasã, preluate de Regia Naționalã a Pãdurilor în baza
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 139/2002 (anexa
nr. 4 la prezentul studiu).
Finanțarea lucrãrilor se va face din sursele de finanțare
prevãzute la art. 18 din Legea nr. 289/2002 privind
perdelele forestiere de protecție.

Bibliografie:
Neșu I., 1998, Perdele forestiere de protecție a câmpului. Editura Star Tipp Slobozia MAPPM, 1993, Program de
mãsuri pentru prevenirea efectelor cu caracter de calamitate survenite datoritã secetei în perioada 1992Ñ1993 în Câmpia
Dunãrii, în județele Mehedinți, Dolj, Olt și Teleorman.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

35
ANEXA Nr. 1*)
la studiu

*) Anexa nr. 1 la studiu este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 2*)
la studiu

*) Anexa nr. 2 la studiu este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

37
ANEXA Nr. 3*)
la studiu

*) Anexa nr. 3 la studiu este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 4*)
la studiu

*) Anexa nr. 4 la studiu este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

39

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor tehnice de reglementare a eliberãrii permiselor de exploatare
Având în vedere art. 28 și 30 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 55 alin. (1) lit. l) din Legea nr. 85/2003, cu modificãrile ulterioare, al art. 4 alin. (3) din Hotãrârea
Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice de
reglementare a eliberãrii permiselor de exploatare,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data de
5 august 2004.

Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale nr. 6/1999 privind aprobarea unor
instrucțiuni tehnice de aplicare unitarã a Legii minelor
nr. 61/1998, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 67 din 18 februarie 1999.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 17 iunie 2004.
Nr. 146.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI TEHNICE
de reglementare a eliberãrii permiselor de exploatare
Prezentele instrucțiuni fac referire și detaliazã art. 28 și
art. 30 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 1. Ñ Permisul de exploatare este actul juridic emis
de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, prin care se
acordã dreptul de exploatare a unor cantitãți determinate
de roci utile, turbã și aur aluvionar.
Nota de constatare și anexele fac parte integrantã din
permisul de exploatare.
Art. 2. Ñ Rocile utile, exploatabile pe bazã de permis
de exploatare, sunt rocile utilizabile în construcții, direct sau
prin prelucrare, și anume: nisipul, pietrișul, gresia, marna,
argila, gipsul, calcarul industrial și de construcție, calcarul
ornamental, marmura, tuful, travertinul, dolomitul, cuarțitul,
gnaisul, amfibolitul, micașistul, granitul, riolitul, granodioritul,
andezitul, sienitul, dioritul, porfirul, bazaltul, diabazul etc.
Art. 3. Ñ Dreptul de exploatare prin permis se acordã:
a) pentru rocile utile și acumulãrile de turbã care nu au
fost înregistrate ca rezerve și/sau resurse valorificabile în
Fondul național de resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.);
b) pentru rocile utile și acumulãrile de turbã care au
constituit obiect al activitãții de explorare, dar care nu a
fost finalizatã și care nu este concesionatã/datã în
administrare, la data solicitãrii permisului;

c) pentru acumulãrile de nisipuri și pietrișuri care au fost
înregistrate ca rezerve și/sau resurse valorificabile;
d) pentru rocile utile (altele decât cele de nisipuri și
pietrișuri) și acumulãrile de turbã care sunt înregistrate în
F.N.R./R. ca rezerve/resurse valorificabile, dacã este
îndeplinitã cel puțin una dintre urmãtoarele condiții:
Ñ explorarea s-a fãcut de/sau în beneficiul agentului
economic care solicitã permisul de exploatare;
Ñ dreptul de exploatare în zãcãmânt a fãcut obiectul
unui concurs public, conform legii, pentru care nu a fost
depusã cel puțin o ofertã;
e) pentru rocile utile și acumulãrile de turbã care fac
obiectul unei licențe de concesiune/dare în administrare
pentru exploatare, neaprobatã prin hotãrâre a Guvernului
pânã la data solicitãrii permisului. Permisul de exploatare
se acordã exclusiv titularului licenței de concesiune/dare în
administrare pentru exploatare.
Art. 4. Ñ Exploatarea pe bazã de permis se
efectueazã, conform prevederilor legii, de cãtre:
a) persoane juridice care sunt înregistrate, conform legii,
specializate și atestate în desfãșurarea unor astfel de
activitãți sau se organizeazã în acest scop;
b) persoane fizice care sunt autorizate și înregistrate
conform legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

Art. 5. Ñ Pentru obținerea permisului de exploatare
solicitantul este obligat sã prezinte certificatul de atestare
fiscalã, din care sã rezulte cã acesta nu înregistreazã
obligații restante fațã de bugetul de stat.
Art. 6. Ñ Solicitarea de obținere a permisului de
exploatare se poate face oricând pe parcursul anului
calendaristic și constã în: scrisoare-comandã pentru
acordarea permisului (anexa nr. 2) și documentație tehnicã
(anexa nr. 1).
Permisul de exploatare se elibereazã, conform legii,
primului solicitant, persoanã fizicã sau juridicã.
Art. 7. Ð Permisul de exploatare se acordã pentru o
duratã de maximum un an, fãrã drept de prelungire.
Exploatarea pe bazã de permis nu conferã titularului
dreptul la obținerea directã a licenței de concesiune pentru
explorare/exploatare ori la acordarea obligatorie a unui nou
permis.
Art. 8. Ñ Dacã pe durata permisului de exploatare apar
solicitãri de concesionare de activitãți de explorare/exploatare
și/sau dacã Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
decide oportunitatea concesionãrii de asemenea activitãți
miniere, prin concurs public de ofertã, pe o zonã care
include și perimetrul aferent permisului de exploatare,
acesta își pãstreazã valabilitatea pe toatã durata pe care a
fost acordat.
Art. 9. Ñ Cantitatea determinatã în permisul de
exploatare reprezintã cantitatea de resurse minerale,
exprimatã în metri cubi sau în tone, pe care solicitantul
permisului de exploatare estimeazã cã o va extrage în
perioada de valabilitate a acestuia, în funcție de potențialul
zãcãmântului, capacitatea tehnicã de care dispune, de
cerințele pieței de desfacere etc.
Suprafața perimetrului temporar de exploatare se va
corela cu cantitatea determinatã în permis.
În cazul exploatãrii unei cantitãți suplimentare fațã de
cantitatea determinatã în perimetrul acordat prin permisul
de exploatare, titularul este obligat sã transmitã la
compartimentul de inspecție teritorialã datele și informațiile
privind producția minierã realizatã și sã achite redevența
minierã cãtre bugetul de stat.
Art. 10. Ñ În cazul exploatãrilor de nisipuri și de
pietrișuri din albiile majore și din terasele râurilor, sub
nivelul hidrostatic, precum și ale celor din albiile minore ale
râurilor și cuvetele lacurilor, eliberarea permisului de
exploatare este condiționatã de obținerea, în prealabil, de
cãtre solicitant a avizului prevãzut de legislația în vigoare
în domeniul gospodãririi apelor.
Art. 11. Ñ Pentru obținerea permisului de exploatare
solicitanții sunt obligați la constituirea garanției financiare
pentru refacerea mediului.
Modul de constituire a garanției financiare pentru
refacerea mediului și urmãrirea executãrii lucrãrilor de
refacere a mediului afectat de activitãțile miniere sunt
reglementate prin Instrucțiunile tehnice privind aplicarea și
urmãrirea mãsurilor stabilite în programul de conformare,
planul de refacere a mediului și proiectul tehnic, precum și
reglementarea modului de operare cu garanția financiarã
pentru refacerea mediului afectat de activitãțile miniere,
aprobate prin ordin comun al președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale și al ministrului mediului

și gospodãririi apelor, prin care se fundamenteazã anexele
nr. 5 și 6.
Art. 12. Ñ Constatarea îndeplinirii obligațiilor referitoare
la executarea lucrãrilor de refacere a mediului se face pe
baza prezentãrii de cãtre titularul permisului de exploatare
a tabelului cu situația lucrãrilor executate pentru refacerea
mediului (anexa nr. 6), verificat de Agenția regionalã de
protecția mediului și compartimentul de inspecție teritorialã.
Acesta se transmite la Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale în termen de 30 de zile de la data încetãrii
valabilitãții permisului de exploatare.
Pentru zonele în care solicitantul a mai desfãșurat
activitate de exploatare pe bazã de permis, eliberarea unui
nou permis se va face condiționat de prezentarea anexei
nr. 6 cu situația lucrãrilor executate pentru refacerea
mediului afectat prin activitatea de exploatare anterioarã.
Art. 13. Ñ Solicitanții permiselor de exploatare sunt
obligați la plata cãtre bugetul de stat a taxei pentru
activitatea de exploatare, conform legii.
Titularii permiselor de exploatare sunt obligați la plata
cãtre bugetul de stat a redevenței miniere, conform legii.
Obligația de platã a taxei pentru activitatea de
exploatare și a redevenței miniere se executã în
conformitate cu prevederile Instrucțiunilor tehnice privind
modul de raportare și de calcul al valorii producției și
redevenței miniere datorate de cãtre titularii actelor de dare
în administrare sau concesiune, aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 14. Ñ În permisul de exploatare se stabilesc, în
principal:
Ñ perioada de valabilitate;
Ñ denumirea și localizarea perimetrului;
Ñ tipul resursei minerale și cantitatea determinatã;
Ñ produsele miniere;
Ñ metoda de exploatare utilizatã și lucrãrile miniere
propuse;
Ñ drepturile și obligațiile titularului, cu precizarea cã
acesta se va supune legislației române din domeniul fiscal;
Ñ lucrãri de protecție și refacere a mediului;
Ñ garanția financiarã pentru refacerea mediului, taxele
și redevențele miniere datorate statului și termenele de
platã;
Ñ obligația respectãrii prevederilor Legii minelor
nr. 85/2003, cu modificãrile ulterioare;
Ñ obligația respectãrii condițiilor impuse de organele de
protecție a mediului;
Ñ obligația respectãrii condițiilor impuse prin
avizele/autorizațiile din domeniul gospodãririi apelor
(dupã caz);
Ñ anexele permisului.
Art. 15. Ñ Agenții economici pot solicita compartimentului specializat al Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale verificarea perimetrului temporar (coordonate,
suprafațã, vecinãtãți etc.), în baza transmiterii la
compartimentul de inspecție teritorialã a scrisorii-comandã
pentru verificarea și aprobarea perimetrului (anexa nr. 3) și
a fișei de localizare a perimetrului de exploatare, întocmitã
în sistemul de proiecție ”Stereografic Ñ 1970,, (anexa nr. 4).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
Art. 16. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
prin compartimentele de inspecție teritorialã, emite permisul
de exploatare sau respinge solicitarea în termen de cel
mult 30 de zile de la depunerea documentelor prevãzute
la art. 5.
Art. 17. Ñ În vederea emiterii permiselor de exploatare,
compartimentele de inspecție teritorialã au urmãtoarele
responsabilitãți:
a) verificã și înregistreazã documentele depuse de
solicitant: scrisoare-comandã pentru acordarea permisului
(anexa nr. 2) și documentație tehnicã (anexa nr. 1);
b) verificã încadrarea solicitãrii în condițiile de acordare
a permisului de exploatare în conformitate cu prevederile
din prezentele instrucțiuni tehnice;
c) verificã și avizeazã tabelul cu valoarea garanției
financiare pentru refacerea mediului (anexa nr. 5);
d) verificã pe teren datele din documentația tehnicã și
întocmește, în 3 exemplare originale, permisul de
exploatare și nota de constatare, care se constituie ca
anexã la acesta;

41

e) comunicã solicitantului valoarea taxei pentru
activitatea de exploatare și a tarifului perceput de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale pentru eliberarea
permisului.
Art. 18. Ñ Permisul de exploatare, însușit de cãtre
solicitant și însoțit de nota de constatare, scrisoareacomandã pentru acordarea permisului de exploatare,
documentația tehnicã, dovada achitãrii taxei pentru
activitatea de exploatare și de dovada constituirii garanției
financiare pentru refacerea mediului, se înainteazã Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale în vederea aprobãrii de
cãtre conducãtorul acesteia.
Permisul de exploatare se elibereazã solicitantului numai
dupã achitarea tarifului aprobat conform legii.
Art. 19. Ñ Respectarea de cãtre titulari a prevederilor
permiselor de exploatare se controleazã și se notificã de
cãtre Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, prin
compartimentele de inspecție teritorialã.

ANEXA Nr. 1

CONÞINUTUL-CADRU
al documentației tehnice pentru acordarea permisului de exploatare
A. Memoriul tehnic va cuprinde urmãtoarele capitole:
Capitolul 1 Ñ datele de identificare și de înregistrare
ale agentului economic;
Capitolul 2 Ñ perioada pentru care se solicitã permisul
de exploatare;
Capitolul 3 Ñ prezentarea resursei minerale, estimarea
cantitativã și calitativã a acesteia;
Capitolul 4 Ñ programarea indicatorilor tehnicoeconomici (eșalonãri trimestriale);
Capitolul 5 Ñ modalitatea de extracție (metoda de
deschidere, pregãtire și exploatare, haldarea materialului
steril, protecția zãcãmântului, prelucrarea);
Capitolul 6 Ñ produsele miniere pentru care se vor
achita redevențe miniere, conform prevederilor legislației în
vigoare;
Capitolul 7 Ñ deteriorãri ale mediului înconjurãtor, ca
urmare a lucrãrilor propuse, mãsurile de protecție, lucrãrile
de refacere a mediului (care vor fundamenta calculul
garanției financiare pentru refacerea mediului Ñ anexa
nr. 5) și programul de monitorizare a factorilor
postînchidere.
B. Anexele scrise:
1. acte și documente privind legalitatea funcționãrii
agentului economic;
2. avize legale din domeniul gospodãririi apelor (dupã
caz);
3. tabel cu valoarea garanției financiare pentru refacerea
mediului (anexa nr. 5), avizat de agenția regionalã de
protecția mediului;
4. certificat de atestare fiscalã, din care sã rezulte cã
solicitantul permisului de exploatare nu înregistreazã
obligații restante fațã de bugetul de stat.

C. Anexele grafice:
1. Fișa de localizare a perimetrului de exploatare (anexa
nr. 4), la scara 1:25.000, pe care vor fi figurate în mod
obligatoriu:
Ñ caroiajul rectangular, corespunzãtor sistemului de
proiecție ”Stereografic Ñ 1970,,;
Ñ conturul perimetrului solicitat;
Ñ elementele de toponimie și de relief (drumuri,
localitãți, construcții, diguri, cãi ferate, rețeaua hidrograficã,
direcția Nord etc.).
2. Planul topografic de situație la scara 1:500Ñ1:1.000
(în funcție de densitatea punctelor de detaliu) în sistemul
de proiecție ”Stereografic Ñ 1970,,, care va fi realizat
înainte de începerea activitãții de exploatare în perimetru și
pe care se vor reprezenta:
Ñ conturul perimetrului solicitat;
Ñ punctele cotate, având densitatea corespunzãtoare
scãrii de redactare a planului;
Ñ curbele de nivel, cu echidistanța corespunzãtoare
scãrii de redactare a planului;
Ñ eșalonarea trimestrialã a lucrãrilor programate.
3. Profilurile transversale și/sau longitudinale, pentru
determinarea volumului de substanțã mineralã care se va
extrage, atunci când sunt cunoscute date preliminare, cu
eșalonarea trimestrialã a lucrãrilor programate.
N O T Ã:

La începerea activitãții de exploatare în perimetru,
agenții economici sunt obligați sã aplice în activitatea
topograficã prevederile Normelor metodologice privind
executarea lucrãrilor de cadastru de specialitate în
domeniul extractiv minier, aprobate prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și
ale Regulamentului de topografie minierã, aprobat prin ordin
comun al ministrului economiei și comerțului și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 2

MODEL
de scrisoare-comandã pentru acordarea permisului de exploatare
Agentul economic ..........................................
Adresa/Sediul .............................................
Codul fiscal ....................................................
Autorizația nr. ................................................
Contul .............................................................
Banca .............................................................
Telefon/Fax ................................................
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

Având în vedere prevederile Legii minelor nr. 85/2003, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
cu modificãrile ulterioare, și ale instrucțiunilor specifice emise de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, vã transmitem anexat documentația tehnico-economicã necesarã în vederea obținerii
permisului de exploatare în perimetrul ........................................ .
Tariful perceput de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pentru emiterea actului
menționat va fi achitat ................... la data eliberãrii acestuia.
Prezenta scrisoare ține loc de comandã fermã.
Director general,
....................................

Director economic,
...................................
Încadrarea documentației

Documentația se încadreazã în gradul de complexitate .................................... și se tarifeazã
cu suma de ...................... lei, conform anexei nr. ............. la Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale nr. .............., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. ................... din .............................. .
Director,
............................
Întocmit
...........................

Data
.......................

ANEXA Nr. 3

MODEL
de scrisoare-comandã pentru verificarea și aprobarea perimetrului de exploatare
Agentul economic ..........................................
Adresa/Sediul .............................................
Codul fiscal ....................................................
Autorizația nr. ................................................
Contul .............................................................
Banca .............................................................
Telefon/Fax ................................................
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

Având în vedere prevederile Legii minelor nr. 85/2003, cu modificãrile ulterioare, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
cu modificãrile ulterioare, și ale instrucțiunilor specifice emise de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale, vã transmitem anexat fișa de instituire a perimetrului de exploatare necesarã în vederea
obținerii aprobãrii pentru perimetrul ........................................ .
Tariful perceput de Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale pentru emiterea actului
menționat va fi achitat ............................. .
Prezenta scrisoare ține loc de comandã fermã.
Director general,
....................................

Director economic,
...................................
Încadrarea documentației

Documentația se încadreazã în gradul de complexitate ............................... și se tarifeazã cu
suma de ...................... lei, conform anexei nr. ............. la Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. .........................., publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. ................... din .............................. .
Data
Director,
.......................
............................
Întocmit
...........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 4

FIȘA DE LOCALIZARE
a perimetrului de exploatare
FIȘA DE LOCALIZARE A PERIMETRULUI DE EXPLOATARE

Spațiu rezervat (1/2 A4) pentru figurarea elementelor precizate la pct. C alin. 1. din anexa
nr. 1 la prezentele instrucțiuni.

1. Localizarea perimetrului

2. Date privind perimetrul

1.1. Coordonate delimitare perimetru

2.1. Denumirea perimetrului:

Pct.

2.2. Numãr topo:

X

Y

Observații: În cazul în care numãrul
punctelor de delimitare a perimetrului,
înscrise în ordinea închiderii poligonului,
depãșește spațiul rezervat, acestea se
vor înscrie pe verso.

2.3. Substanța:
2.4. Faza lucrãrilor:
2.5. Agentul economic:
Observații:

1.2. Sistem de referințã:
StereoÕ70
1.3. Limita în adâncime: z =
m
2
1.4. Suprafața:
s = ...... km
1.5. Localizarea administrativ-teritorialã: Comuna ...................., județul ....................
ANEXA Nr. 5

Agentul economic .............................
Perimetrul ..........................................
Anul ...................................................
VALOAREA
garanției financiare pentru refacerea mediului
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

Cantitatea

Prețul
unitar

Total
valoare

0

1

2

3

4

5

1.
Lucrãri executate în zona afectatã de exploatare
1.1. Depunere de pãmânt pe berme și compactare
1.2. Plantarea de arbuști
1.3. Lucrãri de întreținere
.......................................
2.
Lucrãri în zona haldelor de steril
2.1. Amenajarea suprafeței
2.2. Acoperirea terenului cu plasã
2.3. Transportul solului vegetal
2.4. Fertilizare
2.5. Semãnatul ierbii
2.6. Întreținere
.....................................
3.
Alte lucrãri pentru refacerea mediului
.....................................
TOTAL:

Agent economic
Director general,
.......................................
Avizat
Avizat
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
Compartimentul de Inspecție Teritorialã
Agenția Regionalã de Protecție a Mediului
(Numele, prenumele, semnãtura)

(Numele, prenumele, semnãtura)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
ANEXA Nr. 6

Agentul economic .........................
Perimetrul ......................................
Anul ...............................................
SITUAÞIA
lucrãrilor executate pentru refacerea mediului
Nr.
crt.

Obiectivul

U.M.

Cantitatea

Prețul
unitar

Total
valoare

0

1

2

3

4

5

1.

Lucrãrile de remediere executate în zona afectatã
de exploatare
1.1. Depunerea pãmântului pe berme și compactarea
1.2. Plantarea arbuștilor
1.3. Lucrãrile de întreținere
.............................
2.
Lucrãrile în zona haldelor de steril
2.1. Amenajarea suprafeței
2.2. Acoperirea terenului cu plasã
2.3. Transportul solului vegetal
2.4. Fertilizare
2.5. Semãnatul ierbii
2.6. Întreținere
.............................
3. Alte lucrãri pentru refacerea mediului
.............................
.............................
TOTAL:

Agent economic
Director general,
.......................................
Verificat
Verificat
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
Compartimentul de Inspecție Teritorialã
Agenția Regionalã de Protecție a Mediului
(Numele, prenumele, semnãtura)

(Numele, prenumele, semnãtura)

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea cantitãților de produse pe culturi pentru care se acordã sprijin direct al statului
în anul 2004, precum și condițiile de eligibilitate a producãtorilor agricoli
Vãzând Referatul de aprobare nr. 91.230 din 22 ianuarie 2004 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
în baza prevederilor art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003 privind sprijinul direct al statului prin acordarea
de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și a indicilor de calitate
a produselor agricole,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentului ordin, beneficiarii
sumelor acordate, reprezentând sprijin direct al statului pe
produs, sunt producãtorii agricoli, persoane fizice sau
juridice, care dețin sau care administreazã exploatații
agricole, constituiți conform prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind exploatațiile
agricole, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 166/2002, și care valorificã pe piața internã produsele
prevãzute în anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului

nr. 1.594/2003 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli
din sectorul vegetal, în scopul creșterii producției și a
indicilor de calitate a produselor agricole.
(2) Conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 1.594/2003, valoarea totalã a subvențiilor acordate în
sectorul vegetal, pentru produsele prevãzute în anexa nr. 1
la Hotãrârea Guvernului nr. 1.594/2003, valorificate pe piața
internã este de 1.835 miliarde lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004
Art. 2. Ñ Se aprobã cantitãțile de produse pe culturi,
pentru care se acordã sprijin direct al statului pe produs, și
sumele aferente acestora, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 3. Ñ (1) Pentru a beneficia de sprijinul direct al
statului pe produs, beneficiarii trebuie sã formuleze o
cerere-tip, adresatã direcției pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene și a municipiului București, conform
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 1.594/2003, însoțitã de
urmãtoarele documente de identificare:
a) pentru persoana fizicã: copie de pe buletinul de
identitate/cartea de identitate; pentru persoana juridicã: copii
de pe certificatul de înmatriculare și certificatul de
înregistrare fiscalã;
b) adeverințã de la primãria în a cãrei razã teritorialã
se aflã suprafața cultivatã, din care sã rezulte cultura,
suprafața, producția medie și totalã estimatã, vizatã și de
reprezentantul direcției agricole;
c) copii de pe documentele de valorificare a producției.
(2) De asemenea, beneficiarii sprijinului direct al
statului pentru produsele prevãzute în anexã trebuie sã
îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã foloseascã la înființarea culturilor agricole sãmânțã
sau material de plantat de bunã calitate;
b) sã execute minimum de lucrãri prevãzute în
tehnologia specificã fiecãrei culturi;
c) pentru legumele cultivate în sere, valorificate în
perioada 1 ianuarieÑ30 iunie 2004, beneficiarii trebuie sã
facã dovada consumului de energie termicã în perioada
15 octombrie 2003Ñ30 aprilie 2004, iar pentru perioada de
valorificare noiembrie 2004Ñ31 decembrie 2004, sã facã
dovada consumului de energie termicã în perioada
15 octombrie 2004Ñ31 decembrie 2004.
Art. 4. Ñ Pe lângã documentele prevãzute la art. 3,
beneficiarii sprijinului direct al statului pe produs vor
prezenta, suplimentar, pentru produsele ecologice obținute,

conform prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2000 privind produsele agroalimentare ecologice,
aprobatã prin Legea nr. 38/2001, urmãtoarele:
a) fișa de înregistrare la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale pentru produsele ecologice;
b) contractul producãtorului agricol cu un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, pentru inspecția și
certificarea produsului;
c) certificatul de produs ecologic emis de un organism
de inspecție și certificare.
Art. 5. Ñ Sprijinul direct al statului pe produs pentru
legumele de serã se acordã în vederea compensãrii
costului energiei termice utilizate în sere în perioada rece a
anului.
Art. 6. Ñ Termenele limitã pentru depunerea cererilor
pentru acordarea sprijinului direct pe produs din partea
statului sunt cele prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.594/2003.
Art. 7. Ñ Acordarea sumelor se face în ordinea
depunerii cererilor, pânã la utilizarea în întregime a fondului
alocat ca sprijin direct al statului pentru producția-marfã, pe
culturi și pe județe/municipiul București.
Art. 8. Ñ Direcția generalã de reglementare și
implementare stabilește și transmite direcțiilor pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene și a municipiului
București cantitãțile de produse pe culturi pentru care se
acordã sprijinul direct al statului.
Art. 9. Ñ În cazul în care, datoritã unor condiții
obiective, nu se consumã fondul alocat pentru producțiamarfã la unul sau la mai multe produse, prin ordin al
ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale se vor
transfera sumele pentru alte produse prevãzute în anexã.
Art. 10. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 11 iunie 2004.
Nr. 434.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând cantitãțile de produse agricole destinate comercializãrii,
fondurile și sursa de finanțare a acestora în anul 2004
Nr.
crt.

Cultura

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Grâu + secarã
Orz
Sfeclã de zahãr
Floarea-soarelui
Soia
Orez
In + cânepã pentru fibrã
Legume de serã
Fructe destinate producerii de conserve
din fructe, sucuri, marmeladã, fructe uscate
și congelate
10. Grâu + secarã (produs ecologic)
11. Leguminoase alimentare pentru boabe Ñ produse
ecologice (mazãre, fasole, nãut, linte, bob
și lupin dulce)
TOTAL:

Susținere directã
din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor
și Dezvoltãrii Rurale
(miliarde lei)

Producția-marfã
susținutã
(mii tone)

Susținerea pe unitatea
de produs
(mii lei/tonã)

1.750
300
540
650
300
1,4
10
78

500
300
500
300
250
5.000
1.000
3.000

875
90
270
195
75
7
10
234

15
50

300
600

45
30

10

400

4
1.835

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

ACTE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ÎNFRÃÞIREA LEU

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 183.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

47

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
AMARADIA MELINEȘTI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 184.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 648/19.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SPERANÞA MÂRȘANI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 185.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648/19.VII.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

