Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 649

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.083. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Administrație și a centrelor
regionale de formare continuã pentru administrația
publicã localã ...........................................................

ALE

Pagina
admitere la programele de formare specializatã în
administrația publicã, pentru anul 2004 .................

1Ð5

1.084. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
privind organizarea și desfãșurarea concursului de

HOTÃRÂRI

Nr.

5Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.037. Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice
nr. 161/2004 privind fișele fiscale ..........................

GUVERNULUI

8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Administrație
și a centrelor regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 29 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind
înființarea și organizarea Institutului Național de Administrație, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 106/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea Institutului Național
de Administrație
SECÞIUNEA 1
Scopul și atribuțiile Institutului Național de Administrație

Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Administrație, denumit
în continuare Institut, se organizeazã ca instituție publicã
de interes național, cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Administrației și Internelor.
(2) Institutul are sediul principal în municipiul București,
str. Eforie nr. 5, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) Institutul asigurã formarea continuã în
administrația publicã pentru:
a) înalții funcționari publici;

b) funcționarii publici de conducere;
c) tinerii funcționari publici, care pot deveni manageri
publici;
d) tinerii absolvenți de învãțãmânt superior, viitori
manageri publici;
e) funcționari publici de execuție din administrația
publicã centralã.
(2) Institutul elaboreazã, în colaborare cu Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici și cu alte instituții
interesate, strategia de formare continuã a funcționarilor
publici și contribuie la implementarea acesteia.
(3) Institutul coordoneazã centrele regionale de formare
continuã pentru administrația publicã localã și susține
comunicarea și colaborarea instituționalã cu celelalte
instituții care organizeazã programe de formare continuã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/19.VII.2004

(4) Institutul îndeplinește și alte atribuții stabilite prin
legi, ordonanțe, hotãrâri ale Guvernului sau ordine ale
ministrului administrației și internelor.
Art. 3. Ñ Institutul îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) organizarea programului de formare specializatã în
administrația publicã, cu durata de 2 ani, destinat
absolvenților de învãțãmânt superior de lungã duratã, cu
diplomã de licențã, în vârstã de pânã la 30 de ani, în
vederea accesului lor rapid la funcția publicã, în condițiile
legii;
b) organizarea de programe de formare specializatã
pentru înalții funcționari publici;
c) organizarea programului de formare specializatã, cu
durata de un an, destinat tinerilor funcționari publici sub
33 de ani și cu cel mult 7 ani de experiențã;
d) organizarea de programe de formare specializatã, cu
durata de un an, destinate funcționarilor publici de
conducere;
e) organizarea de programe de perfecționare de pânã
la 90 de zile, destinate înalților funcționari publici,
funcționarilor publici de conducere și de execuție din
administrația publicã centralã.
SECÞIUNEA a 2-a
Structura organizatoricã și finanțarea Institutului

Art. 4. Ñ Institutul are în structura organizatoricã
departamente, servicii și birouri.
Art. 5. Ñ Structura organizatoricã, atribuțiile
departamentelor, serviciilor și birourilor se stabilesc prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Institutului,
aprobat prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 6. Ñ (1) Personalul Institutului este format din
funcționari publici și personal contractual.
(2) Numãrul maxim de posturi din aparatul propriu al
Institutului este de 100, exclusiv demnitarii.
Art. 7. Ñ Salarizarea personalului Institutului se face
potrivit legislației în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Institutului se asigurã din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat.
(2) Veniturile proprii provin din:
a) tarifele de participare la programele organizate;
b) alte venituri încasate în condițiile legii;
c) donații și sponsorizãri ale unor persoane fizice și
juridice din țarã și strãinãtate;
d) fonduri externe nerambursabile.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducerea Institutului

Art. 9. Ñ (1) Institutul este condus de un consiliu
științific format din 13Ñ15 membri, care pot fi reprezentanți
ai mediului universitar și ai autoritãților publice, personalitãți
științifice din țarã și din strãinãtate.
(2) Din consiliul științific face parte câte un reprezentant
al urmãtoarelor instituții și organizații: Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Educației și Cercetãrii,
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Integrãrii Europene,
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, Agenția
Naționalã a Funcționarilor Publici, Federația Autoritãților
Locale din România, Asociația Secretarilor Generali de
Județe din România, precum și 2 reprezentanți ai
Institutului Național de Administrație.
(3) Instituțiile și organizațiile prevãzute la alin. (2) sunt
reprezentate în consiliul științific astfel:
a) ministerele și Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici sunt reprezentate de persoane desemnate de
conducãtorii instituțiilor publice respective. Acestea trebuie
sã aibã funcția de secretar de stat, secretar general,
secretar general adjunct sau director general;

b) Federația Autoritãților Locale din România și
Asociația Secretarilor Generali de Județe din România sunt
reprezentate de președinte sau un adjunct al acestuia;
c) Institutul Național de Administrație este reprezentat
de directorul general și directorul general adjunct.
(4) Componența nominalã a consiliului științific se
stabilește prin ordin al ministrului administrației și internelor,
pe baza propunerilor scrise ale conducãtorilor instituțiilor și
organizațiilor prevãzute la alin. (2).
(5) Membrii consiliului științific nu pot participa la
ședințele acestuia prin reprezentare.
(6) La ședințele consiliului științific pot participa, fãrã
drept de vot, reprezentanți ai centrelor regionale,
reprezentanți ai sindicatelor și alte persoane, în condițiile
prevãzute de Regulamentul de organizare și funcționare al
Institutului.
(7) Durata mandatului membrilor consiliului științific este
de 4 ani.
(8) Consiliul științific își alege dintre membrii sãi un
președinte.
(9) Secretarul consiliului științific este secretarul general
al Institutului.
(10) Modul de organizare și funcționare a consiliului
științific se stabilește prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Institutului, aprobat prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
(11) Consiliul științific îndeplinește atribuțiile prevãzute
de regulamentul de organizare și funcționare, precum și
alte atribuții prevãzute de lege sau stabilite de Guvern ori
de primul-ministru.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul științific îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
a) stabilește direcțiile strategice de dezvoltare a
Institutului;
b) aprobã planul anual de activitate al Institutului;
c) aprobã programele de formare specializatã și
perfecționare destinate funcționarilor publici, precum și
tarifele acestora;
d) aprobã propunerile privind cifrele de școlarizare și
regulamentul de organizare a concursului de admitere la
programele organizate de Institut sau prin parteneriatele
stabilite de acestea;
e) aprobã propunerile privind constituirea corpului de
experți și formatori care susțin programele de formare din
cadrul Institutului, precum și modalitãțile de platã ale
acestora;
f) aprobã propuneri de mãsuri privind gestiunea eficientã
a resurselor umane, materiale, logistice, financiare,
informatice, informaționale, comunicaționale, patrimoniale și
de altã naturã ale Institutului pentru organizarea și
desfãșurarea activitãților acestuia la standarde de nivel
european;
g) avizeazã și supune spre aprobare, în condițiile legii,
bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului și situațiile
financiare privind execuția bugetarã;
h) aprobã convențiile de colaborare și cooperare cu alte
instituții de învãțãmânt din țarã și din strãinãtate, precum
și programele cu finanțare externã.
(2) Consiliul științific emite hotãrâri semnate de
președintele acestuia, care urmeazã sã fie duse la
îndeplinire de cãtre conducerea executivã a Institutului.
Art. 11. Ñ (1) Conducerea executivã a Institutului este
asiguratã de un director general cu rang de secretar de
stat, numit în și, respectiv, eliberat din funcție prin decizie
a primului-ministru, la propunerea ministrului administrației
și internelor.
(2) Directorul general este ajutat de un director general
adjunct cu rang de subsecretar de stat.
(3) Directorul general adjunct este numit în și, respectiv,
eliberat din funcție prin ordin al ministrului administrației și
internelor, la propunerea directorului general al Institutului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/19.VII.2004
(4) Directorul general și directorul general adjunct sunt
numiți pentru un mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
Art. 12. Ñ (1) Directorul general conduce activitatea
curentã a Institutului. Atribuțiile și competențele directorului
general se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare al Institutului.
(2) Directorul general exercitã orice alte atribuții stabilite
de primul-ministru, de Guvernul României, de ministrul
administrației și internelor sau de consiliul științific al
Institutului.
(3) Directorul general este ordonator secundar de
credite.
(4) Pentru exercitarea atribuțiilor sale directorul general
emite ordine.
(5) Directorul general reprezintã Institutul în relațiile cu
terțe persoane fizice și persoane juridice.
Art. 13. Ð (1) Directorul general adjunct asigurã
realizarea activitãții curente a Institutului, în limitele
atribuțiilor stabilite de directorul general.
(2) Directorul general adjunct îndeplinește atribuțiile
stabilite prin Regulamentul de organizare și funcționare al
Institutului.
(3) În lipsa sau în caz de imposibilitate a exercitãrii
atribuțiilor de cãtre directorul general, directorul general
adjunct îndeplinește atribuțiile acestuia.
Art. 14. Ñ (1) Institutul are un secretar general cãruia i
se aplicã, în mod corespunzãtor, prevederile Legii
nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului
României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile stabilite prin
Regulamentul de organizare și funcționare al Institutului.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea centrelor regionale
de formare continuã pentru administrația publicã localã
SECÞIUNEA 1
Atribuțiile principale ale centrelor regionale

Art. 15. Ñ (1) Centrele regionale de formare continuã
pentru administrația publicã localã, denumite în continuare
centre regionale, sunt instituții publice cu personalitate
juridicã, autonome, aflate în coordonarea Institutului.
(2) Centrele regionale au sediile în municipiile București,
Cãlãrași, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași, Sibiu și
Timișoara.
(3) Arondarea județelor și a municipiului București la
centrele regionale este prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ (1) Centrele regionale organizeazã programe
de perfecționare de pânã la 90 de zile, pentru:
a) funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al prefecturilor, precum și din serviciile
publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte
organe ale administrației centrale de specialitate din
unitãțile administrativ-teritoriale, cu excepția celor care se
încadreazã în categoria înalților funcționari publici;
b) funcționarii publici și personalul contractual din
aparatul propriu al consiliilor locale și județene, precum și
din serviciile publice locale subordonate consiliilor locale
sau consiliilor județene ori aflate sub autoritatea acestora;
c) secretarii municipiilor, secretarii sectoarelor
municipiului București, secretarii orașelor și comunelor;
d) aleșii locali;
e) alte categorii de persoane interesate, în domeniul
administrației publice.
(2) Centrele regionale pot organiza programe de
specializare postuniversitarã cu durata de minimum 180 de
ore pentru personalul din administrația publicã localã, cu
studii superioare de lungã duratã, cu diplomã de licențã
sau echivalentã.

3

(3) Centrele regionale pot organiza seminarii și
conferințe pe teme de interes major pentru administrația
publicã localã.
(4) Centrele regionale pot desfãșura și urmãtoarele
activitãți:
a) elaborarea de studii, proiecte și publicații în domeniul
administrației publice locale;
b) dezvoltarea de relații de colaborare cu alte instituții
din domeniul administrației publice locale, din țarã și
strãinãtate.
(5) Pentru organizarea programelor prevãzute la alin. (2)
centrele regionale trebuie sã se asocieze cu instituții de
învãțãmânt superior din țarã, acreditate, precum și cu
instituții similare din strãinãtate.
SECÞIUNEA a 2-a
Organizarea și conducerea centrelor regionale

Art. 17. Ñ (1) Centrele regionale sunt conduse de un
consiliu de coordonare alcãtuit din 9Ñ11 membri.
(2) Din consiliul de coordonare fac parte președinții
consiliilor județene arondate, primarul municipiului pe raza
cãruia își are sediul centrul regional, directorul centrului
regional, un reprezentant al Ministerului Administrației și
Internelor, un reprezentant al Institutului, 1Ñ2 reprezentanți
ai mediului universitar.
(3) Din consiliul de coordonare al Centrului regional de
formare continuã pentru administrația publicã localã
București fac parte președinții consiliilor județene arondate,
primarul general al municipiului București, primarul
sectorului pe raza cãruia își are sediul centrul regional,
directorul centrului regional, un reprezentant al Ministerului
Administrației și Internelor, un reprezentant al Institutului,
precum și 1Ñ2 reprezentanți ai mediului universitar.
Art. 18. Ñ Consiliile de coordonare ale centrelor
regionale au urmãtoarele atribuții principale:
a) aprobã planul anual de perfecționare pentru
administrația publicã localã din județele arondate;
b) aprobã grilele trimestriale ale programelor de
perfecționare;
c) aprobã regulamentele de organizare și funcționare,
pe baza regulamentului-cadru elaborat de Institut și aprobat
de ministrul administrației și internelor;
d) aprobã structura organizatoricã, atribuțiile
compartimentelor acesteia și numãrul de posturi ale
centrului regional;
e) aprobã propunerile privind constituirea corpului de
experți și formatori care susțin programele de formare din
cadrul centrului regional, precum și modalitãțile de platã ale
acestora;
f) aprobã propuneri de mãsuri privind gestiunea eficientã
a resurselor umane, materiale, logistice, financiare,
informatice, informaționale, comunicaționale, patrimoniale și
de altã naturã ale centrului regional pentru organizarea și
desfãșurarea activitãților acestuia la standarde de nivel
european;
g) aprobã convențiile de colaborare și cooperare cu alte
instituții de formare continuã din țarã și din strãinãtate,
precum și programele de finanțare externã;
h) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli și contul de
încheiere a exercițiului bugetar;
i) alte atribuții prevãzute în Regulamentul de organizare
și funcționare al centrului regional.
Art. 19. Ñ (1) Conducerea executivã a centrelor
regionale este asiguratã de un director numit de cãtre
directorul general al Institutului, la propunerea consiliului de
coordonare al centrului, în urma concursului organizat de
consiliul de coordonare, în condițiile legii.
(2) Atribuțiile și competențele directorului se stabilesc
prin Regulamentul de organizare și funcționare al centrului
regional.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/19.VII.2004

Art. 20. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital se asigurã din venituri proprii.
(2) Veniturile proprii provin din:
a) tarifele de participare la programele organizate;
b) alte venituri încasate în condițiile legii;
c) donații și sponsorizãri ale unor persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
d) fonduri externe nerambursabile.
Art. 21. Ñ (1) Personalul centrelor regionale este
alcãtuit din funcționari publici și personal contractual.
(2) Salarizarea personalului din centrele regionale se
face în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
SECÞIUNEA a 3-a
Coordonarea centrelor regionale

Art. 22. Ñ (1) Coordonarea activitãții centrelor regionale
se realizeazã de cãtre Institut prin structurile sale
specializate, precum și prin reprezentarea acestuia în
consiliile de coordonare ale centrelor regionale.
(2) Obiectivul coordonãrii îl constituie asigurarea
coerenței programelor organizate de Institut și de centrele
regionale în vederea realizãrii formãrii continue a
funcționarilor publici.
Art. 23. Ñ (1) Coordonarea centrelor regionale de cãtre
Institut se realizeazã prin:
a) promovarea și asigurarea unui conținut unitar al
formãrii, cu referire specialã la tematica, metodologia,
expertiza și finalitatea activitãților formative;
b) urmãrirea atingerii unor standarde comune de
performanțã a programelor de formare, specifice fiecãrei
funcții publice;
c) monitorizarea și evaluarea programelor organizate de
centrele regionale;
d) punerea în comun a datelor de care dispun Institutul
și centrele regionale privind: formatorii solicitați, colecția de
cazuri practice folosite în programele de formare, inventarul
tuturor programelor organizate, ansamblul de bune practici;
e) sprijinirea logisticã a centrelor regionale și integrarea
acestora într-o rețea informaticã de tip intranet.
(2) În scopul coordonãrii centrelor regionale, prevederile
prezentei hotãrâri se completeazã cu un protocol convenit de
comun acord între Institut și centrele regionale, precum și cu
regulamentul-cadru de organizare și funcționare al centrelor
regionale și al consiliilor de coordonare ale acestora.

Art. 24. Ñ (1) Se constituie consiliul consultativ al
centrelor regionale, cu urmãtoarele atribuții principale:
a) realizarea de analize comparative și schimburi de
experiențã privind formarea continuã a funcționarilor publici;
b) stabilirea unor prioritãți comune pentru tematica
programelor de formare;
c) elaborarea de standarde comune de performanțã;
d) promovarea bunelor practici și susținerea cooperãrii
între centrele regionale.
(2) Din consiliul consultativ al centrelor regionale fac
parte experți-formatori cu experiențã și prestigiu în
activitatea de formare, responsabili de programe din cadrul
centrelor regionale și responsabilul de standarde de calitate
și evaluare pedagogicã al Institutului, precum și 1Ñ2
reprezentanți ai mediului universitar.
(3) Concluziile activitãților consiliului consultativ
contribuie la fundamentarea deciziilor luate de consiliul
științific al Institutului și de consiliile de coordonare ale
centrelor regionale.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 25. Ñ (1) Atestarea absolvirii programelor de
formare specializatã se face prin diplome INA, semnate de
directorul general al Institutului.
(2) Atestarea absolvirii programelor de perfecționare
organizate de Institut se face prin certificate INA, semnate
de directorul general al Institutului.
(3) Atestarea absolvirii programelor de perfecționare
organizate de centrele regionale se face prin certificate tip
INA, semnate de directorul centrului regional respectiv.
(4) Certificatele și diplomele sunt recunoscute de
Ministerul Administrației și Internelor, în condițiile legii.
Art. 26. Ñ Tarifele pentru participarea la programele de
formare continuã se asigurã de autoritatea sau instituția
publicã în care își desfãșoarã activitatea participanții la
programe, care are și obligația sã prevadã în bugetele
anuale sumele respective, în condițiile legii.
Art. 27. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 710/2002
privind funcționarea Institutului Național de Administrație,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 519
din 17 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.083.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Ion Giurescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

ANEXÃ

ARONDAREA

județelor și a municipiului București la centrele regionale de formare continuã pentru administrația publicã localã
I. Centrul regional de formare continuã
pentru administrația publicã localã București
1. Municipiul București
2. Județul Ilfov
3. Județul Prahova
4. Județul Argeș

5. Județul Dâmbovița
6. Județul Teleorman
II. Centrul regional de formare continuã
pentru administrația publicã localã Cãlãrași
1. Județul Cãlãrași
2. Județul Giurgiu

3. Județul Ialomița
4. Județul Buzãu
III. Centrul regional de formare continuã
pentru administrația publicã localã Cluj-Napoca
1. Județul Cluj
2. Județul Maramureș

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/19.VII.2004
3. Județul Satu Mare
4. Județul Sãlaj
5. Județul Bistrița-Nãsãud
6. Județul Bihor
IV. Centrul regional de formare continuã
pentru administrația publicã localã Constanța
1. Județul Constanța
2. Județul Tulcea
3. Județul Brãila
4. Județul Vrancea
5. Județul Galați
V. Centrul regional de formare continuã
pentru administrația publicã localã Craiova
1. Județul Dolj
2. Județul Olt

3. Județul Gorj
4. Județul Vâlcea
5. Județul Mehedinți.
VI. Centrul regional de formare continuã
pentru administrația publicã localã Iași
1. Județul Iași
2. Județul Suceava
3. Județul Botoșani
4. Județul Neamț
5. Județul Bacãu
6. Județul Vaslui
VII. Centrul regional de formare continuã
pentru administrația publicã localã Sibiu
1. Județul Sibiu

5

2. Județul Brașov
3. Județul Mureș
4. Județul Covasna
5. Județul Harghita
6. Județul Alba
VIII. Centrul regional de formare
continuã pentru administrația publicã localã
Timișoara
1. Județul Timiș
2. Județul Arad
3. Județul Caraș-Severin
4. Județul Hunedoara

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și desfãșurarea concursului de admitere
la programele de formare specializatã în administrația publicã, pentru anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 81/2001 privind înființarea și
organizarea Institutului Național de Administrație, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 106/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul privind organizarea
și desfãșurarea concursului de admitere la programele de formare

specializatã în administrația publicã, pentru anul 2004, prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.084.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
ANEXÃ

REGULAMENT
privind organizarea și desfãșurarea concursului de admitere la programele de formare specializatã
în administrația publicã, pentru anul 2004
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. Ñ Institutul Național de Administrație organizeazã
programe de formare specializatã cu durata de un an și
2 ani, în condițiile legislației în domeniu, dupã cum
urmeazã:
a) Programul de formare specializatã, cu durata de
un an, destinat înalților funcționari publici;
b) Programul de formare specializatã, cu durata de
un an, destinat funcționarilor publici de conducere;
c) Programul de formare specializatã, cu durata de
un an, destinat tinerilor funcționari publici;
d) Programul de formare specializatã, cu durata de
2 ani, destinat tinerilor absolvenți ai învãțãmântului superior.
Art. 2. Ñ (1) Pentru organizarea și desfãșurarea
concursului de admitere la programele menționate la art. 1
lit. a) și b) se constituie: comisia de organizare, comisia de
admitere, comisia de contestații.
(2) Comisiile prevãzute la alin. (1) sunt numite prin ordin
al ministrului administrației și internelor, la propunerea
directorului general al Institutului Național de Administrație.

(3) O persoanã nu poate face parte din mai multe
comisii.
Art. 3. Ñ (1) Comisia de organizare este compusã din:
a) comisia centralã, organizatã la nivelul Institutului
Național de Administrație;
b) comisiile teritoriale, organizate la nivelul centrelor
regionale de formare continuã pentru administrația publicã
localã, denumite în continuare centre regionale, din
Cãlãrași, Cluj-Napoca, Constanța, Craiova, Iași, Sibiu și
Timișoara.
(2) Din comisiile prevãzute la alin. (1) fac parte, în mod
obligatoriu, reprezentanți ai Institutului Național de
Administrație și ai Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(3) Institutul Național de Administrație asigurã logistica
comisiei centrale, iar centrele regionale asigurã logistica
comisiilor teritoriale.
Art. 4. Ñ (1) Taxa de înscriere, tarifele de școlarizare și
modalitãțile privind plata acestora, pentru programele
prevãzute la art. 1 lit. a) și b), se stabilesc prin ordin al
ministrului administrației și internelor, la propunerea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/19.VII.2004

Institutului Național de Administrație, cu cel puțin 30 de zile
înainte de data desfãșurãrii concursului.
(2) Taxele de înscriere și tarifele de școlarizare
menționate la alin. (1) se plãtesc de cãtre autoritãțile sau
instituțiile în cadrul cãrora funcționarii publici își desfãșoarã
activitatea, pe baza contractului de școlarizare încheiat de
instituția respectivã cu Institutul Național de Administrație.
CAPITOLUL II
Programe de formare specializatã în administrația publicã
SECÞIUNEA 1
Programul de formare specializatã, cu duratã de un an,
destinat înalților funcționari publici

Art. 5. Ñ La concursul pentru programul de formare
specializatã, cu durata de un an, destinat înalților
funcționari publici, pot participa persoanele care ocupã o
funcție din categoria corespunzãtoare înalților funcționari
publici, conform legislației în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Cifra de școlarizare pentru acest program
este de maximum 100 de locuri.
(2) Calendarul de desfãșurare a concursului este
prevãzut la lit. a) din anexa care face parte integrantã din
prezentul regulament.
SECÞIUNEA a 2-a
Programul de formare specializatã, cu durata de un an,
destinat funcționarilor publici de conducere

Art. 7. Ñ (1) Programul de formare specializatã, cu
durata de un an, destinat înalților funcționari publici, se
organizeazã de Institutul Național de Administrație în
parteneriat cu instituțiile de învãțãmânt superior, acreditate
în condițiile legii.
(2) La concursul pentru acest program pot participa
persoane care ocupã funcții publice de conducere, conform
legislației în vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Cifra de școlarizare pentru acest program
este de maximum 950 de locuri.
(2) Calendarul de desfãșurare a concursului este
prevãzut la lit. b) din anexã.
Art. 9. Ñ Repartizarea candidaților admiși pentru a
studia la Institutul Național de Administrație și la celelalte
instituții de învãțãmânt superior partenere se face de cãtre
comisia de organizare, pe baza rezultatului obținut la
concurs, în funcție de opțiunile candidaților și de numãrul
de locuri scoase la concurs.
Art. 10. Ñ (1) Candidații declarați admiși și repartizați
la Institutul Național de Administrație se înmatriculeazã prin
ordin al directorului general al institutului.
(2) Candidații declarați admiși și repartizați la instituțiile
de învãțãmânt superior partenere se înmatriculeazã de
cãtre acestea.
SECÞIUNEA a 3-a
Programul de formare specializatã, cu durata de un an,
destinat tinerilor funcționari publici

Art. 11. Ñ (1) La concursul pentru programul de
formare specializatã, cu durata de un an, destinat tinerilor
funcționari publici, se pot înscrie funcționari publici în vârstã
de pânã la 33 de ani inclusiv, având o experiențã de pânã
la 7 ani inclusiv, și absolvenți de învãțãmânt superior cu
diplomã de licențã sau echivalentã.
(2) Candidații trebuie sã aibã minimum 12 luni de
experiențã în administrația publicã și un nivel avansat în
cunoașterea unei limbi de circulație europeanã.
(3) Cifra de școlarizare pentru acest program este de
maximum 100 de locuri.
(4) Nu pot candida la acest program persoanele care
lucreazã în urmãtoarele organizații și proiecte:
a) proiectele PHARE finanțate de Uniunea Europeanã în
cadrul Ministerului Administrației și Internelor;

b) Unitatea Centralã pentru Reformã în Administrația
Publicã;
c) ambasadele statelor membre ale Uniunii Europene în
România, inclusiv Delegația Comisiei Europene în România;
d) contractanții și subcontractanții care implementeazã
proiectul PHARE împreunã cu care se organizeazã
programul sau oricare altã organizație deținutã ori
controlatã de aceste organizații.
Art. 12. Ñ (1) Înscrierea și selecția candidaților la
programul prevãzut la art. 11 alin. (1) se realizeazã de
cãtre o comisie de specialitate, formatã din reprezentanții
consorțiului câștigãtor al proiectului PHARE ”Crearea unui
corp profesionist de manageri în administrația publicã,, și
reprezentanți desemnați de Institutul Național de
Administrație ca observatori.
(2) Pentru a se înscrie la acest concurs candidații
trebuie sã trimitã formularul de înscriere completat, însoțit
de documentele solicitate, la adresa menționatã în acesta.
(3) Formularul prevãzut la alin. (2) este pus la dispoziție
candidaților de cãtre proiectul PHARE, la adresele
web ”www.yps.ro,, și ”www.ina.gov.ro,,.
(4) Concursul de admitere pentru acest program
prevede urmãtoarele probe:
a) selectarea dosarelor;
b) test de limbã strãinã;
c) lucrare scrisã;
d) interviu.
(5) Concursul se desfãșoarã la sediul Institutului
Național de Administrație din București și la sediile
centrelor regionale din localitãțile prevãzute la art. 3
alin. (1) lit. b).
(6) Calendarul de desfãșurare a concursului se va
publica de cãtre comisia de specialitate prevãzutã la
alin. (1) cu cel puțin 15 zile înainte de data desfãșurãrii
primei probe.
Art. 13. Ñ Candidații declarați admiși vor fi înmatriculați
în anul I la Institutul Național de Administrație, prin ordin al
directorului general al institutului.
SECÞIUNEA a 4-a
Programul de formare specializatã, cu durata de 2 ani,
destinat tinerilor absolvenți ai învãțãmântului superior

Art. 14. Ñ (1) La concursul pentru programul de
formare specializatã, cu durata de 2 ani, destinat tinerilor
absolvenți ai învãțãmântului superior, se pot înscrie
absolvenți de învãțãmânt superior cu diplomã de licențã
sau echivalentã, în vârstã de pânã la 30 de ani.
(2) Candidații trebuie sã aibã un nivel avansat în
cunoașterea unei limbi de circulație europeanã.
(3) Cifra de școlarizare pentru acest program este de
maximum 90 de locuri.
Art. 15. Ñ Prevederile art. 11 alin. (4), ale art. 12 și
13 se aplicã în mod corespunzãtor și pentru aceastã
categorie de candidați.
CAPITOLUL III
Admiterea la programele de formare specializatã
în administrația publicã pentru înalții funcționari publici
și funcționarii publici de conducere
SECÞIUNEA 1
Admiterea la concurs

Art. 16. Ñ (1) Înscrierile pentru programele prevãzute la
art. 1 lit. a) și b) se fac la sediul Institutului Național de
Administrație din București, precum și la sediile centrelor
regionale.
(2) Înscrierea la concursul de admitere se face pe baza
unui dosar care trebuie sã conținã urmãtoarele documente,
prezentate în original și în copie:
a) cerere-tip de înscriere;
b) dosarul profesional al candidatului, avizat de cãtre
instituție, respectiv formularele AÑE, H și I prevãzute în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/19.VII.2004
anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului nr. 432/2004 privind
dosarul profesional al funcționarilor publici, actualizate și
certificate de autoritatea sau de instituția publicã în care își
desfãșoarã activitatea funcționarul public;
c) o adresã din partea autoritãții sau instituției în cadrul
cãreia candidatul își desfãșoarã activitatea, atestând luarea
la cunoștințã din partea instituției și acceptul acesteia de a
îi permite sã participe la programul de formare specializatã
pe toatã durata acestuia și, respectiv, de a achita taxa de
școlarizare;
d) copie de pe diploma de licențã sau de pe diploma
echivalentã acesteia;
e) copie de pe certificatul de naștere;
f) copie de pe certificatul de cãsãtorie, dacã este cazul;
g) 4 fotografii tip pașaport;
h) chitanța de platã a taxei de înscriere;
i) o scrisoare de intenție, prin care candidatul prezintã
motivele pentru care dorește sã participe la programul de
formare specializatã.
Art. 17. Ñ Candidaților înscriși li se elibereazã legitimații
de concurs. Pe parcursul desfãșurãrii concursului candidații
vor avea asupra lor actul de identitate și legitimația de
concurs.
Art. 18. Ñ Comisia de organizare afișeazã, cu cel puțin
24 de ore înaintea începerii concursului, listele nominale
ale candidaților înscriși, repartizați pe sãli în ordine
alfabeticã, și programul desfãșurãrii probelor.
Art. 19. Ñ Candidații au obligația de a verifica
exactitatea datelor înscrise pe listele afișate și de a sesiza
imediat comisia de organizare cu privire la eventualele
neconcordanțe cu datele precizate în cererea de înscriere.
Orice modificãri pe listele afișate se fac numai înaintea
începerii concursului.
SECÞIUNEA a 2-a
Probele de concurs

Art. 20. Ñ (1) Comisia de admitere selecteazã toate
dosarele de înscriere pe baza îndeplinirii condițiilor de
participare la concurs.
(2) Nu pot fi selectate dosarele de înscriere dacã:
a) nu cuprind actele prevãzute la art. 16 alin. (2);
b) candidații nu ocupã o funcție publicã corespunzãtoare
înalților funcționari publici sau funcționarilor publici de
conducere, dupã caz, în condițiile legii.
Art. 21. Ñ (1) Concursul de admitere la programul de
formare specializatã, cu durata de un an, destinat înalților
funcționari publici, se organizeazã numai la sediul
Institutului Național de Administrație și constã în:
a) selectarea dosarelor;
b) interviu.
(2) Rezultatele selectãrii dosarelor de înscriere se
afișeazã cu mențiunea ”admis,, sau ”respins,,.
(3) Sunt declarați admiși la program candidații care au
promovat probele prevãzute la alin. (1).
Art. 22. Ñ (1) Concursul de admitere la programul de
formare specializatã, cu durata de un an, destinat
funcționarilor publici de conducere, constã în:
a) selectarea dosarelor;
b) proba scrisã.
(2) Rezultatele selectãrii dosarelor de înscriere se
afișeazã, cu mențiunea ”admis,, sau ”respins,,, la sediul
Institutului Național de Administrație și la centrele regionale,
dupã caz.
(3) Proba scrisã constã în rezolvarea unui test-grilã care
evalueazã capacitãțile manageriale, precum și cunoștințele
de bazã privind administrația publicã.
(4) Sunt declarați admiși la acest program candidații
care au promovat probele prevãzute la alin. (1).
Art. 23. Ñ (1) Proba scrisã se desfãșoarã simultan, atât
la sediul Institutului Național de Administrație din București,
cât și la sediile centrelor regionale.

7

(2) Elaborarea testelor-grilã pentru proba scrisã și
corectarea lucrãrilor candidaților sunt de competența
comisiei de admitere.
Art. 24. Ñ (1) Comisia de admitere va alcãtui 5 seturi
diferite de teste-grilã cu grad de dificultate echivalent.
(2) Seturile de teste-grilã sunt semnate de toți membrii
comisiei de admitere, se închid în plicuri sigilate și se
transmit comisiilor teritoriale în ziua anterioarã concursului.
Art. 25. Ñ (1) Proba scrisã se desfãșoarã în sãli care
pot sã asigure așezarea candidaților la distanțã
corespunzãtoare, pãstrându-se un loc liber între aceștia.
(2) Este interzisã introducerea în sãli a oricãror aparate
și dispozitive electronice, precum și a materialelor
bibliografice care ar putea influența desfãșurarea concursului.
Art. 26. Ñ (1) Repartizarea membrilor comisiei de
organizare pe sãli se stabilește, dupã caz, de cãtre
președintele comisiei centrale sau teritoriale, cu douã ore
înainte de începerea probei.
(2) Pentru fiecare salã se repartizeazã câte un
responsabil și un numãr de membri, în funcție de numãrul
candidaților din sala respectivã.
(3) Comisia de organizare este responsabilã de modul
în care se deruleazã probele de concurs, începând cu
accesul candidaților în sãli, derularea propriu-zisã și
predarea lucrãrilor comisiei de admitere.
Art. 27. Ñ (1) Accesul candidaților în sãli este permis
numai cu maximum o orã înainte de începerea probei,
conform listelor afișate, sub supravegherea responsabilului
de salã.
(2) Candidații au obligația de a prezenta la intrare actul
de identitate (carte de identitate, buletin de identitate sau
pașaport) și legitimația de concurs. Acestea vor rãmâne pe
masa candidatului pe toatã durata probei, pentru a putea fi
efectuate verificãri suplimentare.
(3) Responsabilul de salã noteazã într-un catalog
candidații prezenți și absenți.
(4) Candidații care nu vor fi în salã în momentul
comunicãrii testelor-grilã pierd dreptul de a susține proba
de concurs.
(5) Candidații nu au voie sã pãrãseascã sala de
concurs și sã revinã. În cazuri de forțã majorã,
responsabilul de salã va desemna un membru al comisiei
de organizare care va însoți candidatul pânã la grupurile
sanitare și îl va conduce înapoi în salã.
(6) Proba scrisã se deruleazã pe o duratã ce nu poate
depãși 3 ore.
(7) Dupã terminarea probei scrise comisia de organizare
a concursului afișeazã baremurile de corectare la sediul
Institutului Național de Administrație și al centrelor
regionale, dupã caz, și pe site-ul web al institutului.
SECÞIUNEA a 3-a
Evaluarea concursului

Art. 28. Ñ Corectarea testelor-grilã se face de cãtre
comisia de admitere, prin intermediul unui sistem automat
de scanare.
Art. 29. Ñ Proba scrisã se noteazã cu puncte de la
1 la 100. Punctajul minim pentru promovarea acestei probe
este de 50 de puncte.
Art. 30. Ñ Rezultatele concursului de admitere se
afișeazã la sediul Institutului Național de Administrație și la
sediul centrelor regionale, dupã caz, și se publicã pe
site-ul web al institutului.
Art. 31. Ñ Candidații declarați respinși pot contesta
punctajul obținut la proba scrisã, sesizând comisia de
contestații în termen de 24 de ore de la afișarea
rezultatelor.
Art. 32. Ñ (1) Rezultatele contestațiilor se stabilesc în
termen de 24 de ore de la depunerea lor și se afișeazã la
sediul Institutului Național de Administrație și al centrelor
regionale, dupã caz, precum și pe site-ul web al institutului.
(2) Dupã rezolvarea contestațiilor, rezultatele concursului
de admitere rãmân definitive.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 649/19.VII.2004
ANEXÃ
CALENDARUL

de desfãșurare a concursului de admitere Ñ 2004
a) Pentru programul de formare specializatã, cu durata de un an, destinat înalților funcționari publici
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Etapa

Perioada

Înscrierea candidaților
Selectarea dosarelor
Afișarea rezultatelor dupã selectarea dosarelor
Interviul
Afișarea rezultatelor interviului
Depunerea contestațiilor
Afișarea rezultatelor la contestații
Afișarea rezultatelor finale
Deschiderea programului

16 august Ñ 30 septembrie 2004
4 octombrie Ñ 6 octombrie 2004
7 octombrie 2004
11 octombrie Ñ 20 octombrie 2004
25 octombrie 2004
26 octombrie 2004
27 octombrie 2004
28 octombrie 2004
8 noiembrie 2004

b) Pentru programul de formare specializatã, cu durata de un an, destinat funcționarilor publici de conducere
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Etapa

Perioada

Înscrierea candidaților
Selectarea dosarelor
Afișarea rezultatelor dupã selectarea dosarelor
Proba scrisã
Afișarea rezultatelor probei scrise
Depunerea contestațiilor
Afișarea rezultatelor la contestații
Afișarea rezultatelor finale și a repartizãrii
Deschiderea programului

16 august Ñ 17 septembrie 2004
20 septembrie Ñ 23 septembrie 2004
24 septembrie 2004
27 septembrie 2004
29 septembrie 2004
30 septembrie 2004
4 octombrie 2004
5 octombrie 2004
18 octombrie 2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 161/2004 privind fișele fiscale
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile ulterioare,
în baza prevederilor art. 196 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
republicatã, și ale art. 63 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificãrile ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 161/2004 privind fișele fiscale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din
12 februarie 2004, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ Rândul 4 ”Venit net recalculat [rd. 1+(rd.3Ðrd.2)],, de
la capitolul VI ”Date referitoare la regularizarea
impozitului,, din formularul 210 ”Fișa fiscalã 1 (pentru
venituri din salarii la funcția de bazã Ñ FF1),,, cod
14.13.01.13/1, se înlocuiește cu ”Venit net recalculat
(rd. 1+rd.2Ðrd.3),,.

Art. II. Ñ Direcția generalã de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã, Direcția generalã a tehnologiei informației din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, Direcția generalã de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București,
precum și angajatorii vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 7 iulie 2004.
Nr. 1.037.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649/19.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

