Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 650

PARTEA

I

Luni, 19 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
secarã, orz, orzoaicã și rapițã pentru ulei, cultivate
în toamna anului 2003, și stabilirea nivelului maxim
al sumei ce poate fi acordatã ca despãgubire ....

5

1.098.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor
umanitar, constând în materiale de construcții și
reparat case, pentru familiile din județele Alba,
Argeș, Bihor, Cluj, Mureș, Neamț, Sãlaj, Satu
Mare, Suceava și Vâlcea, afectate de fenomenele
meteorologice periculoase care s-au produs în
perioada 8Ñ12 iulie 2004 ......................................

5Ð6

1.099.

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor
umanitar, constând în materiale de construcții și
reparat case, pentru familiile din județele
Dâmbovița și Tulcea, afectate de fenomenele
meteorologice periculoase care s-au produs în
perioada 11Ñ13 iulie 2004 ....................................

7Ð8

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.057.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 5 martie 2004 și la Zagreb la
26 martie 2004 între Guvernul României și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind finanțarea Proiectului pentru sprijinirea
serviciilor din agriculturã, semnat la București la
27 martie 2000 ........................................................

2Ð3

1.090.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri pentru
privatizarea Societãții Naționale a Petrolului
”Petrom,, Ñ S.A. București .....................................

3Ð4

1.096.

Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri de administrare
a disponibilitãților încasate ca urmare a finalizãrii
vânzãrii pachetelor de acțiuni ale Bãncii
Comerciale Române Ñ S.A. ..................................

4

1.097.

Ñ Hotãrâre privind declararea stãrii de
calamitate naturalã în agriculturã pentru grâu-

Pagina

«
Rectificãri .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/19.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 5 martie 2004 și la Zagreb la 26 martie 2004 între Guvernul României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru sprijinirea serviciilor
din agriculturã, semnat la București la 27 martie 2000
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 4 din
Ordonanța Guvernului nr. 63/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã, semnat la București la
27 martie 2000, aprobatã prin Legea nr. 152/2001, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 5 martie 2004
și la Zagreb la 26 martie 2004 între Guvernul României și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca

Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind
finanțarea Proiectului pentru sprijinirea serviciilor din
agriculturã, semnat la București la 27 martie 2000, ratificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 63/2000, aprobatã prin Legea
nr. 152/2001, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.057.

BANCA MONDIALÃ

BANCA INTERNAÞIONALÃ PENTRU RECONSTRUCÞIE ȘI DEZVOLTARE
ASOCIAÞIA DE DEZVOLTARE INTERNAÞIONALÃ

26 martie 2004
Excelenței sale
domnului Mihai Nicolae Tãnãsescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Proiectul pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã (Împrumut nr. 4533-RO)
Prelungirea datei finale de tragere
Ca urmare a scrisorii dumneavoastrã din data de 5 martie 2004, prin care se solicitã Bãncii Internaționale pentru
Reconstrucție și Dezvoltare (Banca) prelungirea datei finale de tragere a împrumutului, am plãcerea sã vã informez cã
Banca a stabilit data de 31 decembrie 2005 ca ultimã datã pentru scopurile secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut dintre
România și Bancã, din data de 27 martie 2000.
Cu stimã,
Anand K. Seth,
director
Unitatea de Þarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea Europa și Asia Centralã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/19.VII.2004

3

ROMÂNIA

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
CABINET SECRETAR DE STAT

5 martie 2004
BANCA MONDIALÃ
Dl. Anand K. Seth
Director, Unitatea de Þarã pentru Europa Centralã și de Sud
Regiunea ECA
Tema: Proiectul pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã
Stimate domnule Seth,
Ne referim la Acordul de împrumut nr. 4533-RO privind Proiectul pentru sprijinirea serviciilor din agriculturã din
data de 27 martie 2000, în valoare de 11.000.000 dolari S.U.A.
Așa cum este specificat în secțiunea 2.03 a Acordului de împrumut, data finalã de tragere a împrumutului este în
prezent 31 decembrie 2004.
În cadrul componentei principale a Proiectului Ñ Schema Competitivã de Granturi (SCG), 125 subproiecte au fost
selectate în cinci tranșe. Având în vedere cã ultima tranșã a fost finalizatã în decembrie 2003, iar terminarea
subproiectelor necesitã cel puțin un ciclu agricol anual, implementarea cu succes a acestor activitãți depinde de timpul
alocat în acest sens. În același timp, un numãr dintre subproiectele selectate anterior necesitã prelungirea anumitor
activitãți pentru a asigura o finalizare corespunzãtoare.
Având în vedere importanța finalizãrii acestei componente, considerãm cã este necesar ca fondurile împrumutului
sã fie în continuare disponibile pentru a asigura finalizarea Proiectului.
În acest sens, vã rugãm sã fiți de acord cu prelungirea datei finale de tragere a Acordului de împrumut
sus-menționat, de la 31 decembrie 2004 la 31 decembrie 2005.
Cu stimã,
Enache Jiru,
secretar de stat
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri pentru privatizarea Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 41 alin. (2) lit. b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, al art. 51 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere art. 2 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002, cu completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 924/2003 privind aprobarea Strategiei de privatizare și
suplimentarea serviciilor de consultanțã pentru privatizarea
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606
din 26 august 2003, se modificã și se completeazã în
conformitate cu prevederile anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã semnarea contractului de
privatizare a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului,
prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
în calitate de vânzãtor, și OMV Ñ Aktiengesellschaft
Austria, în calitate de cumpãrãtor, având ca obiect
vânzarea unui pachet de acțiuni reprezentând un procent
de 33,34% din capitalul social și majorarea capitalului
social prin aport de capital, concomitent cu plata acțiunilor
cumpãrate, în vederea obținerii de cãtre investitorul
strategic a unui pachet de acțiuni reprezentând un procent
de 51% din acțiunile societãții comerciale, în forma,

termenii și condițiile negociate conform contractului prevãzut
în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Se mandateazã Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii
în Industrie, sã semneze contractul de privatizare prevãzut
la art. 2, în termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ (1) Se aprobã prelungirea cu 12 luni a
termenului Contractului de servicii financiare nr. 17/2002
încheiat între Ministerul Industriei și Resurselor, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie și consorțiul
format din Credit Suisse First Boston (Europe) Limited, și
ING Bank NV London Branch, în vederea privatizãrii
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A.
(2) Se mandateazã Ministerul Economiei și Comerțului,
prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizãrii în Industrie,
ca, în aplicarea prevederilor alin. (1), sã semneze actul
adițional la contractul de servicii financiare.
Art. 5. Ñ Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A. București poate aplica programe de restructurare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/19.VII.2004

anterior sau ulterior transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor care fac obiectul contractului prevãzut la
art. 2, prin constituirea uneia sau mai multor societãți cu
rãspundere limitatã la care Societatea Naționalã a
Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București va fi asociat unic sau
asociat principal, societãți comerciale la care aportul în
naturã va fi constituit, conform contractului, din bunuri
proprietate a Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A., aferente Rafinãriei și Complexului petrochimic
”Arpechim,,, Fabricii de îngrãșãminte ”Doljchim,,, câmpului
petrolier Suplacu de Barcãu, precum și de unele stații de
alimentare cu carburanți.
Art. 6. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți necesare
pentru derularea contractului de privatizare se vor derula
prin conturile bancare în valutã deschise în acest scop de
Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizãrii în Industrie, la o bancã agreatã de
pãrți, precum și prin conturile escrow constituite în scopul
finalizãrii tranzacției la aceeași bancã.
Art. 7. Ñ La sumele reprezentând prețul acțiunilor care
se vând și la sumele reprezentând valoarea acțiunilor nouemise în cadrul operațiunii de majorare a capitalului social,
între data semnãrii contractului de privatizare și data

creditãrii contului vânzãtorului și, respectiv, al Societãții
Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București, nu vor fi
calculate dobânzi în vederea consolidãrii acestor sume în
condițiile inflației și devalorizãrii.
Art. 8. Ñ Se aprobã raportul privind activitatea comisiei
de privatizare, numitã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 172/2002 privind constituirea Comisiei de
privatizare la Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ
S.A., și a comisiei de negociere pentru privatizarea
Societãții Naționale a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A., numitã
prin ordinul ministrului economiei și comerțului, respectiv,
prezentat în anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre.
Art. 9. Ñ Comisia de negociere, comisia de privatizare,
precum și secretariatele tehnice aferente își înceteazã
activitatea la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor care fac obiectul contractului prevãzut la
art. 2.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre și se comunicã Ministerului
Economiei și Comerțului și Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizãrii în Industrie, iar anexa nr. 2 se comunicã și
OMV Ñ Aktiengesellschaft Austria.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei,
și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.090.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri de administrare a disponibilitãților încasate ca urmare a finalizãrii vânzãrii
pachetelor de acțiuni ale Bãncii Comerciale Române Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 111/2003
privind utilizarea veniturilor din privatizare și din valorificarea activelor bancare neperformante,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Echivalentul în lei al sumei de
218.000.000 dolari S.U.A., încasatã în contul de valutã al
Ministerului Finanțelor Publice, conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 18/2004 pentru finalizarea vânzãrii
unor pachete de acțiuni ale Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. cãtre Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare și Corporația Financiarã Internaționalã, precum
și cãtre Asociația salariaților Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A., aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 227/2004, se

vireazã în contul curent general al Trezoreriei Statului,
deschis la Banca Naționalã a României.
(2) Operațiunea de virare prevãzutã la alin. (1) se
efectueazã în termen de trei zile lucrãtoare de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Disponibilitãțile în lei prevãzute la art. 1 sunt
purtãtoare de dobândã, a cãrei ratã se situeazã la nivelul
dobânzii la vedere acordate de Trezoreria Statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.096.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/19.VII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind declararea stãrii de calamitate naturalã în agriculturã pentru grâu-secarã, orz, orzoaicã
și rapițã pentru ulei, cultivate în toamna anului 2003, și stabilirea nivelului maxim al sumei
ce poate fi acordatã ca despãgubire
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 14 din Legea nr. 381/2002 privind acordarea
despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se declarã stare de calamitate naturalã în
zonele în care culturile de grâu-secarã, orz, orzoaicã și
rapițã pentru ulei, cultivate în toamna anului 2003, au fost
afectate de seceta excesivã, persistentã în timp și care
afecteazã terenurile neirigate în primãvaraÑvara
anului 2004, fenomen natural prevãzut în art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 381/2002 privind acordarea despãgubirilor în caz
de calamitãți naturale în agriculturã, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Declararea zonelor afectate de calamitãți naturale
s-a fãcut în baza informațiilor privind aria de rãspândire a
fenomenelor naturale, transmise de Administrația Naționalã
de Meteorologie.
(3) Zonele care au fost declarate calamitate natural de
secetã sunt prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Suma maximã ce se poate acorda ca
despãgubire pe unitatea de suprafațã este de: la grâusecarã de toamnã Ñ 6.524 mii lei/ha; orz și orzoaicã de

toamnã Ñ 4.928,4 mii lei/ha; rapițã pentru ulei Ñ
3.850,4 mii lei/ha.
(2) Nivelul maxim al despãgubirilor reprezintã 70% din
cheltuielile efectuate pânã la data producerii fenomenului.
Art. 3. Ñ Procedura de calcul și de acordare a
despãgubirilor aferente calamitãților naturale în agriculturã,
declarate prin prezenta hotãrâre, este prevãzutã de Legea
nr. 381/2002, cu modificãrile ulterioare, precum și de
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 419/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 381/2002 privind acordarea
despãgubirilor în caz de calamitãți naturale în agriculturã.
Art. 4. Ñ Sumele necesare pentru despãgubirea
producãtorilor agricoli se suportã din bugetul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale pe anul 2004, în
limita sumei de 60 miliarde lei.
Art. 5. Ñ Termenul maxim pentru depunerea
documentației pentru acordarea de despãgubiri
producãtorilor agricoli este de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.097.
ANEXÃ
ZONA GEOGRAFICÃ

pentru care se declarã stare de calamitate naturalã
I. Moldova
Județele: Botoșani și Iași.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții și reparat case,
pentru familiile din județele Alba, Argeș, Bihor, Cluj, Mureș, Neamț, Sãlaj, Satu Mare, Suceava și
Vâlcea, afectate de fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs în perioada 8Ñ12 iulie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 6,470 miliarde lei, familiilor din județele
Alba (140 milioane lei), Argeș (360 milioane lei), Bihor
(25 milioane lei), Cluj (195 milioane lei), Mureș
(2.200 milioane lei), Neamț (1.150 milioane lei), Sãlaj
(300 milioane lei), Satu Mare (430 milioane lei), Suceava
(850 milioane lei) și Vâlcea (820 milioane lei), afectate de

fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs în
perioada 8Ñ12 iulie 2004, constând în materiale de
construcții și reparat case, conform anexei care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/19.VII.2004

precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii
precedenți și alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit
prezentei hotãrâri, pe baza avizelor de expediție și a
proceselor-verbale de predare-primire semnate de
împuterniciții desemnați de prefecturile județelor Alba,
Argeș, Bihor, Cluj, Mureș, Neamț, Sãlaj, Satu Mare,
Suceava și Vâlcea.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitãțile
acordate conform prevederilor art. 1 se asigurã din bugetul
de stat în anul 2005.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul
indicat de fiecare prefecturã se va efectua în regim de
urgențã cu mijloace auto din dotarea unitãților teritoriale din
subordinea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
sau cu mijloace ale unor societãți comerciale angajate de
acestea, precum și pe calea feratã, prin grija Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R. Marfã,, Ñ
S.A.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportã de Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, în limita bugetului
aprobat, conform prevederilor art. 3 alin. (1) lit. e) din
normele de aplicare aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființãrii pe lângã
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de prefecturile județelor Alba, Argeș, Bihor, Cluj,

Mureș, Neamț, Sãlaj, Satu Mare, Suceava și Vâlcea, prin
persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației
produselor acordate ca ajutor din rezervele de stat este
interzisã și atrage, dupã caz, rãspunderea civilã,
administrativã, disciplinarã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor Alba, Argeș, Bihor,
Cluj, Mureș, Neamț, Sãlaj, Satu Mare, Suceava și Vâlcea
vor justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de
stat în condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor
art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind
acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare
populației sinistrate ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul prefecturilor județelor Alba, Argeș, Bihor,
Cluj, Mureș, Neamț, Sãlaj, Satu Mare, Suceava și Vâlcea
în vederea punerii lor la dispoziția organelor de control
abilitate.
Art. 5. Ñ Se aprobã acumularea, în regim de urgențã,
a cantitãților de 27.288 m2 plãci de azbociment în limita
sumei de 2.200 milioane lei și de 11.080 m2 carton bitumat
în limita sumei de 340 milioane lei, în cadrul programului
de acumulãri produse rezerve de stat, secțiunea
”Reîntregire stocuri,,, cu finanțare din veniturile proprii ale
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, conform
prevederilor art. 3 alin. (1) lit. a) din normele de aplicare
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.411/2002.

PRIM MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.098.
ANEXÃ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar pentru familiile afectate de fenomenele meteorologice periculoase
produse în perioada 8Ñ12 iulie 2004
Produs

UM

0

Ciment
Var
Cãrãmizi
Þigle
Coame
Geam
Cherestea rãșinoase
Cherestea foioase
Lemn rotund
Carton bitumat
Tablã zincatã
Plãci de azbociment

Alba

Argeș

Bihor

Cluj

Mureș

1

2

3

4

5

6

t
t
buc.
buc.
buc.
m2
m3
m3
m2
m2
kg
m2

10
5
3.000

Cantitatea
Neamț
Sãlaj
7

2,25

1.000

2.050

1.600
900

8

Satu Mare

Suceava

Vâlcea

Total

9

10

11

12

2,25
0,8
86.100

14.000
210
78

665
8
15

14.500
300

8.262

4

43

3
1.500
220

7.500
400
1.300

600
14.277

270
1.000

800
2.500

36.000
3.550

43
2.080
1.000
8.211

14,5
5,8
1.600,0
165.812,0
4.060,0
743,0
55,0
15,0
46,0
11.080,0
3.290,0
27.288,0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/19.VII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții și reparat case,
pentru familiile din județele Dâmbovița și Tulcea, afectate de fenomenele meteorologice
periculoase care s-au produs în perioada 11Ñ13 iulie 2004
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind
rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 4 miliarde lei, familiilor din județele
Dâmbovița (69 milioane lei) și Tulcea (3.931 milioane lei),
afectate de fenomenele meteorologice periculoase care
s-au produs în perioada 11Ñ13 iulie 2004, constând în
materiale de construcții și reparat case, conform anexei
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii
precedenți și alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotãrâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire semnate de împuterniciții
desemnați de prefecturile județelor Dâmbovița și Tulcea.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitãțile acordate
conform prevederilor art. 1 se asigurã din bugetul de stat
în anul 2005.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul
indicat de fiecare prefecturã se va efectua în regim de
urgențã cu mijloace auto din dotarea unitãților teritoriale din
subordinea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
sau cu mijloace ale unor societãți comerciale angajate de
acestea, precum și pe calea feratã prin grija Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.ÑMarfã,, Ñ S.A.
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din venituri proprii, în limita bugetului
aprobat, conform prevederilor art. 3 alin. (1) lit. e) din
normele de aplicare aprobate de Hotãrârea Guvernului
nr. 1.411/2002 privind aprobarea înființãrii pe lângã

Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat a unei
activitãți finanțate integral din venituri proprii.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de prefecturile județelor Dâmbovița și Tulcea, prin
persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã,
disciplinarã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor Dâmbovița și Tulcea
vor justifica distribuirea produselor scoase din rezervele de
stat în condițiile prezentei hotãrâri, conform prevederilor
art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993 privind
acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare
populației sinistrate ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul prefecturilor județelor Dâmbovița și Tulcea
în vederea punerii lor la dispoziția organelor de control
abilitate.
Art. 5. Ñ Se aprobã acumularea, în regim de urgențã,
a cantitãților de 450 m 2 plãci de azbociment în limita
sumei de 36 milioane lei și a 18.300 m2 carton bitumat în
limita sumei de 550 milioane lei, în cadrul programului de
acumulãri produse rezerve de stat, secțiunea ”Reîntregire
stocuri,,, cu finanțare din veniturile proprii ale Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, conform prevederilor art. 3
alin. (1) lit. a) din normele de aplicare aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.411/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.099.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 650/19.VII.2004
ANEXÃ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar pentru familiile afectate de fenomenele
meteorologice periculoase produse în perioada 11Ñ13 iulie 2004
Produs

U.M.

0

Dâmbovița

Cantitate
Tulcea

Total

2

3

4

54,5
238
338
34
16.000
10
20
450

54,5
238
338
34
18.300
10
20
450

1

Ciment
B.C.A.
Cherestea foioase
Lemn rotund
Carton bitumat
Oțel beton
Tablã zincatã
Plãci de azbociment

t
m3
m3
m3
m2
t
t
m2

2.300

«
RECTIFICÃRI
În Hotãrârea Guvernului nr. 755/2004 privind aprobarea unitãților de mãsurã legale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 475 din 27 mai 2004, se face urmãtoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ”Monitorul Oficial,,, Partea I):
Ñ la art. 1 alin. (2), în loc de: ”... mãsurile ...,, se va citi: ”... mãsurãrile ...,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 650/19.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

