PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 651

I

Marți, 20 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.050.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã .....

ALE

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedurã fiscalã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 196 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedurã fiscalã, prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 1.168/2003

privind aprobarea Normelor metodologice pentru
aplicarea
prevederilor
Ordonanței
Guvernului
nr. 70/1997 privind controlul fiscal, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 17 octombrie
2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.050.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã
Codul de procedurã fiscalã:

TITLUL I
Dispoziții generale
CAPITOLUL I
Domeniul de aplicare a Codului de procedurã fiscalã
ARTICOLUL 1
Sfera de aplicare a Codului de procedurã fiscalã

(1) Prezentul cod reglementeazã drepturile și obligațiile
pãrților din raporturile juridice fiscale privind
administrarea impozitelor și taxelor datorate bugetului de
stat și bugetelor locale, prevãzute de Codul fiscal.
(2) Prezentul cod se aplicã și pentru administrarea
drepturilor vamale, precum și pentru administrarea
creanțelor provenind din contribuții, amenzi și alte sume
ce constituie venituri ale bugetului general consolidat,
potrivit legii, în mãsura în care prin lege nu se prevede
altfel.
(3) Prin administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general consolidat se
înțelege ansamblul activitãților desfãșurate de organele
fiscale în legãturã cu:
a) înregistrarea fiscalã;
b) declararea, stabilirea, verificarea și colectarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat;
c) soluționarea contestațiilor împotriva actelor
administrative fiscale.
ARTICOLUL 2
Raportul Codului de procedurã fiscalã cu alte acte normative

(1) Administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a
altor sume datorate bugetului general consolidat,
prevãzute la art. 1, se îndeplinește potrivit dispozițiilor
Codului de procedurã fiscalã, ale Codului fiscal, precum și
ale altor reglementãri date în aplicarea acestora.
(2) Prezentul cod constituie procedura de drept comun
pentru administrarea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și
a altor sume datorate bugetului general consolidat.
(3) Unde prezentul cod nu dispune se aplicã prevederile
Codului de procedurã civilã.
ARTICOLUL 3
Modificarea și completarea Codului de procedurã fiscalã

(1) Prezentul cod se modificã și se completeazã numai
prin lege, promovatã, de regulã, cu 6 luni înainte de data
intrãrii în vigoare a acesteia.
(2) Orice modificare sau completare la prezentul cod
intrã în vigoare cu începere din prima zi a anului urmãtor
celui în care a fost adoptatã prin lege.
ARTICOLUL 4
Funcționarea Comisiei fiscale centrale

Comisia fiscalã centralã constituitã potrivit art. 6 din
Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal are responsabilitãți
de elaborare a deciziilor cu privire la aplicarea unitarã a
prezentului cod.

CAPITOLUL II
Principii generale de conduitã în administrarea
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat
ARTICOLUL 5
Aplicarea unitarã a legislației

Organul fiscal este obligat sã aplice unitar prevederile
legislației fiscale pe teritoriul României, urmãrind stabilirea
corectã a impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat.
Norme metodologice:
5.1. În scopul aplicãrii unitare a prevederilor legislației
fiscale, Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Administrației și Internelor pot elabora ghiduri practice
pentru îndrumarea funcționarilor din domeniul fiscal.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 6
Exercitarea dreptului de apreciere

Organul fiscal este îndreptãțit sã aprecieze, în limitele
atribuțiilor și competențelor ce îi revin, relevanța stãrilor
de fapt fiscale și sã adopte soluția admisã de lege,
întemeiatã pe constatãri complete asupra tuturor
împrejurãrilor edificatoare în cauzã.
Norme metodologice:
6.1. În aprecierea unei situații fiscale asupra cãreia
urmeazã a lua o decizie, organul fiscal va determina stãrile
de fapt relevante din punct de vedere fiscal prin utilizarea
mijloacelor de probã prevãzute de lege.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 7
Rolul activ

(1) Organul fiscal înștiințeazã contribuabilul asupra
drepturilor și obligațiilor ce îi revin în desfãșurarea
procedurii potrivit legii fiscale.
(2) Organul fiscal este îndreptãțit sã examineze, din
oficiu, starea de fapt, sã obținã și sã utilizeze toate
informațiile și documentele necesare pentru determinarea
corectã a situației fiscale a contribuabilului. În analiza
efectuatã organul fiscal va identifica și va avea în vedere
toate circumstanțele edificatoare ale fiecãrui caz.
(3) Organul fiscal are obligația sã examineze în mod
obiectiv starea de fapt, precum și sã îndrume contribuabilii
pentru depunerea declarațiilor și a altor documente, pentru
corectarea declarațiilor sau a documentelor, ori de câte ori
este cazul.
(4) Organul fiscal decide asupra felului și volumului
examinãrilor, în funcție de circumstanțele fiecãrui caz în
parte și de limitele prevãzute de lege.
(5) Organul fiscal îndrumã contribuabilul în aplicarea
prevederilor legislației fiscale. Îndrumarea se face fie ca
urmare a solicitãrii contribuabililor, fie din inițiativa
organului fiscal.
Norme metodologice:
7.1. Înștiințarea contribuabililor asupra drepturilor și
obligațiilor în cadrul procedurii în desfãșurare se face
verbal sau în scris. Dacã informarea se face verbal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
organul fiscal va întocmi o notã în care va consemna
îndeplinirea obligației și orice alte detalii legate de aceasta
pe care le considerã relevante. Nota se va atașa la
dosarul cazului.
7.2. Îndrumarea ca urmare a solicitãrii contribuabililor se
face de cãtre organul fiscal prin asistențã directã la sediul
acestuia, precum și prin corespondențã scrisã, e-mail,
telefon și altele asemenea.
7.3. Îndrumarea contribuabililor din inițiativa organului
fiscal se face prin furnizarea de servicii menite sã le
faciliteze acestora îndeplinirea obligațiilor fiscale, precum și
prin acțiuni de educare în domeniul fiscal. Aceastã
îndrumare se poate realiza atât la nivel central, cât și la
nivel local, prin orice instrument aflat la dispoziția
organului fiscal, cum ar fi: transmiterea formularelor de
declarații, furnizarea de programe informatice pentru
completarea acestora, elaborarea și distribuirea de
materiale publicitare (ghiduri, broșuri, pliante, afișe și altele
asemenea), difuzarea în presa scrisã de articole,
comunicate și materiale de presã, întâlniri de lucru cu
grupuri de contribuabili, furnizarea de informații în cadrul
emisiunilor informative ale posturilor de radio și televiziune,
introducerea în programele de învãțãmânt a unor lecții cu
subiect de fiscalitate și altele asemenea.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 8
Limba oficialã în administrația fiscalã

(1) Limba oficialã în administrația fiscalã este limba
românã.
(2) Dacã la organele fiscale se depun petiții, documente
justificative, certificate sau alte înscrisuri într-o limbã
strãinã, organele fiscale vor solicita ca acestea sã fie
însoțite de traduceri în limba românã certificate de
traducãtori autorizați.
(3) Dispozițiile legale cu privire la folosirea limbii
minoritãților naționale se aplicã în mod corespunzãtor.
Norme metodologice:
8.1. Potrivit dispozițiilor Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în
unitãțile administrativ-teritoriale în care cetãțenii aparținând
minoritãților naționale au o pondere de peste 20% din
numãrul locuitorilor organele fiscale vor aplica prevederile
legale privind dreptul cetãțenilor aparținând unei minoritãți
naționale de a se adresa oral sau în scris și în limba
maternã, precum și comunicarea cãtre aceștia a
rãspunsurilor atât în limba românã, cât și în limba maternã.
Actele administrative fiscale emise în astfel de situații se
întocmesc în mod obligatoriu în limba românã.
8.2. Organele fiscale competente teritorial sunt obligate
sã asigure condițiile pentru folosirea limbii materne în toate
situațiile prevãzute de lege, potrivit pct. 8.1.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 9
Dreptul de a fi ascultat

(1) Înaintea luãrii deciziei organul fiscal este obligat sã
asigure contribuabilului posibilitatea de a-și exprima
punctul de vedere cu privire la faptele și împrejurãrile
relevante în luarea deciziei.
(2) Organul fiscal nu este obligat sã aplice prevederile
alin. (1) când:
a) întârzierea în luarea deciziei determinã un pericol
pentru constatarea situației fiscale reale privind
executarea obligațiilor contribuabilului sau pentru luarea
altor mãsuri prevãzute de lege;
b) situația de fapt prezentatã urmeazã sã se modifice
nesemnificativ cu privire la cuantumul creanțelor fiscale;

3

c) se acceptã informațiile prezentate de contribuabil, pe
care acesta le-a dat într-o declarație sau într-o cerere;
d) urmeazã sã se ia mãsuri de executare silitã.
ARTICOLUL 10
Obligația de cooperare

(1) Contribuabilul este obligat sã coopereze cu
organele fiscale în vederea determinãrii stãrii de fapt
fiscale, prin prezentarea faptelor cunoscute de cãtre
acesta, în întregime, conform realitãții, și prin indicarea
mijloacelor doveditoare care îi sunt cunoscute.
(2) Contribuabilul este obligat sã întreprindã mãsurile în
vederea procurãrii mijloacelor doveditoare necesare, prin
utilizarea tuturor posibilitãților juridice și efective ce îi stau
la dispoziție.
ARTICOLUL 11
Secretul fiscal

(1) Funcționarii publici din cadrul organului fiscal,
inclusiv persoanele care nu mai dețin aceastã calitate,
sunt obligați, în condițiile legii, sã pãstreze secretul asupra
informațiilor pe care le dețin ca urmare a exercitãrii
atribuțiilor de serviciu.
(2) Informațiile referitoare la impozite, taxe, contribuții
și alte sume datorate bugetului general consolidat pot fi
transmise numai:
a) autoritãților publice, în scopul îndeplinirii obligațiilor
prevãzute de lege;
b) autoritãților fiscale ale altor țãri, în condiții de
reciprocitate în baza unor convenții;
c) autoritãților judiciare competente, potrivit legii;
d) în alte cazuri prevãzute de lege.
(3) Autoritatea care primește informații fiscale este
obligatã sã pãstreze secretul asupra informațiilor primite.
(4) Este permisã transmiterea de informații cu caracter
fiscal în alte situații decât cele prevãzute la alin. (2), în
condițiile în care se asigurã cã din acestea nu reiese
identitatea vreunei persoane fizice sau juridice.
(5) Nerespectarea obligației de pãstrare a secretului
fiscal atrage rãspunderea potrivit legii.
Norme metodologice:
11.1. În categoria informațiilor de natura celor
considerate a fi secret fiscal intrã datele referitoare la
identitatea contribuabililor, natura și cuantumul obligațiilor
fiscale, natura, sursa și suma veniturilor debitorului, plãți,
conturi, rulaje, transferuri de numerar, solduri, încasãri,
deduceri, credite, datorii, valoarea patrimoniului net sau
orice fel de informații obținute din declarații ori documente
prezentate de cãtre contribuabili sau orice alte informații
cunoscute de organul fiscal ca urmare a exercitãrii
atribuțiilor de serviciu.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 12
Buna-credințã

Relațiile dintre contribuabili și organele fiscale trebuie
sã fie fundamentate pe bunã-credințã, în scopul realizãrii
cerințelor legii.
CAPITOLUL III
Aplicarea prevederilor legislației fiscale
ARTICOLUL 13
Interpretarea legii

Interpretarea reglementãrilor fiscale trebuie sã respecte
voința legiuitorului așa cum este exprimatã în lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
ARTICOLUL 14
Criteriile economice

Veniturile, alte beneficii și valori patrimoniale sunt supuse
legii fiscale indiferent dacã sunt obținute din activitãți ce
îndeplinesc sau nu cerințele altor dispoziții legale.
ARTICOLUL 15
Eludarea legislației fiscale

(1) În cazul în care, eludându-se scopul legii fiscale,
obligația fiscalã nu a fost stabilitã ori nu a fost raportatã la
baza de impunere realã, obligația datoratã și, respectiv,
creanța fiscalã corelativã sunt cele legal determinate.
(2) Pentru situațiile prevãzute la alin. (1) sunt aplicabile
prevederile art. 23.
CAPITOLUL IV
Raportul juridic fiscal
ARTICOLUL 16
Conținutul raportului de drept procedural fiscal

Raportul de drept procedural fiscal cuprinde drepturile
și obligațiile ce revin pãrților, potrivit legii, pentru
îndeplinirea modalitãților prevãzute pentru stabilirea,
exercitarea și stingerea drepturilor și obligațiilor pãrților
din raportul de drept material fiscal.
ARTICOLUL 17
Subiectele raportului juridic fiscal

(1) Subiecte ale raportului juridic fiscal sunt statul,
unitãțile administrativ-teritoriale, contribuabilul, precum și
alte persoane care dobândesc drepturi și obligații în
cadrul acestui raport.
(2) Contribuabilul este orice persoanã fizicã ori juridicã
sau orice altã entitate fãrã personalitate juridicã ce
datoreazã impozite, taxe, contribuții și alte sume bugetului
general consolidat, în condițiile legii.
(3) Statul este reprezentat de Ministerul Finanțelor
Publice prin Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã și
unitãțile sale teritoriale.
(4) Unitãțile administrativ-teritoriale sunt reprezentate
de autoritãțile administrației publice locale, precum și de
compartimentele de specialitate ale acestora, în limita
atribuțiilor delegate de cãtre autoritãțile respective.
(5) Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã, unitãțile
sale teritoriale, precum și compartimentele de specialitate
ale autoritãților administrației publice locale sunt
denumite în prezentul cod organe fiscale.
ARTICOLUL 18
Împuterniciții

(1) În relațiile cu organul fiscal contribuabilul poate fi
reprezentat printr-un împuternicit. Conținutul și limitele
reprezentãrii sunt cele cuprinse în împuternicire sau
stabilite de lege, dupã caz.
(2) Împuternicitul este obligat sã înregistreze la organul
fiscal actul de împuternicire, în formã autenticã și în
condițiile prevãzute de lege. Revocarea împuternicirii
opereazã fațã de organul fiscal de la data înregistrãrii
actului de revocare.
(3) În cazul reprezentãrii contribuabililor în relațiile cu
organele fiscale prin avocat, forma și conținutul
împuternicirii sunt cele prevãzute de dispozițiile legale
privind organizarea și exercitarea profesiei de avocat.
(4) Contribuabilul fãrã domiciliu fiscal în România, care
are obligația de a depune declarații la organele fiscale,
trebuie sã desemneze un împuternicit, cu domiciliul fiscal
în România, care sã îndeplineascã obligațiile acestuia fațã
de organul fiscal.

(5) Prevederile prezentului articol sunt aplicabile și
reprezentanților fiscali desemnați potrivit Codului fiscal,
dacã legea nu prevede altfel.
Norme metodologice:
18.1. Desemnarea reprezentantului fiscal de cãtre
persoanele impozabile stabilite în strãinãtate, care
realizeazã operațiuni supuse taxei pe valoarea adãugatã pe
teritoriul României, se face potrivit art. 151 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificãrile ulterioare,
denumitã în continuare Codul fiscal.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 19
Numirea curatorului fiscal

(1) Dacã nu existã un împuternicit potrivit art. 18,
organul fiscal, în condițiile legii, va solicita instanței
judecãtorești competente numirea unui curator fiscal
pentru contribuabilul absent, al cãrui domiciliu fiscal este
necunoscut ori care, din cauza bolii, unei infirmitãți,
bãtrâneții sau unui handicap de orice fel, nu poate sã își
exercite și sã își îndeplineascã personal drepturile și
obligațiile ce îi revin potrivit legii.
(2) Pentru activitatea sa curatorul fiscal va fi remunerat
potrivit hotãrârii judecãtorești, toate cheltuielile legate de
aceastã reprezentare fiind suportate de cel reprezentat.
ARTICOLUL 20
Obligațiile reprezentanților legali

(1) Reprezentanții legali ai persoanelor fizice și juridice,
precum și ai asocierilor fãrã personalitate juridicã sunt
obligați sã îndeplineascã obligațiile fiscale ale persoanelor
reprezentate, în numele și din averea acestora.
(2) În cazul în care, din orice motiv, obligațiile fiscale ale
asocierilor fãrã personalitate juridicã nu sunt achitate
potrivit alin. (1), asociații rãspund solidar pentru îndeplinirea
acestora.

TITLUL II
Dispoziții generale privind raportul de drept
material fiscal
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 21
Creanțele fiscale

(1) Creanțele fiscale reprezintã drepturi patrimoniale
care, potrivit legii, rezultã din raporturile de drept material
fiscal.
(2) Din raporturile de drept prevãzute la alin. (1) rezultã
atât conținutul, cât și cuantumul creanțelor fiscale,
reprezentând drepturi determinate constând în:
a) dreptul la perceperea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume care constituie venituri ale
bugetului general consolidat, dreptul la rambursarea taxei
pe valoarea adãugatã, dreptul la restituirea impozitelor,
taxelor, contribuțiilor și a altor sume care constituie
venituri ale bugetului general consolidat, potrivit alin. (4),
denumite creanțe fiscale principale;
b) dreptul la perceperea dobânzilor și penalitãților de
întârziere, în condițiile legii, denumite creanțe fiscale
accesorii.
(3) În cazurile prevãzute de lege, organul fiscal este
îndreptãțit sã solicite stingerea obligației fiscale de cãtre
cel îndatorat sã execute acea obligație în locul debitorului.
(4) În mãsura în care plata sumelor reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri ale bugetului
general consolidat se constatã cã a fost fãrã temei legal,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
cel care a fãcut astfel plata are dreptul la restituirea sumei
respective.
ARTICOLUL 22
Obligațiile fiscale

Prin obligații fiscale, în sensul prezentului cod, se
înțelege:
a) obligația de a declara bunurile și veniturile
impozabile sau, dupã caz, impozitele, taxele, contribuțiile
și alte sume datorate bugetului general consolidat;
b) obligația de a calcula și de a înregistra în evidențele
contabile și fiscale impozitele, taxele, contribuțiile și alte
sume datorate bugetului general consolidat;
c) obligația de a plãti la termenele legale impozitele,
taxele, contribuțiile și alte sume datorate bugetului general
consolidat;
d) obligația de a plãti dobânzi și penalitãți de întârziere,
aferente impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor sume
datorate bugetului general consolidat, denumite obligații
de platã accesorii;
e) obligația de a calcula, de a reține și de a înregistra în
evidențele contabile și de platã, la termenele legale,
impozitele și contribuțiile care se realizeazã prin stopaj la
sursã;
f) orice alte obligații care revin contribuabililor,
persoane fizice sau juridice, în aplicarea legilor fiscale.
ARTICOLUL 23
Nașterea creanțelor și obligațiilor fiscale

(1) Dacã legea nu prevede altfel, dreptul de creanțã
fiscalã și obligația fiscalã corelativã se nasc în momentul
în care, potrivit legii, se constituie baza de impunere care
le genereazã.
(2) Potrivit alin. (1) se naște dreptul organului fiscal de
a stabili și a determina obligația fiscalã datoratã.
ARTICOLUL 24
Stingerea creanțelor fiscale

Creanțele fiscale se sting prin încasare, compensare,
executare silitã, scutire, anulare, prescripție și prin alte
modalitãți prevãzute de lege.
ARTICOLUL 25
Creditorii și debitorii

(1) În raporturile de drept material fiscal, creditorii sunt
persoanele titulare ale unor drepturi de creanțã fiscalã
prevãzute la art. 21, iar debitorii sunt acele persoane care,
potrivit legii, au obligația corelativã de platã a acestor
drepturi.
(2) În cazul în care obligația de platã nu a fost
îndeplinitã de debitor, debitori devin, în condițiile legii,
urmãtorii:
a) moștenitorul care a acceptat succesiunea
contribuabilului debitor;
b) cel care preia, în tot sau în parte, drepturile și
obligațiile debitorului supus divizãrii, fuziunii ori
reorganizãrii judiciare, dupã caz;
c) persoana cãreia i s-a stabilit rãspunderea în
conformitate cu prevederile legale referitoare la faliment;
d) persoana care își asumã obligația de platã a
debitorului, printr-un angajament de platã sau printr-un alt
act încheiat în formã autenticã, cu asigurarea unei garanții
reale la nivelul obligației de platã;
e) alte persoane, în condițiile legii.
ARTICOLUL 26
Plãtitorul

(1) Plãtitor al obligației fiscale este debitorul sau
persoana care, în numele debitorului, conform legii, are
obligația de a plãti sau de a reține și de a plãti, dupã caz,

5

impozite, taxe, contribuții, amenzi și alte sume datorate
bugetului general consolidat.
(2) Pentru persoanele juridice cu sediul în România,
care au sedii secundare, plãtitor de obligații fiscale este
persoana juridicã, cu excepția impozitului pe venitul din
salarii, pentru care plata impozitului se face, potrivit legii,
de cãtre sediile secundare ale persoanei juridice.
ARTICOLUL 27
Rãspunderea solidarã

(1) Pentru obligațiile de platã restante ale debitorului
declarat insolvabil în condițiile prezentului cod rãspund
solidar cu acesta urmãtoarele persoane:
a) persoanele fizice sau juridice care, în cei 3 ani
anteriori datei declarãrii insolvabilitãții, cu rea-credințã,
dobândesc în orice mod active de la debitorii care își
provoacã astfel insolvabilitatea;
b) administratorii, asociații, acționarii și orice alte
persoane care au provocat insolvabilitatea persoanei
juridice debitoare prin înstrãinarea sau ascunderea cu reacredințã, sub orice formã, a bunurilor mobile și imobile
proprietatea acesteia.
(2) Rãspunderea asociaților și acționarilor la societãțile
comerciale debitoare se stabilește potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
ARTICOLUL 28
Dispoziții speciale privind stabilirea rãspunderii

(1) Rãspunderea persoanelor prevãzute la art. 27 se va
stabili potrivit dispozițiilor prezentului articol.
(2) În scopul prevãzut la alin. (1) organul fiscal va
întocmi o decizie în care vor fi arãtate motivele de fapt și
de drept pentru care este angajatã rãspunderea persoanei
în cauzã. Decizia se va supune spre aprobare conducerii
organului fiscal.
(3) Decizia aprobatã potrivit alin. (2) constituie titlu de
creanțã privind obligația la platã a persoanei
rãspunzãtoare potrivit art. 27 și va cuprinde, pe lângã
elementele prevãzute la art. 42 alin. (2), și urmãtoarele:
a) codul de identificare fiscalã a persoanei
rãspunzãtoare, obligatã la plata obligației debitorului
principal, precum și orice alte date de identificare;
b) numele și prenumele sau denumirea debitorului
principal; codul de identificare fiscalã; domiciliul sau
sediul acestuia, precum și orice alte date de identificare;
c) cuantumul și natura sumelor datorate;
d) termenul în care persoana rãspunzãtoare trebuie sã
plãteascã obligația debitorului principal;
e) temeiul legal și motivele în fapt ale angajãrii
rãspunderii.
(4) Rãspunderea va fi stabilitã atât pentru obligația
fiscalã principalã, cât și pentru accesoriile acesteia.
(5) Titlul de creanțã prevãzut la alin. (3) va fi comunicat
persoanei obligate la platã, menționându-se cã aceasta
urmeazã sã facã plata în termenul stabilit.
(6) Titlul de creanțã comunicat potrivit alin. (5) poate fi
atacat în condițiile legii.
ARTICOLUL 29
Drepturile și obligațiile succesorilor

(1) Drepturile și obligațiile din raportul juridic fiscal trec
asupra succesorilor debitorului în condițiile dreptului
comun.
(2) Dispozițiile alin. (1) nu sunt aplicabile în cazul
obligației de platã a sumelor ce reprezintã amenzi aplicate,
potrivit legii, debitorului persoanã fizicã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
ARTICOLUL 30
Dispoziții privind cesiunea creanțelor fiscale
ale contribuabililor

(1) Creanțele principale sau accesorii privind drepturi
de rambursare sau de restituire ale contribuabililor,
precum și sumele afectate garantãrii executãrii unei
obligații fiscale pot fi cesionate numai dupã stabilirea lor
potrivit legii.
(2) Cesiunea produce efecte fațã de organul fiscal
competent numai de la data la care aceasta i-a fost
notificatã.
(3) Desființarea cesiunii sau constatarea nulitãții
acesteia ulterior stingerii obligației fiscale nu este
opozabilã organului fiscal.
Norme metodologice:
30.1. Cesiunea de creanțã trebuie sã îndeplineascã
cerințele de validitate din dreptul comun. Plãțile efectuate
între organul fiscal și contribuabilul cedent pânã la
notificarea cesiunii sunt valabile.
30.2. Din momentul notificãrii cesiunii, creanța fiscalã se
transferã cãtre cesionar cu toate drepturile pe care i le
conferea cedentului, inclusiv accesoriile acesteia, în
condițiile legii. Cesionarul devine creditor pentru valoarea
creanței înscrisã în actul de cesiune, indiferent de prețul pe
care l-a plãtit și chiar dacã cesiunea s-a fãcut cu titlu
gratuit.
30.3. În cazul în care organul fiscal constatã cã aceeași
creanțã fiscalã a fost cesionatã mai multor cesionari,
cesionarul care a notificat primul organul fiscal va deveni
creditor al creanței cesionate.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL II
Domiciliul fiscal
ARTICOLUL 31
Domiciliul fiscal

(1) În cazul creanțelor fiscale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice prin Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã, prin domiciliu fiscal se înțelege:
a) pentru persoanele fizice, adresa unde își au
domiciliul, potrivit legii, sau adresa unde locuiesc efectiv,
în cazul în care aceasta este diferitã de domiciliu;
b) pentru persoanele juridice, sediul social sau locul
unde se exercitã gestiunea administrativã și conducerea
efectivã a afacerilor, în cazul în care acestea nu se
realizeazã la sediul social declarat;
c) pentru asocierile și alte entitãți fãrã personalitate
juridicã, adresa persoanei care reprezintã asocierea sau
entitatea, iar în lipsa unei asemenea persoane, adresa
domiciliului fiscal al oricãruia dintre asociați.
(2) Prin adresa unde locuiesc efectiv, în sensul alin. (1)
lit. a), se înțelege adresa locuinței pe care o persoanã o
folosește în mod continuu peste 183 de zile într-un an
calendaristic, întreruperile de scurtã duratã nefiind luate în
considerare. Dacã șederea are un scop exclusiv de vizitã,
concediu, tratament sau alte scopuri particulare
asemãnãtoare și nu depãșește perioada unui an, nu se
considerã adresa unde locuiesc efectiv.
(3) În situația în care domiciliul fiscal nu se poate stabili
potrivit alin. (1) lit. b) și c), domiciliul fiscal este locul în
care se aflã majoritatea activelor.
(4) În cazul celorlalte creanțe fiscale ale bugetului
general consolidat, prin domiciliu fiscal se înțelege
domiciliul reglementat potrivit dreptului comun sau sediul
social înregistrat potrivit legii.

Norme metodologice:
31.1. Domiciliul fiscal se înregistreazã la organul fiscal
în toate cazurile în care acesta este diferit de domiciliul
sau de sediul social.
31.2. Înregistrarea domiciliului fiscal, pentru persoanele
fizice, se face prin depunerea unei cereri de înregistrare a
domiciliului fiscal, însoțitã, dupã caz, de urmãtoarele
documente:
a) copie de pe actul care face dovada titlului în temeiul
cãruia, potrivit legii, persoana deține spațiul destinat
domiciliului fiscal (calitatea de proprietar, chiriaș, uzufructuar
și altele asemenea);
b) copie de pe actul de identitate în care a fost
înscrisã, potrivit legii speciale, mențiunea de stabilire a
domiciliului și a reședinței la care se solicitã înregistrarea
domiciliului fiscal.
31.3. În cazul persoanelor juridice, cererea de
înregistrare a domiciliului fiscal va fi însoțitã de copii de pe
actele care fac dovada deținerii legale a spațiului pentru
domiciliul fiscal.
31.4. Copiile de pe documente vor fi certificate pe
fiecare paginã de organul fiscal competent, pentru
conformitate cu originalul.
31.5. Cererea se depune la organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã urmeazã a se stabili domiciliul fiscal.
31.6. La primirea cererii, aceasta va fi transmisã de
îndatã de cãtre organul fiscal prevãzut la pct. 31.5 cãtre
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã contribuabilul a avut
ultimul domiciliu fiscal, în vederea întocmirii formalitãților de
transfer al dosarului fiscal.
31.7. Dosarul fiscal se transmite în termen de cel mult
30 de zile de la primirea cererii și va fi însoțit de
certificatul de atestare fiscalã, precum și de fișa de
evidențã pe plãtitor.
31.8. La primirea dosarului fiscal, organul fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã noul domiciliu fiscal va emite
de îndatã decizia de înregistrare a noului domiciliu fiscal,
care se va comunica contribuabilului potrivit art. 43 din
Codul de procedurã fiscalã.
31.9. Înregistrarea în registrul contribuabililor de la noul
organ fiscal, precum și scoaterea din registrul
contribuabililor de la vechiul organ fiscal se opereazã cu
data comunicãrii deciziei prevãzute la pct. 31.8. Pânã la
data la care s-au operat modificãrile în registrul
contribuabililor, competența pentru soluționarea oricãrei
probleme privind administrarea revine organului fiscal de la
vechiul domiciliu fiscal.
Codul de procedurã fiscalã:

TITLUL III
Dispoziții procedurale generale
CAPITOLUL I
Competența organului fiscal
ARTICOLUL 32
Competența generalã

(1) Organele fiscale au competențã generalã privind
administrarea creanțelor fiscale, exercitarea controlului și
emiterea normelor de aplicare a prevederilor legale în
materie fiscalã.
(2) În cazul impozitului pe venit, prin hotãrâre a
Guvernului se poate stabili altã competențã specialã de
administrare.
(3) Impozitele, taxele și alte sume care se datoreazã,
potrivit legii, în vamã sunt administrate de cãtre organele
vamale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
Norme metodologice:
32.1. Ministerul Finanțelor Publice, prin Agenția
Naționalã de Administrare Fiscalã, și unitãțile sale teritoriale
au competențã generalã în ceea ce privește administrarea,
exercitarea controlului și emiterea normelor de aplicare cu
privire la creanțele fiscale ce se cuvin bugetului general
consolidat, care, potrivit legii, sunt date în competența lor
de administrare. În scopul administrãrii unitare a acestor
creanțe, președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã emite instrucțiuni în condițiile legii.
32.2. Unitãțile administrativ-teritoriale au competențã
generalã în ceea ce privește administrarea creanțelor
fiscale care, potrivit legii, sunt date în competența lor de
administrare.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 33
Competența teritorialã

(1) Pentru administrarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat, competența revine acelui organ fiscal în a
cãrui razã teritorialã se aflã domiciliul fiscal al
contribuabilului sau al plãtitorului de venit, în cazul
impozitelor și contribuțiilor realizate prin stopaj la sursã,
în condițiile legii.
(2) În cazul contribuabililor nerezidenți care desfãșoarã
activitãți pe teritoriul României printr-un sediu permanent,
competența revine organului fiscal pe al cãrui teritoriu se
realizeazã, în întregime sau cu preponderențã, cifra de afaceri.
(3) Competența de administrare a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat, datorate de marii contribuabili, poate fi
stabilitã în sarcina altor organe fiscale, prin ordin al
ministrului finanțelor publice.

7

ARTICOLUL 36
Competența specialã

(1) În situația în care contribuabilul nu are domiciliu
fiscal, competența teritorialã revine organului fiscal în raza
cãruia se face constatarea actului sau faptului supus
dispozițiilor legale fiscale.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã și pentru luarea de
urgențã a mãsurilor legale ce se impun în cazurile de
dispariție a elementelor de identificare a bazei de
impunere reale, precum și în caz de executare silitã.
Norme metodologice:
36.1. Persoanele care nu au domiciliul fiscal pe teritoriul
României își îndeplinesc obligațiile fiscale la organul fiscal
în a cãrui razã teritorialã se obțin veniturile, alte beneficii
sau valori patrimoniale care, potrivit legii, constituie baza
de impunere. În cazul contribuabililor nerezidenți care
desfãșoarã activitãți pe teritoriul României printr-un sediu
permanent, competența revine organului fiscal în a cãrui
razã teritorialã se realizeazã, în întregime sau cu
preponderențã, cifra de afaceri.
36.2. În cazul în care existã pericol de dispariție a
elementelor de identificare a bazei de impunere reale,
precum și în caz de executare silitã, pentru luarea de
urgențã a mãsurilor legale ce se impun, competent este
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se face constatarea
actului sau faptului supus dispozițiilor legale fiscale ori în
raza cãruia se aflã bunurile supuse executãrii silite. În
acest caz organul fiscal care a luat mãsura legalã are
obligația de a face demersurile necesare pentru
identificarea domiciliului fiscal al contribuabilului și de a
transmite actul prin care s-au dispus mãsurile legale
organului fiscal de la domiciliul fiscal al contribuabilului.
Codul de procedurã fiscalã:

ARTICOLUL 34
Competența în cazul sediilor secundare

ARTICOLUL 37
Conflictul de competențã

În cazul în care contribuabilul are, potrivit legii, obligații
de platã la sedii secundare, competența teritorialã pentru
administrarea acestora revine organului fiscal în a cãrui
razã teritorialã acestea se aflã situate.
Norme metodologice:
34.1. În cazul în care prin lege se stabilesc în sarcina
contribuabililor obligații de platã la sedii secundare, inclusiv
pentru obligațiile conexe acestora, cum ar fi obligații de
declarare, obligații de depunere de documente, cereri, fișe
fiscale, precum și orice alte obligații prevãzute de lege,
competența teritorialã pentru administrarea acestor obligații
aparține organului fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
sediul secundar.
34.2. Pentru impozitul pe venitul din salarii, datorat de
sediul secundar, înregistrat ca plãtitor al obligației fiscale la
alt organ fiscal teritorial decât al contribuabilului persoanã
juridicã, plãtitor este sediul secundar. Plata se face în
acest caz la unitatea teritorialã a Trezoreriei Statului în a
cãrei razã se aflã sediul secundar, documentele de platã
cuprinzând obligatoriu și urmãtoarele informații:
a) codul de identificare fiscalã și denumirea persoanei
juridice;
b) codul de identificare fiscalã al sediului secundar.
Codul de procedurã fiscalã:

(1) Existã conflict de competențã când douã sau mai
multe organe fiscale se declarã deopotrivã competente
sau necompetente. În acest caz organul fiscal care s-a
învestit primul sau care s-a declarat ultimul necompetent
va continua procedura în derulare și va solicita organului
ierarhic superior comun sã hotãrascã asupra conflictului.
(2) În situația în care organele fiscale între care apare
conflictul de competențã nu sunt subordonate unui organ
ierarhic comun, conflictul de competențã ivit se
soluționeazã de cãtre Comisia fiscalã centralã din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice.
(3) În cazul bugetelor locale, Comisia fiscalã centralã se
completeazã cu câte un reprezentant al Asociației
Comunelor din România, Asociației Orașelor din România,
Asociației Municipiilor din România, Uniunii Naționale a
Consiliilor Județene din România, precum și al
Ministerului Administrației și Internelor.
Norme metodologice:
37.1. Conflictul ivit între douã administrații ale finanțelor
publice din raza teritorialã a aceluiași județ se soluționeazã
de cãtre direcția generalã a finanțelor publice cãreia
acestea îi sunt subordonate.
37.2. Conflictul ivit între douã administrații ale finanțelor
publice din județe diferite sau dintre o administrație a
finanțelor publice și o direcție a finanțelor publice ori dintre
douã direcții ale finanțelor publice se soluționeazã de cãtre
Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã.
37.3. Conflictul ivit între organe fiscale care nu sunt
subordonate unui organ ierarhic comun se soluționeazã de
cãtre Comisia fiscalã centralã din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice.
37.4. Conflictul ivit între douã organe vamale se
soluționeazã de cãtre Autoritatea Naționalã a Vãmilor.

ARTICOLUL 35
Competența teritorialã a compartimentelor de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale

Compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale sunt competente pentru
administrarea impozitelor, taxelor și a altor sume datorate
bugetelor locale ale unitãților administrativ-teritoriale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

37.5. Organul competent sã soluționeze conflictul de
competențã va hotãrî de îndatã asupra conflictului și va
comunica decizia organelor fiscale aflate în conflict.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 38
Acord asupra competenței

Cu acordul organului fiscal care, conform prevederilor
prezentului cod, deține competența teritorialã, precum și
al contribuabilului în cauzã, un alt organ fiscal poate
prelua activitatea de administrare a acestuia.
ARTICOLUL 39
Conflictul de interese

Funcționarul public din cadrul organului fiscal implicat
într-o procedurã de administrare se aflã în conflict de
interese, dacã:
a) în cadrul procedurii respective acesta este
contribuabil, este soț/soție al/a contribuabilului, este rudã
pânã la gradul al 3-lea inclusiv a contribuabilului, este
reprezentant sau împuternicit al contribuabilului;
b) în cadrul procedurii respective poate dobândi un
avantaj ori poate suporta un dezavantaj direct;
c) existã un conflict între el, soțul/soția, rudele sale
pânã la gradul al 3-lea inclusiv și una dintre pãrți sau
soțul/soția, rudele pãrții pânã la gradul al 3-lea inclusiv;
d) în alte cazuri prevãzute de lege.
ARTICOLUL 40
Abținerea și recuzarea

(1) Funcționarul public care știe cã se aflã în una dintre
situațiile prevãzute la art. 39 este obligat sã înștiințeze
conducãtorul organului fiscal și sã se abținã de la
îndeplinirea procedurii.
(2) În cazul în care conflictul de interese se referã la
conducãtorul organului fiscal, acesta este obligat sã
înștiințeze organul ierarhic superior.
(3) Abținerea se propune de funcționarul public și se
decide de îndatã de conducãtorul organului fiscal sau de
organul ierarhic superior.
(4) Contribuabilul implicat în procedura în derulare
poate solicita recuzarea funcționarului public aflat în
conflict de interese.
(5) Recuzarea funcționarului public se decide de îndatã
de cãtre conducãtorul organului fiscal sau de organul
fiscal ierarhic superior. Decizia prin care se respinge
cererea de recuzare poate fi atacatã la instanța
judecãtoreascã competentã. Cererea de recuzare nu
suspendã procedura de administrare în derulare.
CAPITOLUL II
Actele emise de organele fiscale
ARTICOLUL 41
Noțiunea de act administrativ fiscal

În înțelesul prezentului cod, actul administrativ fiscal
este actul emis de organul fiscal competent în aplicarea
legislației privind stabilirea, modificarea sau stingerea
drepturilor și obligațiilor fiscale.
ARTICOLUL 42
Conținutul și motivarea actului administrativ fiscal

(1) Actul administrativ fiscal se emite numai în formã
scrisã.
(2) Actul administrativ fiscal cuprinde urmãtoarele
elemente:
a) denumirea organului fiscal emitent;
b) data la care a fost emis și data de la care își produce
efectele;
c) datele de identificare a contribuabilului sau a
persoanei împuternicite de contribuabil, dupã caz;

d) obiectul actului administrativ fiscal;
e) motivele de fapt;
f) temeiul de drept;
g) numele și semnãtura persoanelor împuternicite ale
organului fiscal, potrivit legii;
h) ștampila organului fiscal emitent;
i) posibilitatea de a fi contestat, termenul de depunere
a contestației și organul fiscal la care se depune
contestația;
j) mențiuni privind audierea contribuabilului.
(3) Actul administrativ fiscal emis în condițiile alin. (2)
prin intermediul mijloacelor informatice este valabil și în
cazul în care nu poartã semnãtura persoanelor
împuternicite ale organului fiscal, potrivit legii, și ștampila
organului emitent, dacã îndeplinește cerințele legale
aplicabile în materie.
(4) Prin ordin al ministrului finanțelor publice se
stabilesc categoriile de acte administrative care se emit în
condițiile alin. (3).
ARTICOLUL 43
Comunicarea actului administrativ fiscal

(1) Actul administrativ fiscal trebuie comunicat
contribuabilului cãruia îi este destinat.
(2) Actul administrativ fiscal se comunicã dupã cum
urmeazã:
a) prin prezentarea contribuabilului la sediul organului
fiscal emitent și primirea actului administrativ fiscal de
cãtre acesta sub semnãturã, data comunicãrii fiind data
ridicãrii sub semnãturã a actului;
b) prin persoanele împuternicite ale organului fiscal,
potrivit legii;
c) prin poștã, la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, precum
și prin alte mijloace, cum sunt fax, e-mail, dacã se asigurã
transmiterea textului actului și confirmarea primirii
acestuia.
(3) În cazul în care se constatã lipsa contribuabilului
sau a oricãrei persoane îndreptãțite sã primeascã actul
administrativ fiscal de la domiciliul fiscal al acestuia sau
refuzul de a primi actul administrativ fiscal, comunicarea
se face prin publicarea unui anunț într-un cotidian național
de largã circulație și/sau într-un cotidian local ori în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, în care se
menționeazã cã a fost emis actul pe numele
contribuabilului. Actul administrativ fiscal se considerã
comunicat în a cincea zi de la data publicãrii anunțului.
(4) Dispozițiile Codului de procedurã civilã privind
comunicarea actelor de procedurã sunt aplicabile în mod
corespunzãtor.
Norme metodologice:
43.1. Dispozițiile art. 90, 91 și 92 din Codul de
procedurã civilã sunt aplicabile, cu excepția dispozițiilor
privind comunicarea prin afișare.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 44
Opozabilitatea actului administrativ fiscal

Actul administrativ fiscal produce efecte din momentul
în care este comunicat contribuabilului sau la o datã
ulterioarã menționatã în actul administrativ comunicat,
potrivit legii.
Norme metodologice:
44.1. Organul fiscal nu poate pretinde executarea
obligației stabilite în sarcina contribuabilului prin actul
administrativ, dacã acest act nu a fost comunicat
contribuabilului, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
Codul de procedurã fiscalã:

9

Codul de procedurã fiscalã:

ARTICOLUL 45
Nulitatea actului administrativ fiscal

CAPITOLUL III
Administrarea și aprecierea probelor

Lipsa unuia dintre elementele actului administrativ fiscal,
referitoare la numele, prenumele și calitatea persoanei
împuternicite a organului fiscal, numele și prenumele ori
denumirea contribuabilului, a obiectului actului administrativ
sau a semnãturii persoanei împuternicite a organului fiscal,
cu excepția prevãzutã la art. 42 alin. (3), atrage nulitatea
acestuia. Nulitatea se poate constata la cerere sau din oficiu.

SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

ARTICOLUL 46
Desființarea sau modificarea actelor administrative fiscale

Actul administrativ fiscal poate fi modificat sau
desființat în condițiile prezentului cod.
Norme metodologice:
46.1. Actele administrative fiscale se modificã sau se
desființeazã în situații cum sunt:
a) îndreptarea erorilor materiale potrivit art. 47 din Codul
de procedurã fiscalã;
b) constatarea nulitãții actului administrativ fiscal potrivit
art. 45 din Codul de procedurã fiscalã;
c) dovedirea titularului dreptului de proprietate potrivit
art. 64 din Codul de procedurã fiscalã;
d) desființarea sau modificarea deciziei de impunere sub
rezerva verificãrii ulterioare potrivit art. 87 alin. (2) din
Codul de procedurã fiscalã;
e) anularea sau îndreptarea actului de executare ori a
titlului executoriu contestat, ca urmare a soluționãrii de
cãtre instanța judecãtoreascã a contestației la executarea
silitã, potrivit art. 170 din Codul de procedurã fiscalã;
f) desființarea, potrivit art. 185 alin. (3) din Codul de
procedurã fiscalã, totalã sau parțialã, a actului administrativ
atacat, ca urmare a soluționãrii de cãtre organul fiscal
competent a contestației formulate.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 47
Îndreptarea erorilor materiale

Organul fiscal poate îndrepta erorile materiale din
cuprinsul actului administrativ fiscal, din oficiu sau la
cererea contribuabilului. Actul administrativ corectat se va
comunica contribuabilului, potrivit legii.
Norme metodologice:
47.1. Erorile materiale reprezintã greșelile sau omisiunile
cu privire la numele, calitatea și susținerile pãrților din
raportul juridic fiscal sau cele de calcul ori altele
asemenea. Aceste erori nu pot privi fondul actului,
respectiv existența sau inexistența obligațiilor fiscale
stabilite prin actul administrativ fiscal.
47.2. Dacã îndreptarea erorii materiale se face prin
adãugãri sau ștersãturi operate în cuprinsul actului
administrativ fiscal, acestea vor fi semnate și ștampilate de
organul fiscal, în caz contrar nefiind luate în considerare.
Îndreptarea erorii materiale va fi operatã pe toate
exemplarele originale ale actului administrativ fiscal.
47.3. Dupã efectuarea îndreptãrii erorii materiale,
organul fiscal are obligația de a comunica contribuabilului
sau oricãrei alte persoane interesate, de îndatã,
operațiunea efectuatã.
47.4. În cazul în care îndreptarea erorii materiale nu se
poate efectua direct pe actul administrativ fiscal, se emite
un nou act administrativ fiscal care, de asemenea, va fi
comunicat contribuabilului.

ARTICOLUL 48
Mijloace de probã

(1) Pentru determinarea stãrii de fapt fiscale, organul
fiscal, în condițiile legii, administreazã mijloace de probã,
putând proceda la:
a) solicitarea informațiilor, de orice fel, din partea
contribuabililor și a altor persoane;
b) solicitarea de expertize;
c) folosirea înscrisurilor;
d) efectuarea de cercetãri la fața locului.
(2) Probele administrate vor fi coroborate și apreciate
ținându-se seama de forța lor doveditoare recunoscutã de lege.
ARTICOLUL 49
Dreptul organului fiscal de a solicita prezența contribuabilului la
sediul sãu

Organul fiscal poate solicita prezența contribuabilului
la sediul sãu pentru a da informații și lãmuriri necesare
stabilirii situației sale fiscale reale. O datã cu aceastã
solicitare, când este cazul, organul fiscal va indica și
documentele pe care contribuabilul este obligat sã le
prezinte.
Norme metodologice:
49.1. Ori de câte ori considerã necesar, organul fiscal
va solicita prezența contribuabilului la sediul sãu pentru a
da informații și lãmuriri necesare stabilirii situației fiscale a
acestuia. Când este cazul, solicitarea va fi fãcutã în scris.
49.2. În cazul în care solicitarea se face în scris,
aceasta va cuprinde în mod obligatoriu:
a) data, ora și locul la care contribuabilul este obligat
sã se prezinte;
b) baza legalã a solicitãrii;
c) scopul solicitãrii;
d) documentele pe care contribuabilul este obligat sã le
prezinte.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 50
Comunicarea informațiilor între organele fiscale

Dacã într-o procedurã fiscalã se constatã fapte care
prezintã importanțã pentru alte raporturi juridice fiscale,
organele fiscale își vor comunica reciproc informațiile
deținute.
SECÞIUNEA a 2-a
Informații și expertize

ARTICOLUL 51
Obligația de a furniza informații

(1) Contribuabilul sau altã persoanã împuternicitã de
acesta are obligația de a furniza organului fiscal
informațiile necesare pentru determinarea stãrii de fapt
fiscale. Organul fiscal poate solicita informații și altor
persoane numai atunci când starea de fapt fiscalã nu a
fost clarificatã de cãtre contribuabil. Informațiile furnizate
de alte persoane vor fi luate în considerare numai în
mãsura în care sunt confirmate și de alte mijloace de
probã.
(2) Cererea de furnizare a informațiilor se formuleazã în
scris și va specifica natura informațiilor solicitate pentru
determinarea stãrii de fapt fiscale și documentele care
susțin informațiile furnizate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

(3) Declarația persoanelor obligate potrivit alin. (1) sã
furnizeze informații va fi, dupã caz, prezentatã sau
consemnatã în scris.
(4) În situația în care persoana obligatã sã furnizeze
informația în scris este, din motive independente de voința
sa, în imposibilitatea de a scrie, organul fiscal întocmește
un proces-verbal.
ARTICOLUL 52
Obligația bãncilor de a furniza informații

(1) Bãncile sunt obligate sã comunice organelor fiscale
lista titularilor persoane fizice, juridice sau orice alte
entitãți fãrã personalitate juridicã ce deschid ori închid
conturi, forma juridicã pe care aceștia o au și domiciliul
sau sediul acestora. Aceastã comunicare se va face în
prima jumãtate a fiecãrei luni, cu referire la conturile
deschise sau închise în luna anterioarã. Comunicarea va fi
adresatã Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Ministerul Finanțelor Publice împreunã cu Banca
Naționalã a României vor elabora proceduri privind
transmiterea informațiilor prevãzute la alin. (1).
(3) Ministerul Finanțelor Publice, la cererea autoritãților
administrației publice locale, va transmite acestora
informațiile deținute în baza alin. (1).
ARTICOLUL 53
Expertiza

(1) Ori de câte ori considerã necesar, organul fiscal are
dreptul sã apeleze la serviciile unui expert pentru
întocmirea unei expertize. Organul fiscal este obligat sã
comunice contribuabilului numele expertului.
(2) Contribuabilul poate sã numeascã un expert pe
cheltuiala proprie.
(3) Experții au obligația sã pãstreze secretul fiscal
asupra datelor și informațiilor pe care le dobândesc.
(4) Expertiza se întocmește în scris.
(5) Onorariile stabilite pentru expertizele prevãzute de
prezentul articol vor fi plãtite de la bugetele organelor
fiscale care au apelat la serviciile expertului, dupã caz.
Norme metodologice:
53.1. Când, pentru lãmurirea unor împrejurãri de fapt,
organul fiscal considerã necesarã consultarea unor experți,
poate numi unul sau mai mulți experți, stabilind obiectivele
asupra cãrora aceștia trebuie sã se pronunțe.
53.2. Dispozițiile art. 201 alin. 3 teza I din Codul de
procedurã civilã se aplicã în mod corespunzãtor.
53.3. Experții vor fi numiți prin decizie de cãtre organul
fiscal. Costul expertizei se suportã din bugetul organului
fiscal care a dispus expertiza. Dacã organul fiscal nu este
lãmurit prin expertiza efectuatã, poate dispune întregirea
expertizei sau o nouã expertizã.
Codul de procedurã fiscalã:
SECÞIUNEA a 3-a
Verificarea înscrisurilor și cercetarea la fața locului
ARTICOLUL 54
Prezentarea de înscrisuri

(1) În vederea stabilirii stãrii de fapt fiscale, contribuabilul
are obligația sã punã la dispoziția organului fiscal registre,
evidențe, documente de afaceri și orice alte înscrisuri.
Organul fiscal are dreptul de a solicita și altor persoane
înscrisuri, dacã starea de fapt fiscalã nu a fost clarificatã pe
baza înscrisurilor puse la dispoziție de cãtre contribuabil.
(2) Organul fiscal poate solicita punerea la dispoziție a
înscrisurilor la sediul sãu ori la domiciliul fiscal al
persoanei obligate sã le prezinte.
(3) Organul fiscal are dreptul sã reținã, în scopul
protejãrii împotriva înstrãinãrii sau distrugerii, documente,
acte, înscrisuri, registre și documente financiar-contabile
sau orice element material care face dovada stabilirii,
înregistrãrii și achitãrii obligațiilor fiscale de cãtre

contribuabili, pe o perioadã de maximum 30 de zile. În
cazuri excepționale, cu aprobarea conducãtorului
organului fiscal, perioada de reținere poate fi prelungitã cu
maximum 90 de zile.
Norme metodologice:
54.1. Dovada reținerii documentelor prevãzute la art. 54
alin. (3) din Codul de procedurã fiscalã o constituie actul
întocmit de organul fiscal, în care sunt specificate toate
elementele necesare individualizãrii probei sau dovezii
respective, precum și mențiunea cã aceasta a fost reținutã,
potrivit dispozițiilor legale, de cãtre organul fiscal. Actul se
întocmește în douã exemplare și va fi semnat de organul
fiscal și de contribuabil, un exemplar comunicându-se
contribuabilului.
54.2. În cazul în care pentru stabilirea stãrii de fapt
fiscale contribuabilul pune la dispoziția organului fiscal
înscrisuri sau alte documente, în original, acestea vor fi
înapoiate contribuabilului, pãstrându-se în copie la dosarul
fiscal numai înscrisuri relevante din punct de vedere fiscal.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 55
Cercetarea la fața locului

(1) În condițiile legii, organul fiscal poate efectua o
cercetare la fața locului, întocmind în acest sens procesverbal.
(2) Contribuabilii au obligația sã permitã funcționarilor
împuterniciți de organul fiscal pentru a efectua o cercetare
la fața locului, precum și experților folosiți pentru aceastã
acțiune intrarea acestora pe terenuri, în încãperi și în orice
alte incinte, în mãsura în care acest lucru este necesar
pentru a face constatãri în interes fiscal.
(3) Deținãtorii terenurilor ori incintelor respective vor fi
înștiințați în timp util despre cercetare, cu excepția
cazurilor prevãzute la art. 94 alin. (1) lit. b). Persoanele
fizice vor fi informate asupra dreptului de a refuza intrarea
în domiciliu sau reședințã.
(4) În caz de refuz, intrarea în domiciliul sau în
reședința persoanei fizice se face cu autorizarea instanței
judecãtorești competente, dispozițiile privind ordonanța
președințialã din Codul de procedurã civilã fiind aplicabile.
(5) La cererea organului fiscal, organele de poliție,
jandarmerie ori alți agenți ai forței publice sunt obligați sã îi
acorde sprijinul pentru aplicarea prevederilor prezentului articol.
Norme metodologice:
55.1. Despre efectuarea cercetãrii la fața locului se va
încheia un proces-verbal care va cuprinde:
a) data și locul unde este încheiat;
b) numele, prenumele și calitatea funcționarului
împuternicit, precum și denumirea organului fiscal din care
face parte acesta;
c) temeiul legal în baza cãruia s-a efectuat cercetarea
la fața locului;
d) constatãrile efectuate la fața locului;
e) susținerile contribuabilului, ale experților sau ale altor
persoane care au participat la efectuarea cercetãrii;
f) semnãtura funcționarului și a persoanelor prevãzute la
lit. e). În caz de refuz al semnãrii de cãtre persoanele
prevãzute la lit. e), se va face mențiune despre aceasta în
procesul-verbal;
g) alte mențiuni considerate relevante.
Codul de procedurã fiscalã:
SECÞIUNEA a 4-a
Dreptul de a refuza furnizarea de dovezi

ARTICOLUL 56
Dreptul rudelor de a refuza furnizarea de informații, efectuarea
de expertize și prezentarea unor înscrisuri

(1) Soțul/soția și rudele contribuabilului pânã la gradul
al 3-lea inclusiv pot refuza furnizarea de informații,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
efectuarea de expertize, precum și prezentarea unor
înscrisuri.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) vor fi înștiințate
asupra acestui drept.
ARTICOLUL 57
Dreptul altor persoane de a refuza furnizarea de informații

(1) Pot refuza sã furnizeze informații cu privire la datele
de care au luat cunoștințã în exercitarea activitãții lor
preoții, avocații, notarii publici, consultanții fiscali,
executorii judecãtorești, auditorii, experții contabili,
medicii și psihoterapeuții.
(2) Sunt asimilate persoanelor prevãzute la alin. (1)
asistenții, precum și persoanele care participã la
activitatea profesionalã a acestora.
(3) Persoanele prevãzute la alin. (1), cu excepția
preoților, pot furniza informații, cu acordul persoanei
despre care au fost solicitate informațiile.
SECÞIUNEA a 5-a
Colaborarea între autoritãțile publice
ARTICOLUL 58
Obligația autoritãților și instituțiilor publice de a furniza
informații și de a prezenta acte

Autoritãțile publice, instituțiile publice și de interes
public, centrale și locale, precum și serviciile
descentralizate ale autoritãților publice centrale vor furniza
informații și acte organelor fiscale, la cererea acestora.
ARTICOLUL 59
Colaborarea dintre autoritãțile publice, instituțiile publice sau de
interes public

(1) Autoritãțile publice, instituțiile publice sau de
interes public sunt obligate sã colaboreze în realizarea
scopului prezentului cod.
(2) Nu constituie activitate de colaborare acțiunile
întreprinse de autoritãțile prevãzute la alin. (1), în
conformitate cu atribuțiile ce le revin potrivit legii.
(3) Organul fiscal care solicitã colaborarea rãspunde
pentru legalitatea solicitãrii, iar autoritatea solicitatã
rãspunde pentru datele furnizate.
ARTICOLUL 60
Condiții și limite ale colaborãrii

(1) Colaborarea dintre autoritãțile publice, instituțiile
publice sau de interes public se realizeazã în limita
atribuțiilor ce le revin potrivit legii.
(2) Dacã autoritatea publicã, instituția publicã sau de
interes public solicitatã refuzã colaborarea, autoritatea
publicã superioarã ambelor organe va decide. Dacã o
asemenea autoritate nu existã, decizia va fi luatã de
autoritatea superioarã celei solicitate.
ARTICOLUL 61
Colaborarea interstatalã dintre autoritãțile publice

(1) În baza convențiilor internaționale, organele fiscale
vor colabora cu autoritãțile fiscale similare din alte state.
(2) În lipsa unei convenții, organele fiscale pot acorda
sau pot solicita colaborarea altei autoritãți fiscale din alt
stat pe bazã de reciprocitate.
SECÞIUNEA a 6-a
Sarcina probei
ARTICOLUL 62
Forța probantã a documentelor justificative și evidențelor
contabile

Documentele justificative și evidențele contabile ale
contribuabilului constituie probe la stabilirea bazei de
impunere. În cazul în care existã și alte acte doveditoare,
acestea vor fi luate în considerare la stabilirea bazei de
impunere.

11

ARTICOLUL 63
Sarcina probei în dovedirea situației de fapt fiscale

(1) Contribuabilul are sarcina de a dovedi actele și
faptele care au stat la baza declarațiilor sale și a oricãror
cereri adresate organului fiscal.
(2) Organul fiscal are sarcina de a motiva decizia de
impunere pe bazã de probe sau constatãri proprii.
ARTICOLUL 64
Dovedirea titularului dreptului de proprietate în scopul impunerii

(1) În cazul în care constatã cã anumite bunuri, venituri
sau alte valori care, potrivit legii, constituie baza
impozabilã sunt deținute de persoane care în mod continuu
beneficiazã de câștigurile sau de orice foloase obișnuite
aduse de acestea și cã persoanele respective declarã în
scris cã nu sunt proprietarii bunurilor, veniturilor sau
valorilor în cauzã, fãrã sã arate însã care sunt titularii
dreptului de proprietate, organul fiscal va proceda la
stabilirea provizorie a obligației fiscale corespunzãtoare în
sarcina acelor persoane.
(2) În condițiile legii, obligația fiscalã privind baza
impozabilã prevãzutã la alin. (1) va putea fi stabilitã în
sarcina titularilor dreptului de proprietate. Tot astfel
aceștia datoreazã despãgubiri persoanelor care au fãcut
plata pentru stingerea obligației stabilite potrivit alin. (1).
ARTICOLUL 65
Estimarea bazei de impunere

(1) Dacã organul fiscal nu poate determina mãrimea
bazei de impunere, acesta trebuie sã o estimeze. În acest
caz trebuie avute în vedere toate datele și documentele
care au relevanțã pentru estimare. Estimarea constã în
identificarea acelor elemente care sunt cele mai apropiate
situației de fapt fiscale.
(2) În situațiile în care, potrivit legii, organele fiscale
sunt îndreptãțite sã estimeze baza de impunere, acestea
vor avea în vedere prețul de piațã al tranzacției sau
bunului impozabil, astfel cum este definit de Codul fiscal.
Norme metodologice:
65.1. Estimarea bazelor de impunere va avea loc în
situații cum sunt:
a) contribuabilul nu depune declarații fiscale sau cele
prezentate nu permit stabilirea corectã a bazei de impunere;
b) contribuabilul refuzã sã colaboreze la stabilirea stãrii
de fapt fiscale, inclusiv situațiile în care contribuabilul
obstrucționeazã sau refuzã acțiunea de inspecție fiscalã;
c) contribuabilul nu conduce evidența contabilã sau
fiscalã;
d) când au dispãrut evidențele contabile și fiscale sau
actele justificative privind operațiunile producãtoare de
venituri și contribuabilul nu și-a îndeplinit obligația de
refacere a acestora.
65.2. Organul fiscal va indentifica acele elemente care
sunt cele mai apropiate situației de fapt fiscale, luând în
considerare prețul de piațã al tranzacției sau al bunului
impozabil, precum și informații și documente existente la
dosarul fiscal al contribuabilului care sunt relevante pentru
impunere, iar, în lipsa acestora, organul fiscal va avea în
vedere datele și informațiile deținute de acesta despre
contribuabilii cu activitãți similare.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL IV
Termene
ARTICOLUL 66
Calcularea termenelor

Termenele de orice fel privind exercitarea drepturilor și
îndeplinirea obligațiilor prevãzute de Codul de procedurã

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

fiscalã, precum și de alte dispoziții legale aplicabile în
materie, dacã legea fiscalã nu dispune altfel, se calculeazã
potrivit dispozițiilor Codului de procedurã civilã.
ARTICOLUL 67
Prelungirea termenelor

Termenele pentru depunerea declarațiilor fiscale și
termenele stabilite în baza legii de un organ fiscal pot fi
prelungite în situații temeinic justificate, potrivit competenței
stabilite prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Norme metodologice:
67.1. În situații temeinic justificate, contribuabilul poate
cere în scris prelungirea termenului de depunere a
declarației fiscale, înainte de expirarea acestuia.
67.2. În cazul în care, dintr-o împrejurare mai presus de
voința sa, contribuabilul nu depune declarația fiscalã,
acesta o va depune în termen de 30 de zile de la
încetarea împrejurãrii, înștiințând totodatã în scris organul
fiscal despre împrejurarea în cauzã.
Codul de procedurã fiscalã:

TITLUL IV
Înregistrarea fiscalã și evidența contabilã
și fiscalã
ARTICOLUL 68
Obligația de înregistrare fiscalã

(1) Orice persoanã sau entitate care este subiect într-un
raport juridic fiscal se înregistreazã fiscal, primind un cod
de identificare fiscalã. Codul de identificare fiscalã va fi:
a) pentru persoanele juridice, cu excepția
comercianților, precum și pentru asocieri și alte entitãți
fãrã personalitate juridicã, codul de înregistrare fiscalã
atribuit de organul fiscal competent din subordinea
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã;
b) pentru persoanele fizice, codul numeric personal
atribuit potrivit legii speciale;
c) pentru persoanele fizice care nu dețin cod numeric
personal, numãrul de identificare fiscalã atribuit de
organul fiscal competent din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã;
d) pentru comercianți, inclusiv pentru sucursalele
comercianților care au sediul principal al comerțului în
strãinãtate, codul unic de înregistrare atribuit potrivit legii
speciale;
e) pentru persoanele fizice plãtitoare de taxã pe
valoarea adãugatã, codul de înregistrare fiscalã atribuit de
organul fiscal competent din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) lit. d) se
înregistreazã fiscal potrivit procedurii speciale în materie.
(3) În vederea atribuirii codului de identificare fiscalã
persoanele prevãzute la alin. (1) lit. a), c) și e) au obligația
sã depunã declarație de înregistrare fiscalã.
(4) Au obligația sã depunã o declarație de înregistrare
fiscalã și persoanele prevãzute la alin. (1) lit. b) care au
calitatea de angajator.
(5) Contribuabilii care obțin venituri din activitãți
independente, pentru care plãțile anticipate se fac prin
reținere la sursã de cãtre plãtitorii de venituri, au obligația,
în vederea înregistrãrii, sã depunã la organul fiscal
competent declarația de înregistrare fiscalã.
(6) Declarația de înregistrare fiscalã se depune în
termen de 30 de zile de la:
a) data înființãrii potrivit legii, în cazul persoanelor
juridice, asocierilor și altor entitãți fãrã personalitate
juridicã;

b) data eliberãrii actului legal de funcționare, începerii
activitãții, data obținerii primului venit sau dobândirii
calitãții de angajator, dupã caz, în cazul persoanelor fizice.
Norme metodologice:
68.1. Înregistrarea fiscalã a sediilor permanente se face
potrivit prevederilor art. 29 alin. (4) din Codul fiscal și ale
art. 68 și urmãtoarele din Codul de procedurã fiscalã.
68.2. Înregistrarea în registrul contribuabililor a
persoanelor fizice care dețin cod numeric personal atribuit
potrivit legii speciale, plãtitoare de impozit pe venit, se face
la data depunerii declarației estimative, a declarației
speciale, a declarației de venit global sau a fișei fiscale,
dupã caz, în funcție de natura venitului obținut.
68.3. Pentru persoanele prevãzute la art. 68 alin. (1)
lit. c) din Codul de procedurã fiscalã, care au calitatea de
comerciant, numãrul de identificare fiscalã se obține
conform dispozițiilor legale privind înregistrarea
comercianților.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 69
Înregistrarea și scoaterea din evidențã a plãtitorilor de taxã
pe valoarea adãugatã

(1) Orice persoanã impozabilã care realizeazã
operațiuni taxabile și/sau scutite de taxa pe valoarea
adãugatã cu drept de deducere trebuie sã solicite
înregistrarea ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã la
organul fiscal competent din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã în urmãtoarele situații:
a) la înființare, în mod obligatoriu, dacã declarã cã
urmeazã sã realizeze o cifrã de afaceri peste plafonul de
scutire prevãzut de dispozițiile Codului fiscal referitoare la
taxa pe valoarea adãugatã;
b) la înființare, dacã declarã cã urmeazã sã realizeze o
cifrã de afaceri sub plafonul de scutire prevãzut de
dispozițiile Codului fiscal referitoare la taxa pe valoarea
adãugatã, dar opteazã pentru aplicarea regimului normal
de taxã pe valoarea adãugatã;
c) dupã înființare, în mod obligatoriu, dacã depãșește
plafonul de scutire prevãzut de dispozițiile Codului fiscal
referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, în termen de
10 zile de la sfârșitul lunii în care a depãșit acest plafon;
d) dupã înființare, dacã cifra de afaceri realizatã este
sub plafonul de scutire prevãzut de dispozițiile Codului
fiscal referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, dar dorește
sã opteze pentru aplicarea regimului normal de taxã pe
valoarea adãugatã.
(2) Persoanele care realizeazã în exclusivitate
operațiuni scutite de taxa pe valoarea adãugatã, iar potrivit
Codului fiscal pot opta pentru taxarea acestora, trebuie sã
solicite înregistrarea ca plãtitori de taxã pe valoarea
adãugatã.
(3) Cifra de afaceri declaratã organului fiscal este cea
determinatã conform dispozițiilor Codului fiscal privitoare
la T.V.A.
(4) În cazul persoanelor înregistrate ca plãtitori de taxã
pe valoarea adãugatã, codul de identificare fiscalã este
precedat de litera ”R,,.
(5) Data înregistrãrii ca plãtitor de taxã pe valoarea
adãugatã este:
a) data comunicãrii certificatului de înregistrare în
situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) și, dupã caz, la
alin. (2);
b) data de întâi a lunii urmãtoare celei în care persoana
impozabilã face opțiunea pentru aplicarea regimului
normal de taxã pe valoarea adãugatã în situațiile prevãzute
la alin. (1) lit. d);
c) data de întâi a lunii urmãtoare celei în care persoana
impozabilã solicitã luarea în evidențã ca plãtitor de taxã pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
valoarea adãugatã în situațiile prevãzute la alin. (1) lit. c)
și, dupã caz, la alin. (2).
(6) Orice persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã, care, ulterior înregistrãrii,
realizeazã exclusiv operațiuni care nu dau drept de
deducere, trebuie sã solicite scoaterea din evidențã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, în termen de 10 zile
de la sfârșitul lunii în care realizeazã exclusiv astfel de
operațiuni. Scoaterea din evidențã ca plãtitor de taxã pe
valoarea adãugatã se va face începând cu data de întâi a
lunii urmãtoare celei în care persoana impozabilã are
obligația sã solicite aceastã scoatere din evidențã.
(7) Orice persoanã impozabilã înregistratã ca plãtitor de
taxã pe valoarea adãugatã trebuie sã solicite scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã în caz de
încetare a activitãții, în termen de 15 zile de la data actului
în care se consemneazã situația respectivã. Scoaterea din
evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã se va
face începând cu data de întâi a lunii urmãtoare depunerii
declarației de mențiuni.
Norme metodologice:
69.1. Persoanele impozabile care devin plãtitoare de
T.V.A. potrivit legii, la înregistrare sau ulterior înregistrãrii
fiscale, vor completa și vor depune o declarație de
înregistrare fiscalã sau, dupã caz, o declarație de mențiuni
la organul fiscal în a cãrui razã teritorialã își au domiciliul
fiscal, cu excepția comercianților care își îndeplinesc aceste
obligații conform dispozițiilor legale privind înregistrarea
comercianților.
69.2. Pentru înregistrarea mențiunilor privind luarea
în/scoaterea din evidențã ca plãtitor de T.V.A., comercianții
vor completa și vor depune cererea de preschimbare a
certificatului de înregistrare, potrivit dispozițiilor legale
privind înregistrarea comercianților, însoțitã de avizul
organelor fiscale competente.
69.3. În cazul persoanelor impozabile stabilite în
strãinãtate, care realizeazã pe teritoriul României operațiuni
taxabile din punct de vedere al taxei pe valoarea
adãugatã, o datã cu depunerea cererii de desemnare a
reprezentantului fiscal, potrivit prevederilor Codului fiscal, se
depune la organul fiscal competent și declarația de
înregistrare fiscalã a persoanei impozabile stabilite în
strãinãtate. Înregistrarea fiscalã a persoanei strãine
impozabile și atribuirea codului de identificare fiscalã al
acesteia se efectueazã anterior transmiterii deciziei de
aprobare a reprezentantului fiscal propus.
69.4. Codul de identificare fiscalã atribuit potrivit
pct. 69.3 este și codul de identificare fiscalã atribuit
reprezentantului fiscal potrivit reglementãrilor speciale în
materie de taxã pe valoarea adãugatã și care este diferit
de codul de identificare fiscalã atribuit reprezentantului
fiscal pentru activitatea proprie.
69.5. Modificãrile ulterioare referitoare la desemnarea
reprezentantului fiscal se fac pe baza cererii de renunțare
la reprezentare și a declarației de mențiuni. În cazul în
care schimbarea reprezentantului fiscal se datoreazã
desemnãrii de cãtre persoanele impozabile strãine a unui
alt reprezentant fiscal, la declarația de mențiuni se
anexeazã aprobarea de cãtre organul fiscal competent a
noului reprezentant fiscal desemnat.
69.6. În cazul în care persoana impozabilã strãinã își
înceteazã activitatea sau în cazul în care este obligatã sã
își înregistreze sediul permanent în România, prin
declarația de mențiuni depusã, reprezentantul fiscal va
solicita radierea din registrul contribuabililor a persoanei
impozabile strãine.
69.7. Orice persoanã impozabilã, care, ulterior înregistrãrii
ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã nu mai realizeazã
decât operațiuni fãrã drept de deducere datoritã modificãrii
obiectului de activitate, are obligația sã solicite scoaterea
din evidențã ca plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã, în

13

termen de 10 zile de la sfârșitul lunii în care a depus
declarația de mențiuni pentru modificarea obiectului de
activitate.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 70
Obligația înscrierii codului de identificare fiscalã pe documente

Plãtitorii de impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat au obligația de a
menționa pe facturi, scrisori, oferte, comenzi sau pe orice
alte documente emise codul de identificare fiscalã propriu.
ARTICOLUL 71
Declararea filialelor și sediilor secundare

(1) Contribuabilii au obligația de a declara organului
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, în termen de 30 de zile, înființarea de
sedii secundare.
(2) Contribuabilii cu domiciliul fiscal în România au
obligația de a declara în termen de 30 de zile înființarea de
filiale și sedii secundare în strãinãtate.
Norme metodologice:
71.1. Prin sediu secundar se înțelege o sucursalã,
agenție, reprezentanțã sau alte asemenea unitãți fãrã
personalitate juridicã, inclusiv de tipul celor definite de
art. 8 din Codul fiscal.
71.2. Declararea sediilor secundare se face prin
completarea datelor corespunzãtoare din declarația privind
sediile secundare. Declarația se depune la organul fiscal
competent care va înregistra informațiile respective în
registrul contribuabililor fãrã a atribui cod de identificare
propriu sediilor secundare astfel declarate.
71.3. Contribuabilii care, potrivit legii, au obligații de
platã la sedii secundare vor înregistra sediile secundare la
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã situate
acestea, prin completarea și depunerea declarației de
înregistrare fiscalã. Declarația va fi însoțitã de o copie de
pe certificatul de înregistrare fiscalã a contribuabilului de
care aparține sediul secundar și de pe dovada deținerii cu
titlu legal a spațiului.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 72
Forma și conținutul declarației de înregistrare fiscalã

(1) Declarația de înregistrare fiscalã se întocmește prin
completarea unui formular pus la dispoziție gratuit de
organul fiscal din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã și va fi însoțitã de acte doveditoare
ale informațiilor cuprinse în aceasta.
(2) Declarația de înregistrare fiscalã va cuprinde: datele
de identificare a contribuabilului, categoriile de obligații de
platã datorate potrivit Codului fiscal, datele privind sediile
secundare, datele de identificare a împuternicitului, datele
privind situația juridicã a contribuabilului, precum și alte
informații necesare administrãrii impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și altor sume datorate bugetului general
consolidat.
Norme metodologice:
72.1. În cazul contribuabililor prevãzuți la art. 68
alin. (1) lit. a) din Codul de procedurã fiscalã, actele
doveditoare ale informațiilor înscrise în declarația de
înregistrare fiscalã sunt:
a) copie de pe autorizația de funcționare eliberatã de
autoritatea competentã sau de pe actul legal de înființare,
dupã caz;
b) dovada deținerii sediului (act de proprietate, contract
de închiriere și altele asemenea);
c) alte acte doveditoare.
72.2. În cazul contribuabililor persoane fizice care nu au
cod numeric personal, declarația de înregistrare fiscalã va

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

fi însoțitã de copia de pe pașaport sau de pe alt document
de identitate eliberat de organele abilitate potrivit legii.
Dispozițiile art. 8 alin. (2) din Codul de procedurã fiscalã
sunt aplicabile.
72.3. Pentru înregistrarea ca plãtitori de T.V.A. a
persoanelor fizice care nu au calitatea de comerciant,
precum și a contribuabililor prevãzuți la art. 68 alin. (5) din
Codul de procedurã fiscalã, declarația de înregistrare
fiscalã va fi însoțitã, dupã caz, de urmãtoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate;
b) copie de pe documentul eliberat de autoritatea
competentã, care atestã dreptul de exercitare a activitãții;
c) copie de pe alte acte doveditoare în baza cãrora se
exercitã activitãți.
72.4. Copiile de pe documentele prevãzute la
pct. 72.1Ñ72.3 se certificã pe fiecare paginã de organul
fiscal competent, pentru conformitate cu originalul.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 73
Certificatul de înregistrare fiscalã

(1) Pe baza declarației de înregistrare fiscalã, depusã
potrivit art. 68 alin. (3), organul fiscal competent din
subordinea Agenției Naționale de Administrare Fiscalã
elibereazã certificatul de înregistrare fiscalã, în termen de
15 zile de la data depunerii declarației. În certificatul de
înregistrare fiscalã se înscrie obligatoriu codul de
identificare fiscalã.
(2) Eliberarea certificatelor de înregistrare fiscalã nu
este supusã taxelor de timbru.
(3) Contribuabilii care realizeazã venituri din activitatea
de comerț sau prestãri de servicii cãtre populație sunt
obligați sã afișeze certificatul de înregistrare fiscalã în
locurile unde se desfãșoarã activitatea.
(4) În cazul pierderii, furtului sau distrugerii
certificatului de înregistrare fiscalã, organul fiscal va
elibera un duplicat al acestuia, în baza cererii
contribuabililor și a dovezii de publicare a pierderii,
furtului sau distrugerii, în Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a.
Norme metodologice:
73.1. Certificatul de înregistrare fiscalã se emite în douã
exemplare; primul exemplar se înmâneazã contribuabilului,
iar al doilea exemplar se pãstreazã la dosarul fiscal al
acestuia.
73.2. Certificatul de înregistrare fiscalã eliberat plãtitorilor
de taxã pe valoarea adãugatã va avea înscrise codul de
identificare fiscalã precedat de litera ”R,,, precum și data
luãrii în evidențã ca plãtitor de T.V.A. Aceastã datã va
rãmâne neschimbatã ori de câte ori plãtitorul își schimbã
certificatul de înregistrare, cu excepția situației în care este
scos din evidența plãtitorilor de T.V.A. În acest caz,
atributul fiscal ”R,, nu va mai fi înscris pe certificatul de
înregistrare.
73.3. Certificatul de înregistrare fiscalã conținând
atributul fiscal ”R,, constituie dovada luãrii în evidențã ca
plãtitor de taxã pe valoarea adãugatã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 74
Modificãri ulterioare înregistrãrii fiscale

(1) Modificãrile ulterioare ale datelor din declarația de
înregistrare fiscalã trebuie aduse la cunoștințã organului
fiscal competent din subordinea Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã, în termen de 30 de zile de la data
producerii acestora, prin completarea și depunerea
declarației de mențiuni.
(2) La încetarea condițiilor care au generat înregistrarea
fiscalã, contribuabilii au obligația de a preda organelor

fiscale, în vederea anulãrii, certificatul de înregistrare
fiscalã, o datã cu depunerea declarației de mențiuni.
Norme metodologice:
74.1. Modificãrile privitoare la domiciliul fiscal se
înregistreazã potrivit normelor metodologice de aplicare a
prevederilor art. 31 din Codul de procedurã fiscalã.
74.2. În cazul modificãrilor intervenite în datele declarate
inițial și înscrise în certificatul de înregistrare fiscalã,
contribuabilii vor depune, o datã cu declarația de mențiuni,
și certificatul de înregistrare fiscalã în vederea anulãrii
acestuia și eliberãrii unui nou certificat.
74.3. Declarația de mențiuni va fi însoțitã de documente
care atestã modificãrile intervenite.
74.4. În cazul comercianților, modificãrile intervenite în
datele declarate inițial de comercianți și înscrise în
certificatul de înregistrare, inclusiv cele privitoare la
înregistrarea în/scoaterea din evidențã ca plãtitori de
T.V.A., se fac prin completarea și depunerea cererii de
înregistrare a mențiunilor/cererii de preschimbare a
certificatului de înregistrare, potrivit dispozițiilor legale
privind înregistrarea comercianților. Modificãrile intervenite în
datele declarate inițial în vectorul fiscal vor fi declarate la
organul fiscal competent.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 75
Registrul contribuabililor

(1) Organul fiscal competent din subordinea Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã organizeazã evidența
plãtitorilor de impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate la bugetul de stat, bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în cadrul
registrului contribuabililor, care conține:
a) datele de identificare a contribuabilului;
b) categoriile de obligații fiscale de platã datorate
potrivit legii, denumite vector fiscal;
c) alte informații necesare administrãrii obligațiilor
fiscale.
(2) Datele prevãzute la alin. (1) se completeazã pe baza
informațiilor comunicate de contribuabili, de oficiul
registrului comerțului, de serviciul de evidențã a
populației, de la alte autoritãți și instituții, precum și din
constatãrile proprii ale organului fiscal.
(3) Datele din registrul contribuabililor pot fi modificate
din oficiu ori de câte ori se constatã cã acestea nu
corespund stãrii de fapt reale și vor fi comunicate
contribuabililor.
(4) Modificarea din oficiu a domiciliului fiscal pe baza
constatãrilor fãcute potrivit alin. (3) se face prin decizie
emisã de organul fiscal competent, dupã ascultarea
prealabilã a contribuabilului, potrivit art. 9.
(5) Contribuabilii persoane juridice sau orice alte
entitãți fãrã personalitate juridicã care, în decurs de 12 luni
consecutive, nu au depus declarații fiscale și situații
financiare, nu au efectuat plãți și nu au prezentat solicitãri
organului fiscal vor fi trecuți într-o evidențã specialã a
contribuabililor inactivi.
(6) Contribuabilii trecuți în evidența specialã vor fi
supuși inspecției fiscale, în termen de maximum 3 luni de
la data trecerii în evidența specialã.
(7) Pe perioada cât contribuabilul este considerat
inactiv, certificatul de înregistrare fiscalã se suspendã.
(8) Contribuabilii trecuți în evidențã specialã vor fi
reactivați începând cu data la care:
a) depun o declarație fiscalã sau situație financiarã;
b) efectueazã o platã voluntarã;
c) formuleazã o solicitare organelor fiscale;
d) organul fiscal constatã cã acesta desfãșoarã
activitãți supuse legii fiscale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
ARTICOLUL 76
Obligația de a conduce evidența fiscalã

În vederea stabilirii stãrii de fapt fiscale și a obligațiilor
fiscale de platã datorate, contribuabilii sunt obligați sã
conducã evidențe fiscale, potrivit actelor normative în
vigoare.
Norme metodologice:
76.1. Sunt evidențe fiscale registrele, situațiile, precum
și orice alte înscrisuri care, potrivit legislației fiscale, trebuie
întocmite în mod obligatoriu în scopul stabilirii stãrii de fapt
fiscale și a creanțelor și obligațiilor fiscale, cum ar fi: jurnal
pentru vânzãri, jurnal pentru cumpãrãri, registrul de
evidențã fiscalã și altele asemenea.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 77
Reguli pentru conducerea evidenței contabile și fiscale

(1) Evidențele contabile și fiscale vor fi pãstrate la
domiciliul fiscal al contribuabilului sau la sediile
secundare, dupã caz.
(2) Dispozițiile legale privind pãstrarea, arhivarea și
limba folositã pentru evidențele contabile sunt aplicabile
și pentru evidențele fiscale.
(3) În cazul în care evidențele contabile și fiscale sunt
ținute cu ajutorul sistemelor electronice de gestiune, pe
lângã datele arhivate în format electronic contribuabilul
este obligat sã pãstreze și sã prezinte aplicațiile
informatice cu ajutorul cãrora le-a generat.
(4) Contribuabilii sunt obligați sã evidențieze veniturile
realizate și cheltuielile efectuate din activitãțile
desfãșurate, prin întocmirea registrelor sau a oricãror alte
documente prevãzute de lege.
(5) Contribuabilii sunt obligați sã utilizeze pentru
activitatea desfãșuratã documente primare și de evidențã
contabilã stabilite prin lege, achiziționate numai de la
unitãțile stabilite prin normele legale în vigoare, și sã
completeze integral rubricile formularelor, corespunzãtor
operațiunilor înregistrate.
(6) Organul fiscal poate lua în considerare orice
evidențe relevante pentru impunere ținute de contribuabil.

TITLUL V
Declarația fiscalã
ARTICOLUL 78
Obligația de a depune declarații fiscale

(1) Declarația fiscalã se depune de cãtre persoanele
obligate potrivit Codului fiscal, la termenele stabilite de
acesta.
(2) În cazul în care Codul fiscal nu prevede, Ministerul
Finanțelor Publice va stabili termenul de depunere a
declarației fiscale.
(3) Obligația de a depune declarație fiscalã se menține
și în cazurile în care:
a) a fost efectuatã plata obligației fiscale;
b) obligația fiscalã respectivã este scutitã la platã,
conform reglementãrilor legale;
c) organul fiscal a stabilit din oficiu baza de impunere și
obligația fiscalã.
(4) În caz de inactivitate temporarã sau în cazul
obligațiilor de declarare a unor venituri care, potrivit legii,
sunt scutite la plata impozitului pe venit, organul fiscal
competent poate aproba, la cererea contribuabilului, alte
termene sau condiții de depunere a declarațiilor fiscale, în
funcție de necesitãțile administrãrii obligațiilor fiscale.
Asupra termenelor și condițiilor va decide organul fiscal
potrivit competențelor aprobate prin ordin al ministrului
finanțelor publice.

15

Norme metodologice:
78.1. Declarațiile fiscale sunt documente prin care se
declarã:
a) impozitele, taxele și contribuțiile datorate, în cazul în
care, potrivit legii, obligația calculãrii impozitelor și taxelor
revine plãtitorului;
b) bunurile și veniturile impozabile, în cazul în care,
potrivit legii, stabilirea impozitului și a taxei se face de
organul fiscal;
c) impozitele colectate prin stopaj la sursã, în cazul în
care plãtitorul are obligația de a calcula, de a reține și de
a vãrsa impozite și taxe.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 79
Forma și conținutul declarației fiscale

(1) Declarația fiscalã se întocmește prin completarea
unui formular pus la dispoziție gratuit de organul fiscal.
(2) În declarația fiscalã contribuabilul trebuie sã
calculeze cuantumul obligației fiscale, dacã acest lucru
este prevãzut de lege.
(3) Contribuabilul are obligația de a completa
declarațiile fiscale înscriind corect, complet și cu bunãcredințã
informațiile
prevãzute
de
formular,
corespunzãtoare situației sale fiscale. Declarația fiscalã se
semneazã de cãtre contribuabil sau de cãtre împuternicit.
(4) Declarația fiscalã trebuie însoțitã de documentația
cerutã de prevederile legale.
(5) Pentru anumite categorii de obligații fiscale, stabilite
prin ordin al ministrului finanțelor publice, organul fiscal
poate transmite contribuabililor formularele de declarare a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume datorate
bugetului general consolidat, instrucțiunile de completare
a acestora, alte informații utile, precum și plicurile
preadresate. În acest caz, contravaloarea corespondenței
se suportã de cãtre organul fiscal.
Norme metodologice:
79.1. În costul corespondenței intrã și costul transmiterii
de cãtre contribuabil a plicului preadresat.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 80
Depunerea declarațiilor fiscale

(1) Declarația fiscalã se depune la registratura
organului fiscal competent sau la poștã prin scrisoare
recomandatã. Declarația fiscalã poate fi transmisã prin
mijloace electronice sau prin sisteme de transmitere la
distanțã, conform procedurii stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
(2) Declarațiile fiscale pot fi redactate de organul fiscal sub
formã de proces-verbal, dacã din motive independente de
voința contribuabilului acesta este în imposibilitatea de a
scrie.
(3) Data depunerii declarației fiscale este data
înregistrãrii acesteia la organul fiscal sau data depunerii la
poștã, dupã caz.
(4) Nedepunerea declarației fiscale dã dreptul organului
fiscal sã procedeze la stabilirea din oficiu a obligațiilor
fiscale prin estimarea bazei de impunere potrivit art. 65.
Stabilirea din oficiu a obligațiilor fiscale nu se poate face
înainte de împlinirea unui termen de 15 zile de la
înștiințarea contribuabilului privind depãșirea termenului
legal de depunere a declarației fiscale.
ARTICOLUL 81
Corectarea declarațiilor fiscale

Declarațiile fiscale pot fi corectate de cãtre contribuabil,
din proprie inițiativã.
Norme metodologice:
81.1. Declarațiile fiscale pot fi corectate de cãtre
contribuabili, din proprie inițiativã, ori de câte ori constatã

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

erori în declarația inițialã, prin depunerea unei declarații
rectificative la organul fiscal competent.
81.2. Declarația rectificativã se întocmește pe același
model de formular ca și cel care se corecteazã, situație în
care se va înscrie ”X,, în cãsuța prevãzutã în acest scop,
cu excepția situației prevãzute la pct. 81.3, precum și a
impozitelor care se stabilesc de plãtitori prin autoimpunere
sau reținere la sursã, pentru care se completeazã un
formular distinct. Declarația rectificativã va fi completatã
înscriindu-se toate datele și informațiile prevãzute de
formular, inclusiv cele care nu diferã fațã de declarația
inițialã.
81.3. În cazul taxei pe valoarea adãugatã, sumele
rezultate din corectarea erorilor de înregistrare în evidențele
de taxã pe valoarea adãugatã se înregistreazã la rândurile
de regularizãri din decontul lunii în care au fost operate
corecțiile.
Codul de procedurã fiscalã:

TITLUL VI
Stabilirea impozitelor, taxelor, contribuțiilor
și a altor sume datorate bugetului general
consolidat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 82
Stabilirea impozitelor, taxelor, contribuțiilor și a altor sume
datorate bugetului general consolidat

(1) Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat se stabilesc astfel:
a) prin declarație fiscalã, în condițiile art. 79 alin. (2) și
art. 83 alin. (4);
b) prin decizie emisã de organul fiscal, în celelalte
cazuri.
(2) Dispozițiile alin. (1) sunt aplicabile și în cazurile în
care impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat sunt scutite la platã conform
reglementãrilor legale, precum și în cazul unei rambursãri
de taxã pe valoarea adãugatã.
ARTICOLUL 83
Decizia de impunere

(1) Decizia de impunere se emite de organul fiscal
competent. Organul fiscal emite decizie de impunere ori
de câte ori acesta modificã baza de impunere.
(2) Pentru creanțele administrate de Ministerul
Finanțelor Publice prin Agenția Naționalã de Administrare
Fiscalã, prin ordin al ministrului finanțelor publice se pot
stabili și alte competențe pentru emiterea deciziilor de
impunere ca urmare a inspecției fiscale.
(3) Decizia de impunere se emite, dacã este necesar, și
în cazul în care nu s-a emis decizie referitoare la baza de
impunere potrivit art. 86.
(4) Declarația fiscalã întocmitã potrivit art. 79 alin. (2)
este asimilatã cu o decizie de impunere, sub rezerva unei
verificãri ulterioare.
(5) În situația în care legea nu prevede obligația de
calculare a impozitului, declarația fiscalã este asimilatã
unei decizii referitoare la baza de impunere.
(6) Decizia de impunere și decizia referitoare la
obligațiile de platã accesorii constituie și înștiințãri de
platã, de la data comunicãrii acestora.
ARTICOLUL 84
Forma și conținutul deciziei de impunere

Decizia de impunere trebuie sã îndeplineascã condițiile
prevãzute la art. 42. Decizia de impunere trebuie sã cuprindã,

pe lângã elementele prevãzute la art. 42 alin. (2), și categoria
de impozit, taxã, contribuție sau altã sumã datoratã bugetului
general consolidat, baza de impunere, precum și cuantumul
acestora, pentru fiecare perioadã impozabilã.
ARTICOLUL 85
Acte administrative fiscale asimilate deciziilor de impunere

Sunt asimilate deciziilor de impunere și urmãtoarele
acte administrative fiscale:
a) deciziile privind rambursãri de taxã pe valoarea
adãugatã și deciziile privind restituiri de impozite, taxe,
contribuții și alte venituri ale bugetului general consolidat;
b) deciziile referitoare la bazele de impunere;
c) deciziile referitoare la obligațiile de platã accesorii.
ARTICOLUL 86
Deciziile referitoare la bazele de impunere

(1) Bazele de impunere se stabilesc separat, prin decizie
referitoare la bazele de impunere, în urmãtoarele situații:
a) când venitul impozabil este realizat de mai multe
persoane. Decizia va cuprinde și repartizarea venitului
impozabil pe fiecare persoanã care a participat la
realizarea venitului;
b) când sursa venitului impozabil se aflã pe raza altui
organ fiscal decât cel competent teritorial. În acest caz
competența de a stabili baza de impunere o deține organul
fiscal pe raza cãruia se aflã sursa venitului.
(2) Dacã venitul impozabil este realizat de mai multe
persoane, atunci acestea pot sã-și numeascã un
împuternicit comun în relația cu organul fiscal.
Norme metodologice:
86.1. Pentru situația prevãzutã la art. 86 alin. (1) lit. b)
din Codul de procedurã fiscalã, organul fiscal în a cãrui
razã teritorialã se aflã sursa de venit, competent în
stabilirea bazei de impunere, va transmite decizia privind
bazele de impunere organului fiscal de la domiciliul fiscal,
competent pentru emiterea deciziei de impunere.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 87
Stabilirea obligațiilor fiscale sub rezerva verificãrii ulterioare

(1) Cuantumul obligațiilor fiscale se stabilește sub
rezerva verificãrii ulterioare.
(2) Decizia de impunere sub rezerva verificãrii
ulterioare poate fi desființatã sau modificatã, din inițiativa
organului fiscal sau la solicitarea contribuabilului, pe baza
constatãrilor organului fiscal competent.
(3) Rezerva verificãrii ulterioare se anuleazã numai la
împlinirea termenului de prescripție sau ca urmare a inspecției
fiscale efectuate în cadrul termenului de prescripție.
CAPITOLUL II
Prescripția dreptului de a stabili obligații fiscale
ARTICOLUL 88
Obiectul, termenul și momentul de la care începe sã curgã
termenul de prescripție a dreptului de stabilire a obligațiilor
fiscale

(1) Dreptul organului fiscal de a stabili obligații fiscale
se prescrie în termen de 5 ani, cu excepția cazului în care
legea dispune altfel.
(2) Termenul de prescripție a dreptului prevãzut la
alin. (1) începe sã curgã de la data de 1 ianuarie a anului
urmãtor celui în care s-a nãscut creanța fiscalã potrivit
art. 23, dacã legea nu dispune altfel.
(3) Dreptul de a stabili obligații fiscale se prescrie în
termen de 10 ani în cazul în care acestea rezultã din
sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea penalã.
(4) Termenul prevãzut la alin. (3) curge de la data
sãvârșirii faptei ce constituie infracțiune sancționatã ca
atare printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
ARTICOLUL 89
Întreruperea și suspendarea termenului de prescripție a
dreptului de stabilire a obligației fiscale

17

TITLUL VII
Inspecția fiscalã

Norme metodologice:
91.1. Solicitarea de explicații scrise se va face în timpul
inspecției fiscale, ori de câte ori acestea sunt necesare
pentru clarificarea și definitivarea constatãrilor privind
situația fiscalã a contribuabilului.
91.2. În cazul în care persoana în cauzã refuzã sã
furnizeze explicațiile solicitate sau sã rãspundã la unele
întrebãri, organele de inspecție fiscalã vor transmite
întrebãrile printr-o adresã scrisã, stabilind un termen util de
cel puțin 5 zile lucrãtoare pentru formularea rãspunsului. În
cazul în care nu se primește rãspunsul solicitat, se va
consemna refuzul în raportul privind rezultatul inspecției
fiscale sau în procesul-verbal.
91.3. În toate cazurile, explicațiile la întrebãrile puse de
organele de inspecție fiscalã se vor da în scris prin ”nota
explicativã,,.
91.4. Stabilirea bazei de impunere, precum și a
diferențelor de impozite, taxe și contribuții, în activitatea de
inspecție fiscalã, se face pe baza evidențelor contabile,
fiscale sau a oricãror alte evidențe relevante pentru
impunere ori folosindu-se metode de estimare în
conformitate cu prevederile art. 65 din Codul de procedurã
fiscalã.
91.5. Când organele de inspecție fiscalã sunt
îndreptãțite potrivit legii sã estimeze baza de impunere, se
vor menționa în actul de inspecție motivele de fapt și
temeiul legal care au determinat folosirea estimãrii, precum
și criteriile de estimare.
Codul de procedurã fiscalã:

CAPITOLUL I
Sfera inspecției fiscale

ARTICOLUL 92
Persoanele supuse inspecției fiscale

(1) Termenele prevãzute la art. 88 se întrerup și se
suspendã în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea și suspendarea termenului de prescripție a
dreptului la acțiune potrivit dreptului comun.
(2) Termenul de prescripție a dreptului de stabilire a
obligației fiscale se suspendã pe perioada cuprinsã între
momentul începerii inspecției fiscale și momentul emiterii
deciziei de impunere ca urmare a efectuãrii inspecției
fiscale.
Norme metodologice:
89.1. Dispozițiile referitoare la cazurile și condițiile de
suspendare și întrerupere a termenului de prescripție sunt
cele cuprinse în Decretul nr. 167/1958 privitor la prescripția
extinctivã, cu modificãrile ulterioare.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 90
Efectul împlinirii termenului de prescripție a dreptului
de a stabili obligații fiscale

Dacã organul fiscal constatã împlinirea termenului de
prescripție a dreptului de stabilire a obligației fiscale, va
proceda la încetarea procedurii de emitere a titlului de
creanțã fiscalã.

ARTICOLUL 91
Obiectul și funcțiile inspecției fiscale

(1) Inspecția fiscalã are ca obiect verificarea bazelor de
impunere, a legalitãții și conformitãții declarațiilor fiscale,
corectitudinii și exactitãții îndeplinirii obligațiilor de cãtre
contribuabili, respectãrii prevederilor legislației fiscale și
contabile, stabilirea diferențelor obligațiilor de platã,
precum și a accesoriilor aferente acestora.
(2) Inspecția fiscalã are urmãtoarele atribuții:
a) constatarea și investigarea fiscalã a tuturor actelor și
faptelor rezultând din activitatea contribuabilului supus
inspecției sau altor persoane privind legalitatea și
conformitatea declarațiilor fiscale, corectitudinea și
exactitatea îndeplinirii obligațiilor fiscale, în vederea
descoperirii de elemente noi relevante pentru aplicarea legii
fiscale;
b) analiza și evaluarea informațiilor fiscale, în vederea
confruntãrii declarațiilor fiscale cu informațiile proprii sau
din alte surse;
c) sancționarea potrivit legii a faptelor constatate și
dispunerea de mãsuri pentru prevenirea și combaterea
abaterilor de la prevederile legislației fiscale.
(3) Pentru ducerea la îndeplinire a atribuțiilor prevãzute
la alin. (2) organul de inspecție fiscalã va proceda la:
a) examinarea documentelor aflate în dosarul fiscal al
contribuabilului;
b) verificarea concordanței dintre datele din declarațiile
fiscale cu cele din evidența contabilã a contribuabilului;
c) discutarea constatãrilor și solicitarea de explicații
scrise de la reprezentanții legali ai contribuabililor sau
împuterniciții acestora, dupã caz;
d) solicitarea de informații de la terți;
e) stabilirea de diferențe de obligații fiscale de platã;
f) verificarea locurilor unde se realizeazã activitãți
generatoare de venituri impozabile;
g) dispunerea mãsurilor asigurãtorii în condițiile legii;
h) efectuarea de investigații fiscale potrivit alin. (2) lit. a);
i) aplicarea de sancțiuni potrivit prevederilor legale.

Inspecția fiscalã se exercitã asupra tuturor
persoanelor, indiferent de forma lor de organizare, care au
obligații de stabilire, reținere și platã a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat, prevãzute de lege.
Norme metodologice:
92.1. În cazul contribuabililor care au sedii secundare,
inspecția fiscalã se va exercita, de regulã, concomitent la
sediul principal și la sediile secundare de cãtre organul
fiscal competent.
92.2. Organul fiscal competent poate delega competența
de efectuare a inspecției fiscale organelor fiscale în a cãror
razã teritorialã se aflã sediile secundare, în condițiile
art. 96 alin. (3) din Codul de procedurã fiscalã. În acest
caz, coordonarea activitãții de inspecție fiscalã se face de
cãtre organul fiscal în a cãrui razã teritorialã se aflã
domiciliul fiscal al contribuabilului.
92.3. La sediile secundare se încheie, de regulã, acte
de inspecție care se centralizeazã și se definitiveazã în
actul de inspecție încheiat de organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã se aflã domiciliul fiscal al contribuabilului.
92.4. Pentru impozitele, taxele și contribuțiile care,
potrivit legii, se datoreazã și se plãtesc de un sediu
secundar, se încheie acte de inspecție fiscalã definitive de
cãtre organul de inspecție fiscalã în a cãrui razã teritorialã
se aflã situat sediul secundar.
92.5. Activitatea de inspecție fiscalã prevãzutã la
pct. 92.1Ñ92.4 se desfãșoarã cu respectarea prevederilor
art. 33, 34 și 96 din Codul de procedurã fiscalã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 93
Formele și întinderea inspecției fiscale

(1) Formele de inspecție fiscalã sunt:
a) inspecția fiscalã generalã, care reprezintã activitatea
de verificare a tuturor obligațiilor fiscale ale unui
contribuabil, pentru o perioadã de timp determinatã;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

b) inspecția fiscalã parțialã, care reprezintã activitatea
de verificare a uneia sau mai multor obligații fiscale,
pentru o perioadã de timp determinatã.
(2) Inspecția fiscalã se poate extinde asupra tuturor
raporturilor relevante pentru impozitare, dacã acestea
prezintã interes pentru aplicarea legii fiscale.
Norme metodologice:
93.1. Organul de inspecție fiscalã decide asupra
efectuãrii unei inspecții fiscale generale sau parțiale, în
temeiul dispozițiilor art. 6 și 7 din Codul de procedurã
fiscalã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 94
Proceduri de control fiscal

(1) În realizarea atribuțiilor inspecția fiscalã poate aplica
urmãtoarele proceduri de control:
a) controlul prin sondaj, care constã în activitatea de
verificare selectivã a documentelor și operațiunilor
semnificative în care sunt reflectate modul de calcul, de
evidențiere și de platã a obligațiilor fiscale datorate
bugetului general consolidat;
b) controlul inopinat, care constã în activitatea de
verificare fapticã și documentarã, în principal, ca urmare a
unei sesizãri cu privire la existența unor fapte de încãlcare
a legislației fiscale, fãrã anunțarea în prealabil a
contribuabilului;
c) controlul încrucișat, care constã în verificarea
documentelor și operațiunilor impozabile ale
contribuabilului în corelație cu cele deținute de alte
persoane; controlul încrucișat poate fi și inopinat.
(2) La finalizarea controlului inopinat sau încrucișat se
încheie proces-verbal.
Norme metodologice:
94.1. Utilizarea procedurilor de control se poate face
individual sau combinat, în funcție de scopul, obiectivele,
complexitatea, dificultãțile, specificul activitãții desfãșurate și
de perioada inspecției fiscale.
94.2. Selectarea documentelor și a operațiunilor
semnificative se apreciazã de inspector și va avea în
vedere volumul, valoarea și ponderea lor în activitatea
contribuabilului.
94.3. Controlul inopinat implicã o verificare fapticã și
documentarã și se desfãșoarã oricând, fãrã înștiințarea
prealabilã a persoanelor supuse inspecției fiscale, indiferent
de locul unde acestea desfãșoarã activitãți supuse
impunerii.
94.4. Prevederile art. 55 din Codul de procedurã fiscalã
sunt aplicabile.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 95
Perioada supusã inspecției fiscale

(1) Inspecția fiscalã se efectueazã în cadrul termenului
de prescripție a dreptului de a stabili obligații fiscale.
(2) La contribuabilii mari, perioada supusã inspecției
fiscale începe de la sfârșitul perioadei controlate anterior,
în condițiile alin. (1).
(3) La celelalte categorii de contribuabili inspecția
fiscalã se efectueazã asupra creanțelor nãscute în ultimii 3
ani fiscali pentru care existã obligația depunerii
declarațiilor fiscale. Inspecția fiscalã se poate extinde pe
perioada de prescripție a dreptului de a stabili obligații
fiscale, dacã:
a) existã indicii privind diminuarea impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și a altor sume datorate bugetului general
consolidat;
b) nu au fost depuse declarații fiscale;

c) nu au fost îndeplinite obligațiile de platã a
impozitelor, taxelor, contribuțiilor și altor sume datorate
bugetului general consolidat.
CAPITOLUL II
Realizarea inspecției fiscale
ARTICOLUL 96
Competența

(1) Inspecția fiscalã se exercitã exclusiv, nemijlocit și
neîngrãdit prin Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã
sau, dupã caz, de compartimentele de specialitate ale
autoritãților administrației publice locale, conform
dispozițiilor prezentului titlu, ori de alte autoritãți care sunt
competente, potrivit legii, sã administreze impozite, taxe,
contribuții sau alte sume datorate bugetului general
consolidat.
(2) În cadrul Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
competența de exercitare a inspecției fiscale se stabilește
prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat în
condițiile legii.
(3) Competența privind efectuarea inspecției fiscale se
poate delega altui organ fiscal.
Norme metodologice:
96.1. Agenția Naționalã de Administrare Fiscalã are
competențã generalã materialã și teritorialã în efectuarea
inspecției fiscale în domeniul impozitelor, taxelor,
contribuțiilor sociale și al celorlalte sume datorate bugetului
general consolidat pentru a cãror administrare este
competentã potrivit legii.
96.2. Unitãțile administrativ-teritoriale, prin compartimentele
de specialitate din structura acestora, au competența
materialã și teritorialã pentru efectuarea inspecției fiscale în
domeniul impozitelor, taxelor și al altor venituri pentru a
cãror administrare sunt competente, potrivit legii.
96.3. Delegarea de competențã se face prin emiterea
unui ordin de serviciu. Potrivit art. 96 alin. (3) din Codul
de procedurã fiscalã, competența se poate delega și în
cazul controalelor încrucișate sau în alte cazuri
fundamentate.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 97
Selectarea contribuabililor pentru inspecție fiscalã

(1) Selectarea contribuabililor ce urmeazã a fi supuși
inspecției fiscale este efectuatã de cãtre organul fiscal
competent.
(2) Contribuabilul nu poate face obiecții cu privire la
procedura de selectare folositã.
ARTICOLUL 98
Avizul de inspecție fiscalã

(1) Înaintea desfãșurãrii inspecției fiscale, organul
fiscal are obligația sã înștiințeze contribuabilul în legãturã
cu acțiunea care urmeazã sã se desfãșoare, prin
transmiterea unui aviz de inspecție fiscalã.
(2) Avizul de inspecție fiscalã va cuprinde:
a) temeiul juridic al inspecției fiscale;
b) data de începere a inspecției fiscale;
c) obligațiile fiscale și perioadele ce urmeazã a fi
supuse inspecției fiscale;
d) posibilitatea de a solicita amânarea datei de începere
a inspecției fiscale. Amânarea datei de începere a
inspecției fiscale se poate solicita, o singurã datã, pentru
motive justificate.
Norme metodologice:
98.1. La cererea temeinic justificatã a contribuabililor,
organul de inspecție fiscalã poate aproba amânarea datei
începerii inspecției fiscale, comunicându-le acestora data la
care a fost reprogramatã inspecția fiscalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 99
Comunicarea avizului de inspecție fiscalã

(1) Avizul de inspecție fiscalã se comunicã
contribuabilului, în scris, înainte de începerea inspecției
fiscale, astfel:
a) cu 30 de zile pentru marii contribuabili;
b) cu 15 zile pentru ceilalți contribuabili.
(2) Comunicarea avizului de inspecție fiscalã nu este
necesarã:
a) pentru soluționarea unor cereri ale contribuabilului;
b) în cazul unor acțiuni îndeplinite ca urmare a
solicitãrii unor autoritãți, potrivit legii;
c) în cazul controlului inopinat.
Norme metodologice:
99.1. Avizul de inspecție fiscalã se comunicã
contribuabilului în conformitate cu dispozițiile art. 43
alin. (2) din Codul de procedurã fiscalã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 100
Locul și timpul desfãșurãrii inspecției fiscale

(1) Inspecția fiscalã se desfãșoarã, de regulã, în spațiile
de lucru ale contribuabilului. Contribuabilul trebuie sã
punã la dispoziție un spațiu adecvat, precum și logistica
necesarã desfãșurãrii inspecției fiscale.
(2) Dacã nu existã un spațiu de lucru adecvat pentru
derularea inspecției fiscale, atunci activitatea de inspecție
se va putea desfãșura la sediul organului fiscal sau în
orice alt loc stabilit de comun acord cu contribuabilul.
(3) Indiferent de locul unde se desfãșoarã inspecția
fiscalã, organul fiscal are dreptul sã inspecteze locurile în
care se desfãșoarã activitatea, în prezența contribuabilului
sau a unei persoane desemnate de acesta.
(4) Inspecția fiscalã se desfãșoarã, de regulã, în timpul
programului de lucru al contribuabilului. Inspecția fiscalã
se poate desfãșura și în afara programului de lucru al
contribuabilului, cu acordul scris al acestuia și cu
aprobarea conducãtorului organului fiscal.
Norme metodologice:
100.1. Prin spațiul adecvat necesar desfãșurãrii inspecției
fiscale se înțelege asigurarea unui spațiu în limita
posibilitãților contribuabilului, dupã caz, dotat cu necesarul
minim de biroticã și care sã permitã pãstrarea în siguranțã
a documentelor primite pentru inspecția fiscalã sau
elaborate de cãtre organele de inspecție fiscalã. În cazul
în care contribuabilul nu poate asigura un spațiu
corespunzãtor, va anunța în scris și motivat organul de
inspecție fiscalã competent.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 101
Durata efectuãrii inspecției fiscale

(1) Durata efectuãrii inspecției fiscale este stabilitã de
organele de inspecție fiscalã sau, dupã caz, de
compartimentele de specialitate ale autoritãților
administrației publice locale, în funcție de obiectivele
inspecției, și nu poate fi mai mare de 3 luni.
(2) În cazul marilor contribuabili sau al celor care au
sedii secundare, durata inspecției nu poate fi mai mare de
6 luni.
ARTICOLUL 102
Reguli privind inspecția fiscalã

(1) Inspecția fiscalã va avea în vedere examinarea
tuturor stãrilor de fapt și raporturile juridice care sunt
relevante pentru impunere.

19

(2) Inspecția fiscalã va fi efectuatã în așa fel încât sã
afecteze cât mai puțin activitatea curentã a contribuabililor
și sã utilizeze eficient timpul destinat inspecției fiscale.
(3) Inspecția fiscalã se efectueazã o singurã datã pentru
fiecare impozit, taxã, contribuție și alte sume datorate
bugetului general consolidat și pentru fiecare perioadã
supusã impozitãrii. Prin excepție, conducãtorul inspecției
fiscale competent poate decide reverificarea unei anumite
perioade dacã, de la data încheierii inspecției fiscale și
pânã la data împlinirii termenului de prescripție, apar date
suplimentare necunoscute inspectorilor fiscali la data
efectuãrii verificãrilor sau erori de calcul care influențeazã
rezultatele acestora.
(4) În situația în care din instrumentarea cauzelor
penale de cãtre organele competente nu rezultã existența
prejudiciului, reverificarea dispusã în temeiul alin. (3) nu
este urmatã de emiterea deciziei de impunere.
(5) Inspecția fiscalã se exercitã pe baza principiilor
independenței, unicitãții, autonomiei, ierarhizãrii,
teritorialitãții și descentralizãrii.
(6) Activitatea de inspecție fiscalã se organizeazã și se
desfãșoarã în baza unor programe anuale, trimestriale și
lunare aprobate în condițiile stabilite prin ordin al
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscalã,
respectiv prin acte ale autoritãților administrației publice
locale, dupã caz.
(7) La începerea inspecției fiscale, inspectorul este
obligat sã prezinte contribuabilului legitimația de inspecție
și ordinul de serviciu semnat de conducãtorul organului
de control. Începerea inspecției fiscale trebuie
consemnatã în registrul unic de control.
(8) La finalizarea inspecției fiscale, contribuabilul este
obligat sã dea o declarație scrisã, pe propria rãspundere,
din care sã rezulte cã au fost puse la dispoziție toate
documentele și informațiile solicitate pentru inspecția
fiscalã. În declarație se va menționa și faptul cã au fost
restituite toate documentele solicitate și puse la dispoziție
de contribuabil.
(9) Contribuabilul are obligația sã îndeplineascã mãsurile
prevãzute în actul întocmit cu ocazia inspecției fiscale, în
termenele și condițiile stabilite de organele de inspecție
fiscalã.
Norme metodologice:
102.1. La examinarea stãrii de fapt fiscale pentru
stabilirea bazei de impunere, organul fiscal competent va
avea în vedere toate documentele justificative și evidențele
financiar-contabile și fiscale care constituie mijloace de
probã și sunt relevante pentru stabilirea drepturilor și
obligațiilor fiscale.
102.2. Când este necesar, organul de inspecție fiscalã
va anexa la actul de inspecție fiscalã copii de pe
documentele care au stat la baza constatãrilor efectuate cu
ocazia inspecției. Dispozițiile art. 54 din Codul de
procedurã fiscalã sunt aplicabile.
102.3. Când este necesar, organele de inspecție fiscalã
vor dispune mãsurile asigurãtorii în condițiile art. 125 din
Codul de procedurã fiscalã.
102.4. Datele suplimentare, necunoscute organelor de
inspecție fiscalã la data efectuãrii inspecției fiscale la un
contribuabil, pe care se fundamenteazã decizia de
reverificare a unei anumite perioade, pot rezulta în situații,
cum sunt:
a) efectuarea unui control încrucișat, potrivit prevederilor
art. 94 alin. (1) lit. c) din Codul de procedurã fiscalã,
asupra documentelor justificative ale unui grup de
contribuabili din care face parte și contribuabilul în cauzã;
b) obținerea pe parcursul acțiunilor de inspecție fiscalã
efectuate la alți contribuabili a unor documente sau
informații suplimentare referitoare la activitatea
contribuabilului, într-o perioadã care a fost deja supusã
inspecției fiscale;

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

c) solicitãri ale organelor de urmãrire penalã sau ale
altor organe ori instituții îndreptãțite potrivit legii;
d) informații obținute în orice alt mod, de naturã sã
modifice rezultatele controlului fiscal anterior.
102.5. În cazul în care, ca urmare a desființãrii actului
administrativ conform art. 185 alin. (3) din Codul de
procedurã fiscalã, este necesarã reverificarea unei perioade
impozabile, aceasta se va efectua de cãtre o altã echipã
de inspecție fiscalã decât cea care a încheiat actul
contestat.
102.6. Organul fiscal competent poate solicita, pânã la
împlinirea termenului de prescripție prevãzut la art. 88 din
Codul de procedurã fiscalã, reverificarea unei perioade
impozabile, prin întocmirea unui referat în care sunt
prezentate motivele solicitãrii. Referatul este supus aprobãrii
conducãtorului organului de inspecție fiscalã competent, iar
dupã aprobare se programeazã acțiunea de inspecție
fiscalã.
102.7. Mãsurile, termenele și condițiile stabilite de
organele de inspecție fiscalã potrivit art. 102 alin. (9) din
Codul de procedurã fiscalã vor fi aduse la cunoștința
contribuabilului prin actul emis de organul de inspecție
fiscalã competent.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 103
Obligația de colaborare a contribuabilului

(1) Contribuabilul are obligația sã colaboreze la
constatarea stãrilor de fapt fiscale. Acesta este obligat sã
dea informații, sã prezinte la locul de desfãșurare a
inspecției fiscale toate documentele, precum și orice alte
date necesare clarificãrii situațiilor de fapt relevante din
punct de vedere fiscal.
(2) La începerea inspecției fiscale, contribuabilul va fi
informat cã poate numi persoane care sã dea informații.
Dacã informațiile contribuabilului sau cele ale persoanei
numite de acesta sunt insuficiente, atunci inspectorul fiscal
se poate adresa și altor persoane pentru obținerea de
informații.
(3) Pe toatã durata exercitãrii inspecției fiscale
contribuabilii supuși acesteia au dreptul de a beneficia de
asistențã de specialitate sau juridicã.
ARTICOLUL 104
Dreptul contribuabilului de a fi informat

(1) Contribuabilul va fi informat pe parcursul
desfãșurãrii inspecției fiscale asupra constatãrilor
rezultate din inspecția fiscalã.
(2) La încheierea inspecției fiscale, organul fiscal va
prezenta contribuabilului constatãrile și consecințele lor
fiscale, acordându-i acestuia posibilitatea de a-și exprima
punctul de vedere potrivit art. 9 alin. (1), cu excepția
cazului în care bazele de impozitare nu au suferit nici o
modificare în urma inspecției fiscale sau a cazului în care
contribuabilul renunțã la acest drept și notificã acest fapt
organelor de inspecție fiscalã.
(3) Data, ora și locul prezentãrii concluziilor vor fi
comunicate contribuabilului în timp util.
(4) Contribuabilul are dreptul sã prezinte, în scris,
punctul de vedere cu privire la constatãrile inspecției
fiscale.
ARTICOLUL 105
Sesizarea organelor de urmãrire penalã

(1) Organele fiscale vor sesiza organele de urmãrire
penalã în legãturã cu constatãrile efectuate cu ocazia
inspecției fiscale și care ar putea întruni elemente
constitutive ale unei infracțiuni, în condițiile prevãzute de
legea penalã.
(2) În situațiile prevãzute la alin. (1) organele de
inspecție au obligația de a întocmi proces-verbal semnat

de organul de inspecție și de cãtre contribuabilul supus
inspecției, cu sau fãrã explicații ori obiecțiuni din partea
contribuabilului. În cazul în care cel supus controlului
refuzã sã semneze procesul-verbal, organul de inspecție
fiscalã va consemna despre aceasta în procesul-verbal.
În toate cazurile procesul-verbal va fi comunicat
contribuabilului.
ARTICOLUL 106
Raportul privind rezultatul inspecției fiscale

(1) Rezultatul inspecției fiscale va fi consemnat într-un
raport scris, în care se vor prezenta constatãrile inspecției,
din punct de vedere faptic și legal.
(2) Dacã, ca urmare a inspecției, se modificã baza de
impunere, raportul întocmit va sta la baza emiterii deciziei
de impunere. În cazul în care baza de impunere nu se
modificã, acest fapt va fi comunicat în scris contribuabilului.
(3) În cazul în care, ca urmare a efectuãrii inspecției
fiscale, au fost sesizate organele de urmãrire penalã,
decizia de impunere privitoare la obiectul sesizãrii penale
se poate emite dupã soluționarea cu caracter definitiv a
cauzei penale.
Norme metodologice:
106.1. Rezultatul inspecției fiscale generale sau parțiale
va fi consemnat într-un raport de inspecție fiscalã.
106.2. La raportul privind rezultatele inspecției fiscale se
vor anexa, ori de câte ori este cazul, actele privind
constatãrile preliminare, cum sunt procesele-verbale
încheiate inclusiv cu ocazia controalelor inopinate și/sau
încrucișate și orice alte acte.
106.3. Raportul de inspecție fiscalã se semneazã de
cãtre organele de inspecție fiscalã, se verificã și se
avizeazã de șeful de serviciu. Dupã aprobarea raportului
de cãtre conducãtorul organului de inspecție fiscalã, se va
emite decizia de impunere de cãtre organul fiscal
competent teritorial.
106.4. Modelul și conținutul raportului privind rezultatul
inspecției fiscale se aprobã prin ordin al președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã.
Codul de procedurã fiscalã:

TITLUL VIII
Colectarea creanțelor fiscale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL 107
Colectarea creanțelor fiscale

(1) În sensul prezentului titlu, colectarea constã în
exercitarea acțiunilor care au ca scop stingerea creanțelor
fiscale.
(2) Colectarea creanțelor fiscale se face în temeiul unui
titlu de creanțã sau al unui titlu executoriu, dupã caz.
(3) Titlul de creanțã este actul prin care se stabilește și
se individualizeazã creanța fiscalã, întocmit de organele
competente sau de persoanele îndreptãțite, potrivit legii.
Norme metodologice:
107.1. Titlul de creanțã este actul prin care, potrivit
legii, se stabilește și se individualizeazã obligația de platã
privind creanțele fiscale, întocmit de organele competente
sau de alte persoane îndreptãțite potrivit legii. Asemenea
titluri pot fi:
a) decizia de impunere emisã de organele competente,
potrivit legii;
b) declarația fiscalã, angajamentul de platã sau
documentul întocmit de plãtitor prin care acesta declarã
obligațiile fiscale, în cazul în care acestea se stabilesc de
cãtre plãtitor, potrivit legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
c) decizia prin care se stabilește și se individualizeazã
suma de platã, pentru creanțele fiscale accesorii,
reprezentând dobânzi și penalitãți de întârziere, stabilite de
organele competente;
d) declarația vamalã pentru obligațiile de platã în vamã;
e) documentul prin care se stabilește și se
individualizeazã datoria vamalã, inclusiv accesorii, potrivit
legii;
f) procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, întocmit de organul prevãzut de lege, pentru
obligațiile privind plata amenzilor contravenționale;
g) ordonanța procurorului, încheierea sau dispozitivul
hotãrârii instanței judecãtorești ori un extras certificat
întocmit în baza acestor acte în cazul amenzilor, al
cheltuielilor judiciare și al altor creanțe fiscale stabilite,
potrivit legii, de procuror sau de instanța judecãtoreascã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 108
Termenele de platã

(1) Creanțele fiscale sunt scadente la expirarea
termenelor prevãzute de Codul fiscal sau de alte legi care
le reglementeazã.
(2) Pentru diferențele de obligații fiscale principale și
pentru obligațiile fiscale accesorii, stabilite potrivit legii,
termenul de platã se stabilește în funcție de data
comunicãrii acestora, astfel:
a) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul
1Ñ15 din lunã, termenul de platã este pânã la data de 5 a
lunii urmãtoare;
b) dacã data comunicãrii este cuprinsã în intervalul
16Ñ31 din lunã, termenul de platã este pânã la data de
20 a lunii urmãtoare.
(3) Pentru obligațiile fiscale eșalonate sau amânate la
platã, precum și pentru accesoriile acestora termenul de
platã se stabilește prin documentul prin care se acordã
înlesnirea respectivã.
(4) Pentru creanțele fiscale, administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, care nu au prevãzute termene de platã,
acestea vor fi stabilite prin ordin al ministrului finanțelor
publice.
(5) Pentru creanțele fiscale ale bugetelor locale care nu
au prevãzute termene de platã, acestea se stabilesc prin
ordin comun al ministrului administrației și internelor și al
ministrului finanțelor publice.
(6) Contribuțiile sociale administrate de Ministerul
Finanțelor Publice, dupã calcularea și reținerea acestora
conform reglementãrilor legale în materie, se vireazã pânã
la data de 25 a lunii urmãtoare celei pentru care se
efectueazã plata drepturilor salariale.
CAPITOLUL II
Stingerea creanțelor fiscale prin platã, compensare
și restituire
ARTICOLUL 109
Dispoziții privind efectuarea plãții

(1) Plãțile cãtre organele fiscale se efectueazã prin
intermediul bãncilor, trezoreriilor și al altor instituții
autorizate sã deruleze operațiuni de platã.
(2) Plata obligațiilor fiscale se efectueazã de cãtre
debitori, distinct, pe fiecare impozit, taxã, contribuție și
alte sume datorate bugetului general consolidat, inclusiv
dobânzi și penalitãți de întârziere.
(3) În cazul stingerii prin platã a obligațiilor fiscale,
momentul plãții este:
a) în cazul plãților în numerar, data înscrisã în
documentul de platã eliberat de organele sau persoanele
abilitate de organul fiscal;

21

b) în cazul plãților efectuate prin mandat poștal, data
poștei, înscrisã pe mandatul poștal;
c) în cazul plãților efectuate prin decontare bancarã,
data la care bãncile debiteazã contul plãtitorului pe baza
instrumentelor de decontare specifice, confirmate prin
ștampila și semnãtura autorizatã a acestora, cu excepția
situației prevãzute la art. 116;
d) pentru obligațiile fiscale care se sting prin anulare de
timbre fiscale mobile, data înregistrãrii la organul
competent a documentului sau a actului pentru care s-au
depus și anulat timbrele datorate potrivit legii.
Norme metodologice:
109.1. În documentul de platã plãtitorul definit conform
art. 26 din Codul de procedurã fiscalã menționeazã în mod
obligatoriu actul prin care s-a instituit obligația de platã,
numãrul și data acestuia, cuantumul obligației de platã,
precum și organul care l-a întocmit.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 110
Ordinea stingerii datoriilor

(1) Dacã un contribuabil datoreazã mai multe tipuri de
impozite, taxe, contribuții și alte sume reprezentând
creanțe fiscale prevãzute la art. 21 alin. (2) lit. a), iar suma
plãtitã nu este suficientã pentru a stinge toate datoriile,
atunci se sting datoriile acelui tip de creanțã fiscalã
principalã pe care îl stabilește contribuabilul.
(2) În cadrul tipului de impozit, taxã, contribuție sau altã
sumã reprezentând creanțã fiscalã stabilit de contribuabil,
plata se efectueazã în urmãtoarea ordine:
a) sume datorate în contul ratelor din graficele de platã
a obligațiilor fiscale, pentru care s-au aprobat eșalonãri
și/sau amânãri la platã, precum și dobânzile datorate pe
perioada eșalonãrii și/sau amânãrii la platã și calculate
conform legii;
b) obligații fiscale principale cu termene de platã în
anul curent, precum și accesoriile acestora, în ordinea
vechimii;
c) obligații fiscale datorate și neachitate la data de
31 decembrie a anului precedent, în ordinea vechimii,
pânã la stingerea integralã a acestora;
d) dobânzi, penalitãți de întârziere aferente obligațiilor
fiscale prevãzute la lit. c);
e) obligații fiscale cu termene de platã viitoare, la
solicitarea debitorului.
(3) Pentru creanțele bugetelor locale, din categoria
obligațiilor fiscale prevãzute la alin. (2) lit. b) se sting cu
prioritate obligațiile stabilite ca urmare a inspecției fiscale.
(4) În situația în care debitorul nu efectueazã plata
obligațiilor fiscale, conform prevederilor alin. (2),
creditorul fiscal va proceda la stingerea obligațiilor fiscale
pe care le administreazã, în conformitate cu ordinea de
platã reglementatã de prezentul cod, și va înștiința despre
aceasta debitorul, în termen de 10 zile de la data efectuãrii
stingerii.
(5) Orice platã fãcutã dupã comunicarea somației în
cadrul executãrii silite va stinge, mai întâi, obligația fiscalã
stabilitã în titlul executoriu.
Norme metodologice:
110.1. În categoria obligațiilor fiscale cu termene de
platã în anul curent, prevãzute la art. 110 alin. (2) lit. b)
din Codul de procedurã fiscalã, intrã acele obligații care la
data efectuãrii plãții sunt considerate scadente.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 111
Compensarea

(1) Prin compensare se sting creanțele administrate de
Ministerul Finanțelor Publice cu creanțele debitorului

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

reprezentând sume de rambursat sau de restituit de la
buget, pânã la concurența celei mai mici sume, când
ambele pãrți dobândesc reciproc atât calitatea de creditor,
cât și pe cea de debitor, dacã legea nu prevede altfel.
(2) Creanțele fiscale administrate de unitãțile
administrativ-teritoriale se sting prin compensarea cu
creanțele debitorului reprezentând sume de restituit de la
bugetele locale, pânã la concurența celei mai mici sume,
când ambele pãrți dobândesc reciproc atât calitatea de
creditor, cât și pe cea de debitor, dacã legea nu prevede
altfel.
(3) Compensarea se face de organul fiscal competent la
cererea debitorului sau înainte de restituirea ori
rambursarea sumelor cuvenite acestuia, dupã caz, în
ordinea prevãzutã la art. 110 alin. (2).
(4) Organul fiscal poate efectua compensare din oficiu
ori de câte ori constatã existența unor creanțe reciproce.
(5) Compensarea creanțelor debitorului se va efectua
cu obligații datorate aceluiași buget, urmând ca din
diferența rãmasã sã fie compensate obligațiile datorate
altor bugete, în urmãtoarea ordine:
a) bugetul de stat;
b) fondul de risc pentru garanții de stat, pentru
împrumuturi externe;
c) bugetul asigurãrilor sociale de stat;
d) bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate;
e) bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
(6) Dispozițiile alin. (5) nu se aplicã în cazul creanțelor
bugetelor locale.
(7) Organul competent va înștiința în scris debitorul
despre mãsura compensãrii luate potrivit alin. (3), în
termen de 7 zile de la data efectuãrii operațiunii.
Norme metodologice:
111.1. Competent în efectuarea compensãrii este
organul fiscal în a cãrui razã teritorialã debitorul își are
domiciliul fiscal.
111.2. Cererea de compensare trebuie sã cuprindã
elementele de identificare a solicitantului, precum și suma
și natura creanțelor fiscale ce fac obiectul compensãrii.
111.3. Cererea de compensare va fi însoțitã de
documente care dovedesc dreptul contribuabilului la
rambursarea sau restituirea de la buget a sumelor, cum
sunt: copii legalizate de pe hotãrârile judecãtorești definitive
și irevocabile sau de pe deciziile de soluționare a
contestațiilor, rãmase definitive, ori de pe deciziile de
impunere emise de organele fiscale, precum și copii de pe
orice documente din care sã rezulte cã suma plãtitã nu
reprezintã obligație fiscalã.
111.4. Compensarea din oficiu prevãzutã de art. 111
alin. (4) din Codul de procedurã fiscalã poate fi efectuatã
de organul fiscal în tot cursul termenului de prescripție
prevãzut de lege pentru fiecare dintre obligațiile supuse
compensãrii, începând cu momentul în care ambele
obligații îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 1145 din
Codul civil, respectiv din momentul în care acestea sunt
lichide și exigibile.
111.5. Rezultatul compensãrii la cerere sau din oficiu va
fi consemnat într-o notã de compensare care va fi
comunicatã contribuabilului.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 112
Restituiri de sume

(1) Se restituie, la cerere, debitorului urmãtoarele sume:
a) cele plãtite fãrã existența unui titlu de creanțã;
b) cele plãtite în plus fațã de obligația fiscalã;
c) cele plãtite ca urmare a unei erori de calcul;

d) cele plãtite ca urmare a aplicãrii eronate a
prevederilor legale;
e) cele de rambursat de la bugetul de stat;
f) cele stabilite prin hotãrâri ale organelor judiciare sau
ale altor organe competente potrivit legii;
g) cele rãmase dupã efectuarea distribuirii prevãzute la
art. 166;
h) cele rezultate din valorificarea bunurilor sechestrate
sau din reținerile prin poprire, dupã caz, în temeiul hotãrârii
judecãtorești prin care se dispune desființarea executãrii
silite.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), sumele de
restituit reprezentând diferențe de impozite rezultate din
regularizarea anualã a impozitului pe venit datorat de
persoanele fizice se restituie din oficiu de organele fiscale
competente, în termen de cel mult 60 de zile de la data
comunicãrii deciziei de impunere.
(3) În cazul restituirii sumelor în valutã confiscate,
aceasta se realizeazã conform legii, în lei la cursul de
referințã al pieței valutare pentru euro, comunicat de
Banca Naționalã a României, de la data rãmânerii
definitive și irevocabile a hotãrârii judecãtorești prin care
se dispune restituirea.
(4) Dacã debitorul înregistreazã obligații fiscale
restante, sumele prevãzute la alin. (1) și (2) se vor restitui
numai dupã efectuarea compensãrii potrivit prezentului
cod.
(5) În cazul în care suma de rambursat sau de restituit
este mai micã decât obligațiile fiscale restante ale
debitorului, se va efectua compensarea pânã la
concurența sumei de rambursat sau de restituit.
(6) În cazul în care suma de rambursat sau de restituit
este mai mare decât suma reprezentând obligații fiscale
restante ale debitorului, se va efectua compensarea pânã
la concurența obligațiilor fiscale restante, diferența
rezultatã restituindu-se debitorului.
(7) Procedura de restituire și de rambursare a sumelor
de la buget, inclusiv modalitatea de acordare a dobânzilor
prevãzute la art. 119, se aprobã prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
ARTICOLUL 113
Obligația bãncilor supuse regimului de supraveghere specialã
sau de administrare specialã

Bãncile supuse regimului de supraveghere specialã
sau de administrare specialã și care efectueazã plãțile
dispuse în limita încasãrilor vor deconta zilnic, cu
prioritate, sumele reprezentând obligații fiscale cuprinse
în ordinele de platã emise de debitori și/sau creanțe fiscale
cuprinse în dispozițiile de încasare emise de organele de
executare.
CAPITOLUL III
Dobânzi și penalitãți de întârziere
ARTICOLUL 114
Dispoziții generale privind dobânzi și penalitãți de întârziere

(1) Pentru neachitarea la termenul de scadențã de cãtre
debitor a obligațiilor de platã, se datoreazã dupã acest
termen dobânzi și penalitãți de întârziere.
(2) Nu se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere
pentru sumele datorate cu titlu de amenzi, dobânzi și
penalitãți de întârziere stabilite potrivit legii.
(3) Dobânzile și penalitãțile de întârziere se fac venit la
bugetul cãruia îi aparține creanța principalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
ARTICOLUL 115
Dobânzi

(1) Dobânzile se calculeazã pentru fiecare zi, începând
cu ziua imediat urmãtoare termenului de scadențã și pânã
la data stingerii sumei datorate inclusiv.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), se datoreazã
dobânzi dupã cum urmeazã:
a) pentru diferențele de impozite, taxe, contribuții,
precum și cele administrate de organele vamale, stabilite
de organele competente, dobânzile se datoreazã începând
cu ziua imediat urmãtoare scadenței impozitului, taxei sau
contribuției, pentru care s-a stabilit diferența, pânã la data
stingerii acesteia inclusiv;
b) pentru impozitele, taxele și contribuțiile stinse prin
executare silitã, pânã la data întocmirii procesului-verbal
de distribuire inclusiv. În cazul plãții prețului în rate,
dobânzile se calculeazã pânã la data întocmirii procesuluiverbal de distribuire a avansului. Pentru suma rãmasã de
platã dobânda este datoratã de cãtre cumpãrãtor;
c) pentru impozitele, taxele și contribuțiile debitorului
declarat insolvabil, pânã la data încheierii procesuluiverbal de constatare a insolvabilitãții inclusiv.
(3) Modul de calcul al dobânzilor aferente sumelor
reprezentând eventuale diferențe între impozitul pe profit
plãtit la data de 25 ianuarie a anului urmãtor celui de
impunere și impozitul pe profit datorat conform declarației
de impunere întocmite pe baza situației financiare anuale
va fi reglementat prin norme metodologice aprobate prin
ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Pentru obligațiile fiscale neachitate la termenul de
platã, reprezentând impozitul pe venitul global, se
datoreazã dobânzi dupã cum urmeazã:
a) pentru anul fiscal de impunere dobânzile pentru
plãțile anticipate stabilite de organul fiscal prin decizii de
plãți anticipate se calculeazã pânã la data plãții debitului
sau, dupã caz, pânã la data de 31 decembrie;
d1
d2
d3
d4

=
=
=
=

1.500.000
1.500.000
1.500.000
1.500.000

lei
lei
lei
lei

23

b) dobânzile pentru sumele neachitate în anul de
impunere, potrivit lit. a), se calculeazã începând cu data de
1 ianuarie a anului urmãtor pânã la data stingerii acestora,
inclusiv;
c) în cazul în care impozitul pe venit stabilit prin decizia
de impunere anualã este mai mic decât cel stabilit prin
deciziile de plãți anticipate, dobânzile se recalculeazã,
începând cu data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui de
impunere, la soldul neachitat în raport cu impozitul anual
stabilit prin decizia de impunere anualã, urmând a se face
regularizarea dobânzii în mod corespunzãtor.
(5) Nivelul dobânzii se stabilește prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Finanțelor Publice,
corelat cu nivelul dobânzii de referințã a Bãncii Naționale
a României, o datã pe an, în luna decembrie, pentru anul
urmãtor, sau în cursul anului, dacã aceasta se modificã cu
peste 5 puncte procentuale.
Norme metodologice:
115.1. În exemplul urmãtor se prezintã modul de calcul
al dobânzilor datorate pentru neplata în termen a
impozitului pe venitul global.
Exemplu:
Se considerã cã un contribuabil are de achitat în cursul
anului 2004, conform deciziei de plãți anticipate,
urmãtoarele sume:
Termenul de platã
Suma datoratã (lei)
15 martie 2004
1.500.000
15 iunie 2004
1.500.000
15 septembrie 2004
1.500.000
15 decembrie 2004
1.500.000
Contribuabilul achitã debitul în data de 25 ianuarie 2005.
Avem urmãtoarele cazuri:
a) Pentru situația în care impozitul stabilit prin decizia
de impunere anualã este egal cu cel stabilit prin decizia
de plãți anticipate, respectiv de 6.000.000 lei, contribuabilul
datoreazã cu titlu de dobânzi urmãtoarele:

x 291 zile x 0,06%
x 199 zile x 0,06%
x 107 zile x 0,06%
x 16 zile x 0,06%

= 261.900 lei
= 179.100 lei
= 96.300 lei
= 14.400 lei
T O T A L:
550.700 lei
Sold = 6.000.000 lei x 25 zile x 0,06% = 90.000 lei
T O T A L G E N E R A L:
640.700 lei

pentru anul 2004

pentru anul 2005

b) Pentru situația în care impozitul stabilit prin decizia de impunere anualã este mai mic
decât cel stabilit prin decizia de plãți anticipate, fiind în sumã de 4.000.000 lei, contribuabilul
datoreazã cu titlu de dobânzi urmãtoarele:
d1
d2
d3
d4

=
=
=
=

1.500.000
1.500.000
1.500.000
1.500.000

lei
lei
lei
lei

x 291 zile x 0,06%
x 199 zile x 0,06%
x 107 zile x 0,06%
x 16 zile x 0,06%

T O T A L:

= 261.900 lei
= 179.100 lei
= 96.300 lei
= 14.400 lei
550.700 lei

Sold = 4.000.000 lei x 25 zile x 0,06% = 60.000 lei
T O T A L G E N E R A L:

pentru anul 2004

pentru anul 2005

610.700 lei

Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 116
Dobânzi și penalitãți de întârziere în cazul plãților
efectuate prin decontare bancarã

(1) Nedecontarea de cãtre unitãțile bancare a sumelor
cuvenite bugetului general consolidat, în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data debitãrii contului plãtitorului, nu îl

exonereazã pe plãtitor de obligația de platã a sumelor
respective și atrage pentru acesta dobânzi și penalitãți de
întârziere la nivelul celor prevãzute la art. 115 și 120, dupã
termenul de 3 zile.
(2) Pentru recuperarea sumelor datorate bugetului și
nedecontate de unitãțile bancare, precum și a dobânzilor
și penalitãților de întârziere prevãzute la alin. (1), plãtitorul
se poate îndrepta împotriva unitãții bancare respective.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

ARTICOLUL 117
Dobânzi și penalitãți de întârziere în cazul compensãrii și în
cazul deschiderii procedurii de reorganizare judiciarã

(1) În cazul creanțelor fiscale stinse prin compensare,
dobânzile și penalitãțile de întârziere se datoreazã pânã la
data stingerii inclusiv. Data stingerii este, pentru
compensãrile la cerere, data depunerii la organul
competent a cererii de compensare, iar pentru
compensãrile efectuate înaintea restituirii sau rambursãrii
sumei cuvenite debitorului, data depunerii cererii de
rambursare sau restituire.
(2) În cazul în care în urma exercitãrii controlului sau
analizãrii cererii de compensare s-a stabilit cã suma ce
urmeazã a se compensa este mai micã decât suma
cuprinsã în cererea de compensare, dobânzile și
penalitãțile de întârziere se recalculeazã pentru diferența
rãmasã de la data înregistrãrii cererii de compensare.
(3) Pentru obligațiile fiscale stinse prin procedurile de
compensare prevãzute de actele normative speciale, data
stingerii este data la care se efectueazã compensarea
prevãzutã în actul normativ care o reglementeazã sau în
normele metodologice de aplicare a acestuia, aprobate
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Pentru obligațiile fiscale neplãtite la termen, atât
înainte, cât și dupã deschiderea procedurii de
reorganizare judiciarã, se datoreazã dobânzi și penalitãți
de întârziere pânã la data deschiderii procedurii de
faliment. Pentru obligațiile fiscale nãscute dupã data
deschiderii procedurii de faliment și neplãtite la termen nu
se datoreazã dobânzi și penalitãți de întârziere.
Norme metodologice:
117.1. În cazul creanțelor fiscale stinse prin
compensarea prevãzutã de art. 111 alin. (4) din Codul de
procedurã fiscalã, data stingerii este data notei de
compensare întocmite de organul fiscal competent potrivit
pct. 111.5.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 118
Dobânzi în cazul înlesnirilor la platã

Pe perioada pentru care au fost acordate înlesniri la
plata obligațiilor fiscale restante se datoreazã dobânzi.
Termen
de
platã

15
15
15
13
15
15
15
15
14
15
15
12

Rata
debitului
Ñ lei Ñ

februarie 2005
martie 2005
aprilie 2005
mai 2005
iunie 2005
iulie 2005
august 2005
septembrie 2005
octombrie 2005
noiembrie 2005
decembrie 2005
ianuarie 2006

TOTAL:

0
0
0
0
0
0
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000
2.000.000

Norme metodologice:
118.1. Pe perioada amânãrii și/sau eșalonãrii la plata
obligațiilor fiscale restante se datoreazã dobânzi calculate
începând cu data aprobãrii de cãtre organul competent a
înlesnirii acordate și pânã la data efectuãrii ultimei plãți
datorate.
118.2. Dobânzile datorate pe perioada amânãrii sau
eșalonãrii la platã a obligațiilor fiscale se calculeazã de
cãtre organele competente care aprobã înlesnirea la platã,
urmând ca acestea sã fie comunicate debitorului. Dobânzile
se achitã lunar, inclusiv pe perioada de grație acordatã la
eșalonare și pe perioada amânãrii la platã, conform
graficelor care constituie anexã la documentul de aprobare
a înlesnirilor la platã. Nu se datoreazã dobânzi pentru
amânarea sau eșalonarea la platã a dobânzilor și a
penalitãților de întârziere.
118.3. Pânã la data aprobãrii de cãtre organul
competent a înlesnirii la platã debitorul datoreazã dobânzi
conform prevederilor art. 115 din Codul de procedurã
fiscalã.
118.4. În situația în care debitorul beneficiar al unei
înlesniri la platã achitã debitul integral într-o perioadã mai
micã decât cea acordatã prin înlesnire, organul fiscal
competent va recalcula cuantumul dobânzilor în funcție de
data la care a fost fãcutã plata.
118.5. Calculul dobânzilor datorate pe perioada amânãrii
sau eșalonãrii la platã se face pentru fiecare termen de
platã lunar, inclusiv pe perioada de grație sau pe perioada
amânãrii la platã, prin înmulțirea soldului rãmas de platã la
termenul anterior ratei curente cu numãrul de zile
calendaristice ale intervalului de timp și cu nivelul cotei
dobânzii, conform exemplului urmãtor:
118.6. Se considerã, de exemplu, o înlesnire acordatã
în urmãtoarele condiții:
a) data aprobãrii înlesnirii: 13 ianuarie 2005;
b) eșalonare pe 12 luni, cu o perioadã de grație de
6 luni;
c) suma eșalonatã: 12.000.000 lei;
d) cota dobânzii: 0,06%/zi.

Sold (suma rãmasã
de platã)
Ñ lei Ñ

12.000.000
12.000.000
12.000.000
12.000.000
12.000.000
12.000.000
10.000.000
8.000.000
6.000.000
4.000.000
2.000.000
0

12.000.000

Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 119
Dobânzi în cazul sumelor de restituit sau de rambursat
de la buget

(1) Pentru sumele de restituit sau de rambursat de la
buget contribuabilii au dreptul la dobândã din ziua

Nr.
de zile
calendaristice

33
28
32
30
29
32
31
31
30
30
31
31

Nivelul
cotei
dobânzii

0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%
0,06%

Dobânda
datoratã
Ñ lei Ñ

237.600
201.600
223.200
201.600
237.600
216.000
223.200
186.000
139.200
115.200
72.000
34.800
2.088.000

urmãtoare expirãrii termenului prevãzut de art. 112 alin. (2)
sau art. 199, dupã caz. Acordarea dobânzilor se face la
cererea contribuabililor.
(2) Nivelul dobânzii este cel prevãzut la art. 115 alin. (5)
și se suportã din același buget și același venit bugetar din
care se restituie ori se ramburseazã, dupã caz, sumele
solicitate de cãtre plãtitori.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
Norme metodologice:
119.1. Dobânda se calculeazã pentru fiecare zi,
începând cu ziua imediat urmãtoare expirãrii termenului
prevãzut la art. 112 alin. (2) și art. 199 din Codul de
procedurã fiscalã pânã la data stingerii inclusiv a obligației
de platã prin compensare, restituire sau rambursare.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 120
Penalitãți de întârziere

(1) Plata cu întârziere a obligațiilor fiscale se
sancționeazã cu o penalitate de întârziere de 0,5% pentru
fiecare lunã și/sau pentru fiecare fracțiune de lunã de
întârziere, începând cu data de întâi a lunii urmãtoare
scadenței acestora pânã la data stingerii acestora inclusiv.
Penalitatea de întârziere nu înlãturã obligația de platã a
dobânzilor.
(2) Pentru situațiile prevãzute la art. 115 alin. (3) și (4)
penalitãților de întârziere li se aplicã regimul stabilit pentru
dobânzi.
(3) Penalitatea de întârziere se datoreazã pânã la data
începerii procedurii de executare silitã.
(4) În cazul în care s-au acordat înlesniri la platã,
penalitatea de întârziere se datoreazã pânã la data de întâi
a lunii urmãtoare celei în care s-au acordat înlesnirile.
Nerespectarea înlesnirilor la platã, așa cum au fost
acordate, conduce la calculul penalitãților de întârziere de
la data încetãrii, conform legii, a valabilitãții înlesnirilor.
(5) Nivelul penalitãții de întârziere se poate modifica
anual prin legea bugetului de stat.
Norme metodologice:
120.1. Pentru obligațiile fiscale neplãtite la termenul
legal de platã, cu excepția dobânzilor, penalitãților și a
amenzilor, se datoreazã o penalitate de întârziere de 0,5%
pe fiecare lunã sau fracțiune de lunã de întârziere,
începând cu data de întâi a lunii urmãtoare celei în care
acestea aveau scadența și pânã la data stingerii acestora
inclusiv. De exemplu, în cazul unei obligații fiscale cu
termenul de platã scadent la data de 25 martie, dacã
suma a fost achitatã între 1 aprilie și 30 aprilie, se
datoreazã penalitatea de întârziere corespunzãtoare unei
luni, iar dacã se achitã în perioada 1 maiÑ31 mai, se
datoreazã penalitatea de întârziere corespunzãtoare pentru
douã luni.
120.2. Penalitatea de întârziere pentru sumele
neachitate la termen se datoreazã pentru luna în care s-a
comunicat cãtre plãtitor o somație de platã prin care,
conform prevederilor art. 140 din Codul de procedurã
fiscalã, începe executarea silitã.
120.3. În cazul în care s-au acordat înlesniri la plata
obligațiilor fiscale pentru care nu s-a început executarea
silitã, penalitatea de întârziere se datoreazã inclusiv pentru
luna în care a fost aprobatã înlesnirea la platã.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL IV
Înlesniri la platã
ARTICOLUL 121
Înlesniri la plata obligațiilor fiscale

(1) La cererea temeinic justificatã a contribuabililor,
organul fiscal competent poate acorda pentru obligațiile
fiscale restante, atât înaintea începerii executãrii silite, cât

25

și în timpul efectuãrii acesteia, înlesniri la platã, în
condițiile legii.
(2) La cererea temeinic justificatã a debitorilor,
persoane fizice sau juridice, creditorii bugetari locali, prin
autoritãțile administrației publice locale care
administreazã aceste bugete, pot acorda, pentru obligațiile
bugetare restante pe care le administreazã, urmãtoarele
înlesniri la platã:
a) eșalonãri la plata impozitelor, taxelor, chiriilor,
redevențelor, contribuțiilor și a altor obligații la bugetul
local;
b) amânãri la plata impozitelor, taxelor, chiriilor,
contribuțiilor și a altor obligații la bugetul local;
c) eșalonãri la plata dobânzilor și/sau a penalitãților de
orice fel, cu excepția dobânzilor datorate pe perioada de
eșalonare;
d) amânãri și/sau scutiri ori amânãri și/sau reduceri de
dobânzi și/sau penalitãți de întârziere, cu excepția
dobânzilor datorate pe perioada de amânare;
e) scutiri sau reduceri de impozite și taxe locale, în
condițiile legii.
(3) Procedura de acordare a înlesnirilor la platã pentru
creanțele bugetare locale se stabilește prin acte normative
speciale.
(4) Pentru acordarea înlesnirilor la platã creditorii
bugetari locali vor cere debitorilor constituirea de garanții.
(5) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și
neachitate dupã data de 1 iulie 2003 de cãtre persoanele
fizice, garanția este:
a) o sumã egalã cu douã rate medii din eșalonare,
reprezentând obligații bugetare locale eșalonate și
dobânzi calculate, în cazul eșalonãrilor la platã;
b) o sumã rezultatã din raportul dintre contravaloarea
debitelor amânate și dobânzile calculate și numãrul de luni
aprobate pentru amânare la platã, în cazul amânãrilor la platã.
(6) Pentru obligațiile la bugetul local, datorate și
neachitate dupã data de 1 iulie 2003 de cãtre persoanele
juridice, garanția este de 100% din totalul creanței
bugetare locale pentru care s-a acordat înlesnirea.
CAPITOLUL V
Constituirea de garanții
ARTICOLUL 122
Constituirea de garanții

Organul fiscal solicitã constituirea unei garanții pentru:
a) suspendarea executãrii silite în condițiile art. 143 alin. (6);
b) ridicarea mãsurilor asigurãtorii;
c) asumarea obligației de platã de cãtre altã persoanã
prin angajament de platã, în condițiile art. 25 alin. (2) lit. d);
d) în alte cazuri prevãzute de lege.
ARTICOLUL 123
Tipuri de garanții

Garanțiile pentru luarea mãsurilor prevãzute la art. 122
se pot constitui, în condițiile legii, prin:
a) consemnarea de mijloace bãnești la o unitate a
Trezoreriei Statului;
b) scrisoare de garanție bancarã;
c) ipotecã asupra unor bunuri imobile din țarã;
d) gaj asupra unor bunuri mobile;
e) fidejusiune.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

Norme metodologice:
123.1. Contractele de ipotecã și/sau de gaj vor fi
încheiate cu respectarea condițiilor de fond și de formã
prevãzute de lege.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 124
Valorificarea garanțiilor

Organul competent, în condițiile legii, se îndestuleazã
din garanțiile depuse, dacã nu s-a realizat scopul pentru
care acestea au fost solicitate.
Norme metodologice:
124.1. Dacã nu s-a realizat scopul pentru care s-au
solicitat garanțiile prevãzute la art. 122 și 123 din Codul
de procedurã fiscalã, organul competent va putea proceda
la valorificarea garanțiilor prin modalitãțile și procedura
prevãzute de dispozițiile art. 154 alin. (2)Ñ(7) și ale
art. 155Ñ167 din același cod, care se aplicã în mod
corespunzãtor.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL VI
Mãsuri asigurãtorii
ARTICOLUL 125
Poprirea și sechestrul asigurãtoriu

(1) Mãsurile asigurãtorii prevãzute în prezentul capitol
se dispun și se duc la îndeplinire, prin procedura
administrativã, de organele fiscale competente.
(2) Se dispun mãsuri asigurãtorii sub forma popririi
asigurãtorii și sechestrului asigurãtoriu asupra bunurilor
mobile și/sau imobile proprietate a debitorului, precum și
asupra veniturilor acestuia, când existã pericolul ca acesta
sã se sustragã, sã-și ascundã ori sã-și risipeascã
patrimoniul, periclitând sau îngreunând în mod
considerabil colectarea, precum și în cazul suspendãrii
executãrii actului administrativ prevãzute la art. 184.
(3) Aceste mãsuri pot fi luate și în cazul în care creanța
nu a fost încã individualizatã și nu a devenit scadentã.
Mãsurile asigurãtorii dispuse atât de organele fiscale
competente, cât și de instanțele judecãtorești ori de alte
organe competente, dacã nu au fost desființate în
condițiile legii, rãmân valabile pe toatã perioada executãrii
silite, fãrã îndeplinirea altor formalitãți. O datã cu
individualizarea creanței și ajungerea acesteia la scadențã,
în cazul neplãții, mãsurile asigurãtorii se transformã în
mãsuri executorii.
(4) Mãsurile asigurãtorii se dispun prin decizie emisã de
organul fiscal competent. În decizie organul fiscal va
preciza debitorului cã prin constituirea unei garanții la
nivelul creanței stabilite sau estimate, dupã caz, mãsurile
asigurãtorii vor fi ridicate.
(5) Decizia de instituire a mãsurilor asigurãtorii trebuie
motivatã și semnatã de cãtre conducãtorul organului fiscal
competent.
(6) Mãsurile asigurãtorii dispuse potrivit alin. (2),
precum și cele dispuse de instanțele judecãtorești sau de
alte organe competente se duc la îndeplinire în
conformitate cu dispozițiile referitoare la executarea silitã,
care se aplicã în mod corespunzãtor.
(7) În cazul înființãrii sechestrului asigurãtoriu asupra
bunurilor imobile, un exemplar al procesului-verbal

întocmit de organul de executare se comunicã pentru
înscriere Biroului de carte funciarã.
(8) Înscrierea face opozabil sechestrul tuturor acelora
care, dupã înscriere, vor dobândi vreun drept asupra
imobilului respectiv. Actele de dispoziție ce ar interveni
ulterior înscrierii prevãzute la alin. (7) sunt lovite de
nulitate absolutã.
(9) Dacã valoarea bunurilor proprii ale debitorului nu
acoperã integral creanța fiscalã a bugetului general
consolidat, mãsurile asigurãtorii pot fi înființate și asupra
bunurilor deținute de cãtre debitor în proprietate comunã
cu terțe persoane, pentru cota-parte deținutã de acesta.
(10) Împotriva actelor prin care se dispun și se duc la
îndeplinire mãsurile asigurãtorii cel interesat poate face
contestație în conformitate cu prevederile art. 168.
Norme metodologice:
125.1. Prin mãsuri asigurãtorii se pot indisponibiliza
bunuri și/sau venituri ale debitorului în scopul asigurãrii
colectãrii creanțelor fiscale.
125.2. În condițiile art. 125 alin. (2) din Codul de
procedurã fiscalã, organele fiscale vor dispune organelor de
executare competente ducerea la îndeplinire a mãsurilor
asigurãtorii.
125.3. Organul fiscal va dispune luarea mãsurilor
asigurãtorii printr-o decizie motivatã, aprobatã de
conducãtorul acestuia, care va fi comunicatã de îndatã
organelor de executare competente potrivit legii.
125.4. Decizia va cuprinde, pe lângã elementele
prevãzute la art. 42 alin. (2) din Codul de procedurã
fiscalã, și urmãtoarele mențiuni:
a) nivelul estimat sau stabilit al creanței fiscale;
b) mențiunea cã prin constituirea unei garanții la nivelul
creanței stabilite sau estimate, dupã caz, mãsurile
asigurãtorii vor fi ridicate; garanțiile care se constituie sunt
cele prevãzute la art. 123 din Codul de procedurã fiscalã.
125.5. Decizia va fi întocmitã în douã exemplare, dintre
care un exemplar se va comunica organului de executare
coordonator, astfel cum este prevãzut la art. 132 alin. (5)
din Codul de procedurã fiscalã, iar un exemplar se va
pãstra la organul care a dispus instituirea mãsurilor
asigurãtorii. În cazul în care debitorul are bunuri pe raza
teritorialã a altor organe de executare, organul de
executare coordonator va comunica acestora copii
certificate de pe decizie în vederea ducerii la îndeplinire a
mãsurilor asigurãtorii. Aceastã prevedere se aplicã și în
cazul terților popriți.
125.6. Mãsurile asigurãtorii se duc la îndeplinire de
îndatã de cãtre organele de executare competente potrivit
legii, care vor proceda la indisponibilizarea bunurilor mobile
și/sau imobile, precum și a veniturilor urmãribile, potrivit
legii.
125.7. O datã cu ducerea la îndeplinire a mãsurilor
asigurãtorii organul de executare comunicã debitorului
decizia emisã de organul care a dispus instituirea mãsurilor
asigurãtorii ori, dupã caz, copia certificatã a actului prin
care instanța judecãtoreascã sau alte organe competente
au dispus mãsuri asigurãtorii.
125.8. Despre ducerea la îndeplinire a mãsurilor
asigurãtorii se va înștiința instanța judecãtoreascã, organul
fiscal sau alte organe competente interesate care au
dispus aceste mãsuri.
125.9. În cazul în care, cu ocazia ducerii la îndeplinire
a mãsurilor asigurãtorii, se constatã cã bunurile și/sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
veniturile debitorului nu sunt suficiente sau lipsesc în
totalitate, organul de executare va încheia un proces-verbal
în care se vor consemna cele constatate, înștiințându-se
totodatã organul care le-a dispus.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 126
Ridicarea mãsurilor asigurãtorii

Mãsurile asigurãtorii instituite potrivit art. 125 se ridicã,
prin decizie motivatã, de cãtre creditorii fiscali, când au
încetat motivele pentru care au fost dispuse sau la
constituirea garanției prevãzute la art. 123, dupã caz.
Norme metodologice:
126.1. Mãsurile asigurãtorii dispuse vor fi ridicate de
cãtre organul de executare competent, în tot sau în parte,
în baza deciziei motivate emise de organul care le-a
dispus, care va fi comunicatã tuturor celor cãrora le-a fost
comunicatã decizia de dispunere a mãsurilor sau celelalte
acte de executare în legãturã cu acestea.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL VII
Prescripția dreptului de a cere executarea silitã și a
dreptului de a cere compensarea sau restituirea
ARTICOLUL 127
Începerea termenului de prescripție

(1) Dreptul de a cere executarea silitã a creanțelor
fiscale se prescrie în termen de 5 ani de la data de
1 ianuarie a anului urmãtor celui în care a luat naștere
acest drept.
(2) Termenul de prescripție prevãzut la alin. (1) se
aplicã
și
creanțelor
provenind
din
amenzi
contravenționale.
ARTICOLUL 128
Suspendarea termenului de prescripție

Termenul de prescripție prevãzut la art. 127 se
suspendã:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
suspendarea termenului de prescripție a dreptului la
acțiune;
b) în cazurile și în condițiile în care suspendarea executãrii
este prevãzutã de lege ori a fost dispusã de instanța
judecãtoreascã sau de alt organ competent, potrivit legii;
c) pe perioada valabilitãții înlesnirii acordate potrivit
legii;
d) cât timp debitorul își sustrage veniturile și bunurile
de la executarea silitã;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
ARTICOLUL 129
Întreruperea termenului de prescripție

Termenul de prescripție prevãzut la art. 127 se
întrerupe:
a) în cazurile și în condițiile stabilite de lege pentru
întreruperea termenului de prescripție a dreptului la
acțiune;
b) pe data îndeplinirii de cãtre debitor, înainte de
începerea executãrii silite sau în cursul acesteia, a unui
act voluntar de platã a obligației prevãzute în titlul
executoriu ori a recunoașterii în orice alt mod a datoriei;

27

c) pe data îndeplinirii, în cursul executãrii silite, a unui
act de executare silitã;
d) pe data întocmirii, potrivit legii, a actului de
constatare a insolvabilitãții contribuabilului;
e) în alte cazuri prevãzute de lege.
ARTICOLUL 130
Efecte ale împlinirii termenului de prescripție

(1) Dacã organul de executare constatã împlinirea
termenului de prescripție a dreptului de a cere executarea
silitã a creanțelor fiscale, acesta va proceda la încetarea
mãsurilor de realizare și la scãderea acestora din evidența
analiticã pe plãtitori.
(2) Sumele achitate de debitor în contul unor creanțe
fiscale, dupã împlinirea termenului de prescripție, nu se
restituie.
Norme metodologice:
130.1. Scãderea din evidența analiticã pe plãtitori a
creanțelor fiscale pentru care s-a împlinit termenul de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã se va
face pe baza unui proces-verbal de constatare a împlinirii
termenului de prescripție, însușit de șeful compartimentului
de specialitate, avizat de compartimentul juridic din cadrul
aceluiași organ fiscal sau din cadrul organului ierarhic
superior, dupã caz, și care va fi supus spre aprobare
conducãtorului organului fiscal, împreunã cu dosarul.
130.2. Dosarul trebuie sã cuprindã toate documentele și
informațiile necesare pentru constatarea împlinirii termenului
de prescripție, precum și procesul-verbal de constatare.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 131
Prescripția dreptului de a cere compensarea sau restituirea

Dreptul contribuabililor de a cere compensarea sau
restituirea creanțelor fiscale se prescrie în termen de 5 ani
de la data de 1 ianuarie a anului urmãtor celui în care a
luat naștere dreptul la compensare sau restituire.
CAPITOLUL VIII
Stingerea creanțelor fiscale prin executare silitã
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale
ARTICOLUL 132
Organele de executare silitã

(1) În cazul în care debitorul nu-și plãtește de bunãvoie
obligațiile fiscale datorate, organele fiscale competente,
pentru stingerea acestora, vor proceda la acțiuni de
executare silitã, potrivit prezentului cod.
(2) Organele fiscale care administreazã creanțe fiscale
sunt abilitate sã ducã la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și
sã efectueze procedura de executare silitã.
(3) Creanțele bugetare care se încaseazã, se
administreazã, se contabilizeazã și se utilizeazã de
instituțiile publice, provenite din venituri proprii, precum și
cele rezultate din raporturi juridice contractuale se
executã prin organe proprii, acestea fiind abilitate sã ducã
la îndeplinire mãsurile asigurãtorii și sã efectueze
procedura de executare silitã, potrivit prevederilor
prezentului cod.
(4) Organele prevãzute la alin. (2) și (3) sunt denumite în
continuare organe de executare silitã.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

(5) Pentru efectuarea procedurii de executare silitã este
competent organul de executare în a cãrui razã teritorialã
se gãsesc bunurile urmãribile, coordonarea întregii
executãri revenind organului de executare în a cãrui razã
teritorialã își are domiciliul fiscal debitorul. În cazul în care
executarea silitã se face prin poprire, organul de
executare coordonator poate proceda la aplicarea acestei
mãsuri de executare asupra terțului poprit, indiferent de
locul unde își are domiciliul fiscal.
(6) Atunci când se constatã cã existã pericolul evident
de înstrãinare, substituire sau de sustragere de la
executare silitã a bunurilor și veniturilor urmãribile ale
debitorului, organul de executare în a cãrui razã teritorialã
se aflã domiciliul fiscal al debitorului poate proceda la
indisponibilizarea și executarea silitã a acestora, indiferent
de locul în care se gãsesc bunurile.
(7) Organul de executare coordonator va sesiza în scris
celelalte organe prevãzute la alin. (5), comunicându-le
titlul executoriu în copie certificatã, situația debitorului,
contul în care se vor vira sumele încasate, precum și orice
alte date utile pentru identificarea debitorului și a bunurilor
ori veniturilor urmãribile.
(8) În cazul în care asupra acelorași venituri ori bunuri
ale debitorului a fost pornitã executarea, atât pentru
realizarea titlurilor executorii privind creanțe fiscale, cât și
pentru titluri ce se executã în condițiile prevãzute de alte
dispoziții legale, executarea silitã se va face, potrivit
dispozițiilor prezentului cod, de cãtre organele de
executare prevãzute de acesta.
(9) Când se constatã cã domiciliul fiscal al debitorului
se aflã în raza teritorialã a altui organ de executare, titlul
executoriu împreunã cu dosarul executãrii vor fi trimise
acestuia, înștiințându-se, dacã este cazul, organul de la
care s-a primit titlul executoriu.
ARTICOLUL 133
Executarea silitã în cazul debitorilor solidari

(1) Organul de executare coordonator, în cazul
debitorilor solidari, este cel în a cãrui razã teritorialã își are
domiciliul fiscal debitorul despre care existã indicii cã
deține mai multe venituri sau bunuri urmãribile.
(2) Organul de executare coordonator înscrie în
întregime debitul în evidențele sale și ia mãsuri de
executare silitã, comunicând întregul debit organelor de
executare în a cãror razã teritorialã se aflã domiciliile
fiscale ale celorlalți codebitori, aplicându-se dispozițiile
art. 132.
(3) Organele de executare sesizate, cãrora li s-a
comunicat debitul, dupã înscrierea acestuia într-o evidențã
nominalã, vor lua mãsuri de executare silitã și vor
comunica organului de executare coordonator sumele
realizate în contul debitorului, în termen de 10 zile de la
realizarea acestora.
(4) Dacã organul de executare coordonator, care ține
evidența întregului debit, constatã cã acesta a fost realizat
prin actele de executare silitã fãcute de el însuși și de
celelalte organe sesizate potrivit alin. (3), el este obligat sã
cearã în scris acestora din urmã sã înceteze de îndatã
executarea silitã.
ARTICOLUL 134
Executorii fiscali

(1) Executarea silitã se face de organul de executare
competent prin intermediul executorilor fiscali. Aceștia

trebuie sã deținã o legitimație de serviciu pe care trebuie
sã o prezinte în exercitarea activitãții.
(2) Executorul fiscal este împuternicit în fața debitorului
și a terților prin legitimația de executor fiscal și delegație
emisã de organul de executare silitã.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce le revin, pentru
aplicarea procedurilor de executare silitã, executorii fiscali
pot:
a) sã intre în orice incintã de afaceri a debitorului,
persoanã juridicã, sau în alte incinte unde acesta își
pãstreazã bunurile, în scopul identificãrii bunurilor sau
valorilor care pot fi executate silit, precum și sã analizeze
evidența contabilã a debitorului în scopul identificãrii
terților care datoreazã sau dețin în pãstrare venituri ori
bunuri ale debitorului;
b) sã intre în toate încãperile în care se gãsesc bunuri
sau valori ale debitorului, persoanã fizicã, precum și sã
cerceteze toate locurile în care acesta își pãstreazã
bunurile;
c) sã solicite și sã cerceteze orice document sau
element material care poate constitui o probã în
determinarea bunurilor proprietate a debitorului.
(4) Executorul fiscal poate intra în încãperile ce
reprezintã domiciliul sau reședința unei persoane fizice,
cu consimțãmântul acesteia, iar în caz de refuz, organul de
executare va cere autorizarea instanței judecãtorești
competente potrivit dispozițiilor Codului de procedurã
civilã.
(5) Accesul executorului fiscal în locuințã, în incinta de
afaceri sau în orice altã încãpere a debitorului, persoanã
fizicã sau juridicã, se poate efectua între orele 6,00Ñ20,00,
în orice zi lucrãtoare. Executarea începutã va putea
continua în aceeași zi sau în zilele urmãtoare. În cazuri
temeinic justificate de pericolul înstrãinãrii unor bunuri,
accesul în încãperile debitorului va avea loc și la alte ore
decât cele menționate, precum și în zilele nelucrãtoare, în
baza autorizației prevãzute la alin. (4).
(6) În absența debitorului sau dacã acesta refuzã
accesul în oricare dintre încãperile prevãzute la alin. (3),
executorul fiscal poate sã pãtrundã în acestea în prezența
unui reprezentant al poliției ori al jandarmeriei sau a altui
agent al forței publice și a doi martori majori, fiind
aplicabile prevederile alin. (4) și (5).
ARTICOLUL 135
Executarea silitã împotriva unei asocieri fãrã personalitate
juridicã

Pentru executarea silitã a creanțelor fiscale datorate de
o asociere fãrã personalitate juridicã, chiar dacã existã un
titlu executoriu pe numele asocierii, pot fi executate silit
atât bunurile mobile și imobile ale asocierii, cât și bunurile
personale ale membrilor acesteia.
ARTICOLUL 136
Titlul executoriu și condițiile pentru începerea executãrii silite

(1) Executarea silitã a creanțelor fiscale se efectueazã
în temeiul unui titlu executoriu emis potrivit prevederilor
prezentului cod de cãtre organul de executare competent
în a cãrui razã teritorialã își are domiciliul fiscal debitorul
sau al unui înscris care, potrivit legii, constituie titlu
executoriu.
(2) Titlul de creanțã devine titlu executoriu la data la
care creanța fiscalã este scadentã prin expirarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
termenului de platã prevãzut de lege sau stabilit de
organul competent ori în alt mod prevãzut de lege.
(3) Executarea silitã începe numai dupã ce organul
fiscal a transmis debitorului înștiințarea de platã prin care i
se comunicã acestuia suma datoratã, iar dupã înștiințare
au trecut 15 zile de la comunicare.
(4) Înștiințarea de platã este act premergãtor executãrii
silite.
(5) Titlul executoriu emis potrivit alin. (1) de organul de
executare competent va conține, pe lângã elementele
prevãzute la art. 42 alin. (2), urmãtoarele: codul de
identificare fiscalã, domiciliul fiscal al acestuia, precum și
orice alte date de identificare; cuantumul și natura
sumelor datorate și neachitate, temeiul legal al puterii
executorii a titlului.
(6) Pentru debitorii obligați în mod solidar la plata
creanțelor fiscale se va întocmi un singur titlu executoriu.
(7) Titlurile executorii emise de alte organe competente,
care privesc creanțe fiscale, se transmit în termen de cel
mult 30 de zile de la emitere, spre executare silitã, potrivit
legii, organelor prevãzute la art. 132.
(8) În cazul în care titlurile executorii emise de alte
organe decât cele prevãzute la art. 33 alin. (1) nu cuprind
unul dintre urmãtoarele elemente: numele și prenumele
sau denumirea debitorului, codul numeric personal, codul
unic de înregistrare, domiciliul sau sediul, cuantumul
sumei datorate, temeiul legal, semnãtura organului care l-a
emis și dovada comunicãrii acestora, organul de
executare va restitui de îndatã titlurile executorii organelor
emitente.
(9) În cazul în care titlul executoriu i-a fost transmis
spre executare de cãtre un alt organ, organul de executare
îi va confirma primirea, în termen de 30 de zile.
(10) În cazul în care instituțiile publice transmit titluri
executorii privind venituri proprii spre executare silitã
organelor fiscale, sumele astfel realizate se fac venit la
bugetul de stat sau local, dupã caz.
(11) În cazul în care autoritãțile administrației publice
locale transmit titluri executorii privind venituri proprii
spre executare silitã organelor fiscale din subordinea
Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, sumele astfel
realizate se fac venit la bugetul de stat.
Norme metodologice:
136.1. Titlul executoriu se întocmește de organul de
executare pentru fiecare tip de creanțã fiscalã reprezentând
impozite, taxe, contribuții, alte venituri bugetare, precum și
accesoriile acestora.
136.2. În cazul în care existã debitori care rãspund
solidar pentru aceeași creanțã fiscalã, organul de executare
competent emite un singur titlu executoriu, fãcând mențiune
despre numele și prenumele sau denumirea tuturor
debitorilor.
136.3. Titlurile executorii se transmit printr-o adresã,
care trebuie sã cuprindã:
a) denumirea completã a emitentului;
b) temeiul legal al transmiterii titlului executoriu spre
executare;
c) numele și prenumele sau denumirea debitorului;
d) domiciliul sau sediul debitorului;
e) alte elemente de identificare a acestuia: seria și
numãrul actului de identitate sau, dupã caz, codul de
identificare fiscalã etc.;
f) natura debitului și suma de platã;

29

g) alte informații necesare încasãrii creanțelor fiscale
prin executare silitã: bunuri urmãribile, surse de venituri,
depozite bancare etc.
136.4. Atunci când este cazul, împreunã cu titlurile
executorii se vor transmite și copii certificate de pe
procesele-verbale de ducere la îndeplinire a mãsurilor
asigurãtorii.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 137
Reguli privind executarea silitã

(1) Executarea silitã se poate întinde asupra tuturor
veniturilor și bunurilor proprietate a debitorului, urmãribile
potrivit legii, iar valorificarea acestora se efectueazã
numai în mãsura necesarã pentru realizarea creanțelor
fiscale și a cheltuielilor de executare.
(2) Bunurile supuse unui regim special de circulație pot
fi urmãrite numai cu respectarea condițiilor prevãzute de
lege.
(3) În cadrul procedurii de executare silitã se pot folosi
succesiv sau concomitent modalitãțile de executare silitã
prevãzute de prezentul cod.
(4) Executarea silitã a creanțelor fiscale nu se
perimeazã.
(5) Executarea silitã se desfãșoarã pânã la stingerea
creanțelor fiscale înscrise în titlul executoriu, inclusiv a
dobânzilor, penalitãților de întârziere ori a altor sume,
datorate sau acordate potrivit legii prin acesta, precum și a
cheltuielilor de executare.
(6) În cazul în care prin titlul executoriu sunt prevãzute,
dupã caz, dobânzi, penalitãți de întârziere sau alte sume,
fãrã sã fi fost stabilit cuantumul acestora, ele vor fi
calculate de cãtre organul de executare și consemnate
într-un proces-verbal care constituie titlu executoriu, care
se comunicã debitorului.
(7) Fațã de terți, inclusiv fațã de stat, o garanție realã și
celelalte sarcini reale asupra bunurilor au un grad de
prioritate care se stabilește de la momentul în care
acestea au fost fãcute publice prin oricare dintre metodele
prevãzute de lege.
ARTICOLUL 138
Obligația de informare

În vederea începerii executãrii silite, organul de
executare competent se poate folosi de mijloacele de
probã prevãzute la art. 48, în vederea determinãrii averii și
a venitului debitorului. La cererea organului fiscal,
debitorul este obligat sã furnizeze în scris, pe propria
rãspundere, informațiile solicitate.
ARTICOLUL 139
Precizarea naturii debitului

În toate actele de executare silitã trebuie sã se indice
titlul executoriu și sã se arate natura și cuantumul
debitului ce face obiectul executãrii.
ARTICOLUL 140
Somația

(1) Executarea silitã începe prin comunicarea somației.
Dacã în termen de 15 zile de la comunicarea somației nu
se stinge debitul, se continuã mãsurile de executare silitã.
Somația este însoțitã de un exemplar al titlului executoriu.
(2) Somația cuprinde, pe lângã elementele prevãzute la
art. 42 alin. (2), urmãtoarele: numãrul dosarului de

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

executare; suma pentru care se începe executarea silitã;
termenul în care cel somat urmeazã sã plãteascã suma
prevãzutã în titlul executoriu, precum și indicarea
consecințelor nerespectãrii acesteia.
ARTICOLUL 141
Drepturi și obligații ale terțului

Terțul nu se poate opune sechestrãrii unui bun al
debitorului, invocând un drept de gaj, drept de ipotecã sau
un privilegiu. Terțul va participa la distribuirea sumelor
rezultate din valorificarea bunului, potrivit legii.
ARTICOLUL 142
Evaluarea bunurilor supuse executãrii silite

(1) Înaintea valorificãrii bunurilor, acestea vor fi
evaluate. În acest scop, organul de executare va apela la
organe și persoane de specialitate, care sunt obligate sã
își îndeplineascã atribuțiile ce le revin în acest sens.
Dispozițiile art. 53 se aplicã în mod corespunzãtor.
(2) Organul de executare va actualiza prețul de evaluare
ținând cont de rata inflației.
(3) Atunci când se considerã necesar, organul de
executare va proceda la o nouã evaluare.
Norme metodologice:
142.1. Documentul prin care se efectueazã evaluarea se
anexeazã la procesul-verbal de sechestru. Organul de
executare va transmite o copie de pe acest document
debitorului.
142.2. Organul de executare va proceda la o nouã
evaluare în situații cum sunt: când se constatã modificãri
ale prețurilor de circulație pe piața liberã a bunurilor, când
valoarea bunului s-a modificat prin deteriorãri sau prin
amenajãri. Prevederile art. 142 alin. (1) din Codul de
procedurã fiscalã se aplicã în mod corespunzãtor.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 143
Suspendarea, întreruperea sau încetarea executãrii silite

(1) Executarea silitã se poate suspenda, întrerupe sau
poate înceta în cazurile prevãzute de prezentul cod.
(2) Executarea silitã se suspendã:
a) când suspendarea a fost dispusã de instanțã sau de
creditor, în condițiile legii;
b) la data comunicãrii aprobãrii înlesnirii la platã, în
condițiile legii;
c) în cazul prevãzut la art. 151;
d) în alte cazuri prevãzute de lege.
(3) Executarea silitã se întrerupe:
a) la data declarãrii stãrii de insolvabilitate a
debitorului;
b) în alte cazuri prevãzute de lege.
(4) Executarea silitã înceteazã dacã:
a) s-au stins integral obligațiile fiscale prevãzute în titlul
executoriu, inclusiv obligațiile de platã accesorii,
cheltuielile de executare și orice alte sume stabilite în
sarcina debitorului, potrivit legii;
b) a fost desființat titlul executoriu;
c) în alte cazuri prevãzute de lege.
(5) În cazul în care popririle înființate de organul de
executare genereazã imposibilitatea debitorului de a-și
continua activitatea economicã, cu consecințe sociale
deosebite, creditorul fiscal poate dispune, la cererea
debitorului și ținând seama de motivele invocate de
acesta, fie suspendarea temporarã totalã, fie suspendarea

temporarã parțialã a executãrii silite prin poprirea
conturilor bancare.
(6) O datã cu cererea de suspendare prevãzutã la
alin. (5) debitorul va indica bunurile libere de orice sarcini,
oferite în vederea sechestrãrii, sau alte garanții prevãzute
de lege.
Norme metodologice:
143.1. În cazul în care se constatã împlinirea termenului
de prescripție, se va proceda potrivit art. 130 din Codul de
procedurã fiscalã.
143.2. În cazul prevãzut de art. 143 alin. (5) din Codul
de procedurã fiscalã, organele competente sã dispunã
suspendarea popririi pentru creanțele fiscale administrate
de Ministerul Finanțelor Publice sunt direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, a municipiului București și
Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili,
dupã caz, cu aprobarea directorului executiv. Pentru
creanțele bugetelor locale, competența de a aproba
suspendarea popririi aparține reprezentantului legal al
creditorului local. În cazul creanțelor administrate de
organele vamale, cererile de suspendare a executãrii silite
prin poprire sunt soluționate de cãtre direcția regionalã
vamalã în a cãrei razã teritorialã își are domiciliul fiscal
debitorul și sunt aprobate de conducãtorul acesteia. Pentru
creanțele bugetului general consolidat, administrate de alte
organe sau instituții, cererile se aprobã de cãtre
conducãtorul organului sau al instituției respective.
143.3. Cererea debitorului de suspendare a executãrii
silite se depune la organul de executare în a cãrui razã
teritorialã se aflã domiciliul fiscal al acestuia și trebuie sã
cuprindã:
a) datele de identificare a debitorului, respectiv
denumirea, domiciliul fiscal, codul de identificare fiscalã,
precum și alte date necesare;
b) solicitarea expresã a suspendãrii popririi conturilor
bancare;
c) precizarea bãncilor și a tuturor conturilor bancare
deschise la acestea;
d) indicarea expresã a bunurilor mobile/imobile libere de
orice sarcini, aflate în proprietatea debitorului, în vederea
sechestrãrii acestora, precum și orice alte garanții
constituite în formele prevãzute la art. 123 din Codul de
procedurã fiscalã, potrivit legii, de debitor sau de terțe
persoane în favoarea debitorului, dupã caz;
e) motivele invocate în susținerea cererii.
143.4. Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copii legalizate de pe actele care atestã dreptul de
proprietate asupra bunurilor mobile și imobile oferite de
debitor drept garanție în vederea sechestrãrii;
b) dovada, în original, cã bunurile oferite drept garanție
nu sunt grevate de sarcini, emisã în condițiile legii;
c) când este cazul, alte documente care atestã
constituirea altor garanții legale de cãtre debitor sau terțe
persoane. În cazul în care garanțiile sunt constituite, potrivit
legii, de terțe persoane, acestea trebuie sã facã dovada cã
nu au obligații fiscale restante;
d) situația privind soldurile conturilor de disponibil și/sau
de depozit în lei și în valutã la data depunerii cererii;
e) copie certificatã de pe ultima balanțã de verificare
lunarã;
f) situația analiticã a creanțelor debitorului;
g) orice alte documente și date considerate utile pentru
soluționarea cererii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
h) declarație pe propria rãspundere privind cota de
participare a debitorului la capitalul social al altor societãți
comerciale, capitalul social subscris și cel vãrsat.
143.5. Cererea debitorului și documentele anexate se
vor transmite de cãtre organele de executare competente
sã aplice procedura de executare silitã organelor
competente sã dispunã suspendarea potrivit pct. 143.2,
însoțite și de urmãtoarele documente:
a) copii certificate de pe actele de executare silitã a
debitorului;
b) referatul motivat, întocmit de organul de executare
competent sã aplice procedura de executare silitã prin
poprire, împreunã cu propunerile acestuia.
143.6. În baza cererii și a documentelor prezentate în
susținerea acesteia, organele competente sã dispunã
suspendarea executãrii silite prin poprire asupra conturilor
bancare pot dispune aceastã mãsurã în condițiile
pct. 143.2, comunicând totodatã, în scris, atât debitorului,
organului de executare competent, cât și bãncilor la care
debitorul își are deschise conturile bancare care fac
obiectul suspendãrii popririi, proporția în care sumele
indisponibilizate sunt supuse mãsurii de suspendare a
popririi și termenul de valabilitate a mãsurii aprobate.
De la data primirii comunicãrii bãncile vor duce la
îndeplinire mãsura de suspendare a popririi, reluând
procedura de executare silitã prin poprire dupã expirarea
perioadei de suspendare.
Cu 10 zile înainte de expirarea termenului de aplicare a
suspendãrii, organul de executare competent va comunica
bãncii reluarea procedurii de executare silitã prin poprire în
situația în care creanțele fiscale nu au fost stinse în
întregime prin modalitãțile prevãzute de lege.
Codul de procedurã fiscalã:
SECÞIUNEA a 2-a
Executarea silitã prin poprire
ARTICOLUL 144
Executarea silitã a sumelor ce se cuvin debitorilor

(1) Sunt supuse executãrii silite prin poprire orice sume
urmãribile reprezentând venituri și disponibilitãți bãnești
în lei și în valutã, titluri de valoare sau alte bunuri mobile
necorporale, deținute și/sau datorate, cu orice titlu,
debitorului de cãtre terțe persoane sau pe care aceștia le
vor datora și/sau deține în viitor în temeiul unor raporturi
juridice existente.
(2) În cazul sumelor urmãribile reprezentând venituri și
disponibilitãți în valutã, bãncile sunt autorizate sã
efectueze convertirea în lei a sumelor în valutã, fãrã
consimțãmântul titularului de cont, la cursul de schimb
afișat de acestea pentru ziua respectivã.
(3) Sumele ce reprezintã venituri bãnești ale debitorului
persoanã fizicã, realizate ca angajat, pensiile de orice fel,
precum și ajutoarele sau indemnizațiile cu destinație
specialã sunt supuse urmãririi numai în condițiile
prevãzute de Codul de procedurã civilã.
(4) Poprirea asupra veniturilor debitorilor persoane
fizice sau persoane juridice se înființeazã de cãtre organul
de executare printr-o adresã care va fi trimisã prin
scrisoare recomandatã, cu dovada de primire, terțului
poprit, împreunã cu o copie certificatã de pe titlul
executoriu. Totodatã va fi înștiințat și debitorul despre
înființarea popririi.
(5) Poprirea nu este supusã validãrii.

31

(6) Poprirea înființatã anterior, ca mãsurã asigurãtorie,
devine executorie prin comunicarea copiei certificate de
pe titlul executoriu, fãcutã terțului poprit, și înștiințarea
despre aceasta a debitorului.
(7) Terțul poprit este obligat ca, în termen de 5 zile de la
primirea comunicãrii ce i s-a fãcut potrivit alin. (4) și (6), sã
înștiințeze organul de executare dacã datoreazã vreo
sumã de bani cu orice titlu debitorului.
(8) Poprirea se considerã înființatã la data la care terțul
poprit, prin înștiințarea trimisã organului de executare,
confirmã cã datoreazã sume de bani debitorului sau la
data expirãrii termenului prevãzut la alin. (7).
(9) Dupã înființarea popririi terțul poprit este obligat sã
facã de îndatã reținerile prevãzute de lege și sã vireze
sumele reținute în contul indicat de organul de executare,
comunicând totodatã în scris despre existența altor
creditori.
(10) În cazul în care sumele datorate debitorului sunt
poprite de mai mulți creditori, terțul poprit îi va anunța în
scris despre aceasta pe creditori și va proceda la
distribuirea sumelor potrivit ordinii de preferințã prevãzute
la art. 166.
(11) Pentru stingerea creanțelor fiscale debitorii
deținãtori de conturi bancare pot fi urmãriți prin poprire
asupra conturilor bancare, prevederile alin. (4) aplicându-se
în mod corespunzãtor. În acest caz, o datã cu
comunicarea somației și a titlului executoriu, fãcutã
debitorului potrivit art. 43, o copie certificatã de pe acest
titlu va fi comunicatã bãncii la care se aflã deschis contul
debitorului. Despre aceastã mãsurã va fi înștiințat și
debitorul.
(12) În mãsura în care este necesar, pentru achitarea
sumei datorate la data sesizãrii bãncii potrivit alin. (11),
sumele existente, precum și cele viitoare provenite din
încasãrile zilnice în conturile în lei și în valutã sunt
indisponibilizate. Din momentul indisponibilizãrii,
respectiv de la data și ora primirii adresei de înființare a
popririi asupra disponibilitãților bãnești, bãncile nu vor
proceda la decontarea documentelor de platã primite,
respectiv la debitarea conturilor debitorilor, și nu vor
accepta alte plãți din conturile acestora pânã la achitarea
integralã a obligațiilor fiscale, cu excepția sumelor
necesare plãții drepturilor salariale.
(13) Dacã debitorul face plata în termenul prevãzut în
somație, organul de executare va înștiința de îndatã în
scris bãncile pentru sistarea totalã sau parțialã a
indisponibilizãrii conturilor și reținerilor. În caz contrar
banca este obligatã sã procedeze conform dispozițiilor
alin. (12).
(14) În situația în care titlurile executorii nu pot fi
onorate în aceeași zi, bãncile vor urmãri executarea
acestora din încasãrile zilnice realizate în contul
debitorului.
(15) Dispozițiile alin. (10) se aplicã în mod
corespunzãtor.
Norme metodologice:
144.1. Când debitorii dețin titluri de valoare sau alte
bunuri mobile necorporale urmãribile, organul de executare
poate proceda la aplicarea mãsurilor de executare silitã
prin poprirea veniturilor rezultate din acestea. În acest caz
terțul poprit este societatea comercialã și/sau autoritatea
publicã emitentã și/sau intermediarã a titlurilor de valoare
respective.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

144.2. Dacã debitorul are conturi deschise la mai multe
bãnci sau urmeazã sã încaseze venituri rezultate din titluri
de valoare ori alte bunuri mobile necorporale de la terțe
persoane juridice pentru realizarea creanței fiscale, în
mãsura în care este necesar, executarea silitã prin poprire
se poate întinde concomitent asupra mai multor conturi
bancare ori asupra mai multor terți popriți.
144.3. Adresa de înființare a popririi va cuprinde:
a) denumirea și sediul organului de executare;
b) numãrul și data emiterii;
c) denumirea și sediul sau numele, prenumele și
domiciliul terțului poprit;
d) temeiul legal al executãrii silite prin poprire;
e) datele de identificare a debitorului;
f) numãrul și data titlului executoriu, precum și organul
emitent;
g) natura creanței fiscale;
h) cuantumul creanței fiscale pentru care s-a înființat
poprirea, când acesta este mai mic decât cel evidențiat în
titlul executoriu, ca urmare a stingerii parțiale a debitului;
i) contul în care urmeazã a se vira suma reținutã;
j) semnãtura și ștampila organului de executare.
144.4. Salariile și alte venituri periodice realizate din
muncã, pensiile, precum și alte sume ce se plãtesc
periodic și sunt destinate asigurãrii mijloacelor de existențã
ale debitorului sunt urmãribile în condițiile prevãzute de
art. 409 din Codul de procedurã civilã.
144.5. În cazul în care debitorul își schimbã locul de
muncã sau este pensionat, continuarea urmãririi prin
poprire are loc potrivit art. 455 din Codul de procedurã
civilã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 145
Executarea silitã a terțului poprit

(1) Dacã terțul poprit înștiințeazã organul de executare cã
nu datoreazã vreo sumã de bani debitorului urmãrit sau nu
respectã dispozițiile art. 144 alin. (9)Ñ(15), precum și în
cazul în care invocã alte neregularitãți în legãturã cu
drepturile și obligațiile pãrților privind înființarea popririi,
instanța judecãtoreascã în a cãrei razã teritorialã se aflã
domiciliul sau sediul terțului poprit, la cererea organului de
executare ori a altei pãrți interesate, pe baza probelor
administrate, va pronunța menținerea sau desființarea
popririi.
(2) Judecata se face de urgențã și cu precãdere.
(3) Pe baza hotãrârii de menținere a popririi, care
constituie titlu executoriu, organul de executare poate
începe executarea silitã a terțului poprit, în condițiile
prezentului cod.
SECÞIUNEA a 3-a

Executarea silitã a bunurilor mobile
ARTICOLUL 146
Executarea silitã a bunurilor mobile

(1) Sunt supuse executãrii silite orice bunuri mobile ale
debitorului, cu excepțiile prevãzute de lege.
(2) În cazul debitorului persoanã fizicã nu pot fi supuse
executãrii silite, fiind necesare vieții și muncii debitorului,
precum și familiei sale:
a) bunurile mobile de orice fel care servesc la
continuarea studiilor și la formarea profesionalã, precum și
cele strict necesare exercitãrii profesiei sau a altei ocupații

cu caracter permanent, inclusiv cele necesare desfãșurãrii
activitãții agricole, cum sunt uneltele, semințele,
îngrãșãmintele, furajele și animalele de producție și de
lucru;
b) bunurile strict necesare uzului personal sau casnic
al debitorului și familiei sale, precum și obiectele de cult
religios, dacã nu sunt mai multe de același fel;
c) alimentele necesare debitorului și familiei sale pe
timp de douã luni, iar dacã debitorul se ocupã exclusiv cu
agricultura, alimentele strict necesare pânã la noua
recoltã;
d) combustibilul necesar debitorului și familiei sale
pentru încãlzit și pentru prepararea hranei, socotit pentru
3 luni de iarnã;
e) obiectele necesare persoanelor cu handicap sau
destinate îngrijirii persoanelor bolnave;
f) bunurile declarate neurmãribile prin alte dispoziții
legale.
(3) Bunurile debitorului persoanã fizicã necesare
desfãșurãrii activitãții de comerț nu sunt exceptate de la
executare silitã.
(4) Executarea silitã a bunurilor mobile se face prin
sechestrarea și valorificarea acestora, chiar dacã acestea
se aflã la un terț. Sechestrul se instituie printr-un procesverbal.
(5) Pentru bunurile mobile anterior sechestrate ca
mãsurã asigurãtorie nu este necesarã o nouã sechestrare.
(6) Executorul fiscal, la începerea executãrii silite, este
obligat sã verifice dacã bunurile prevãzute la alin. (5) se
gãsesc la locul aplicãrii sechestrului și dacã nu au fost
substituite sau degradate, precum și sã sechestreze alte
bunuri ale debitorului, în cazul în care cele gãsite la
verificare nu sunt suficiente pentru stingerea creanței.
(7) Bunurile nu vor fi sechestrate dacã prin valorificarea
acestora nu s-ar putea acoperi decât cheltuielile executãrii
silite.
(8) Prin sechestrul înființat asupra bunurilor mobile,
creditorul fiscal dobândește un drept de gaj care conferã
acestuia în raport cu alți creditori aceleași drepturi ca și
dreptul de gaj în sensul prevederilor dreptului comun.
(9) De la data întocmirii procesului-verbal de sechestru,
bunurile sechestrate sunt indisponibilizate. Cât timp
dureazã executarea silitã debitorul nu poate dispune de
aceste bunuri decât cu aprobarea datã, potrivit legii, de
organul competent. Nerespectarea acestei interdicții
atrage rãspunderea, potrivit legii, a celui în culpã.
(10) Actele de dispoziție care ar interveni ulterior
indisponibilizãrii prevãzute la alin. (9) sunt lovite de
nulitate absolutã.
(11) În cazurile în care nu au fost luate mãsuri
asigurãtorii pentru realizarea integralã a creanței fiscale și
la începerea executãrii silite se constatã cã existã
pericolul evident de înstrãinare, substituire sau sustragere
de la urmãrire a bunurilor urmãribile ale debitorului,
sechestrarea lor va fi aplicatã o datã cu comunicarea
somației.
Norme metodologice
146.1. În cazul bunurilor care au un regim special de
circulație, organele de executare vor sesiza de îndatã
organele competente potrivit dispozițiilor art. 3713 alin. 2
din Codul de procedurã civilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 147
Procesul-verbal de sechestru

(1) Procesul-verbal de sechestru va cuprinde:
a) denumirea organului de executare, indicarea locului,
a datei și a orei când s-a fãcut sechestrul;
b) numele și prenumele executorului fiscal care aplicã
sechestrul, numãrul legitimației și al delegației;
c) numãrul dosarului de executare, data și numãrul de
înregistrare a somației, precum și titlul executoriu în baza
cãruia se face executarea silitã;
d) temeiul legal în baza cãruia se face executarea silitã;
e) sumele datorate pentru a cãror executare silitã se
aplicã sechestrul, inclusiv cele reprezentând dobânzi și
penalitãți de întârziere, menționându-se și cota acestora,
precum și actul normativ în baza cãruia a fost stabilitã
obligația de platã;
f) numele, prenumele și domiciliul debitorului persoanã
fizicã ori, în lipsa acestuia, ale persoanei majore ce
locuiește împreunã cu debitorul sau denumirea și sediul
debitorului, numele, prenumele și domiciliul altor
persoane majore care au fost de fațã la aplicarea
sechestrului, precum și alte elemente de identificare a
acestor persoane;
g) descrierea bunurilor mobile sechestrate și indicarea
valorii estimative a fiecãruia, dupã aprecierea executorului
fiscal, pentru identificarea și individualizarea acestora,
menționându-se starea de uzurã și eventualele semne
particulare ale fiecãrui bun, precum și dacã s-au luat
mãsuri spre neschimbare, cum sunt punerea de sigilii,
custodia ori ridicarea de la locul unde se aflã, sau de
administrare ori conservare a acestora, dupã caz;
h) mențiunea cã evaluarea se va face înaintea începerii
procedurii de valorificare, în cazul în care executorul fiscal
nu a putut evalua bunul deoarece acesta necesitã
cunoștințe de specialitate;
i) mențiunea fãcutã de debitor privind existența sau
inexistența unui drept de gaj, ipotecã ori privilegiu, dupã
caz, constituit în favoarea unei alte persoane pentru
bunurile sechestrate;
j) numele, prenumele și adresa persoanei cãreia i s-au
lãsat bunurile, precum și locul de depozitare a acestora,
dupã caz;
k) eventualele obiecții fãcute de persoanele de fațã la
aplicarea sechestrului;
l) mențiunea cã, în cazul în care în termen de 15 zile de
la data încheierii procesului-verbal de sechestru debitorul
nu plãtește obligațiile fiscale, se va trece la valorificarea
bunurilor sechestrate;
m) semnãtura executorului fiscal care a aplicat
sechestrul și a tuturor persoanelor care au fost de fațã la
sechestrare. Dacã vreuna dintre aceste persoane nu poate
sau nu vrea sã semneze, executorul fiscal va menționa
aceastã împrejurare.
(2) Câte un exemplar al procesului-verbal de sechestru
se predã debitorului sub semnãturã sau i se comunicã la
domiciliul ori sediul acestuia, precum și, atunci când este
cazul, custodelui, acesta din urmã semnând cu mențiunea
de primire a bunurilor în pãstrare.
(3) În vederea valorificãrii organul de executare este
obligat sã verifice dacã bunurile sechestrate se gãsesc la
locul menționat în procesul-verbal de sechestru, precum
și dacã nu au fost substituite sau degradate.

33

(4) Când bunurile sechestrate gãsite cu ocazia
verificãrii nu sunt suficiente pentru realizarea creanței
fiscale, organul de executare va face investigațiile
necesare pentru identificarea și urmãrirea altor bunuri ale
debitorului.
(5) Dacã se constatã cã bunurile nu se gãsesc la locul
menționat în procesul-verbal de sechestru sau dacã au
fost substituite sau degradate, executorul fiscal încheie
proces-verbal de constatare. Pentru bunurile gãsite cu
prilejul investigațiilor efectuate conform alin. (4) se va
încheia procesul-verbal de sechestru.
(6) Dacã se sechestreazã și bunuri gajate pentru
garantarea creanțelor altor creditori, organul de executare
le va trimite și acestora câte un exemplar din procesul-verbal de sechestru.
(7) Executorul fiscal care constatã cã bunurile fac
obiectul unui sechestru anterior va consemna aceasta în
procesul-verbal, la care va anexa o copie de pe proceseleverbale de sechestru respective. Prin același procesverbal executorul fiscal va declara sechestrate, când este
necesar, și alte bunuri pe care le va identifica.
(8) Bunurile înscrise în procesele-verbale de sechestru
încheiate anterior se considerã sechestrate și în cadrul
noii executãri silite.
(9) În cazul în care executorul fiscal constatã cã în
legãturã cu bunurile sechestrate s-au sãvârșit fapte care
pot constitui infracțiuni va consemna aceasta în procesulverbal de sechestru și va sesiza de îndatã organele de
urmãrire penalã competente.
ARTICOLUL 148
Custodele

(1) Bunurile mobile sechestrate vor putea fi lãsate în
custodia debitorului, a creditorului sau a altei persoane
desemnate de organul de executare sau de executorul
fiscal, dupã caz, ori vor fi ridicate și depozitate de cãtre
acesta. Atunci când bunurile sunt lãsate în custodia
debitorului sau a altei persoane desemnate conform legii
și când se constatã cã existã pericol de substituire ori de
degradare, executorul fiscal poate aplica sigiliul asupra
bunurilor.
(2) În cazul în care bunurile sechestrate constau în
sume de bani în lei sau în valutã, titluri de valoare, obiecte
din metale prețioase, pietre prețioase, obiecte de artã,
colecții de valoare, acestea se ridicã și se depun, cel târziu
a doua zi lucrãtoare, la unitãțile specializate.
(3) Cel care primește bunurile în custodie va semna
procesul-verbal de sechestru.
(4) În cazul în care custodele este o altã persoanã decât
debitorul sau creditorul, organul de executare îi va stabili
acestuia o remunerație ținând seama de activitatea
depusã.
SECÞIUNEA a 4-a
Executarea silitã a bunurilor imobile
ARTICOLUL 149
Executarea silitã a bunurilor imobile

(1) Sunt supuse executãrii silite bunurile imobile
proprietate a debitorului.
(2) Executarea silitã imobiliarã se întinde de plin drept
și asupra bunurilor accesorii bunului imobil, prevãzute de
Codul civil. Bunurile accesorii nu pot fi urmãrite decât o
datã cu imobilul.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

(3) În cazul debitorului persoanã fizicã nu poate fi
supus executãrii silite spațiul minim locuit de debitor și
familia sa, stabilit în conformitate cu normele legale în
vigoare.
(4) Dispozițiile alin. (3) nu sunt aplicabile în cazurile în
care executarea silitã se face pentru stingerea creanțelor
fiscale rezultate din sãvârșirea de infracțiuni.
(5) Executorul fiscal care aplicã sechestrul încheie un
proces-verbal de sechestru, dispozițiile art. 146 alin. (9)
și (10) și ale art. 147 alin. (1) și (2) fiind aplicabile.
(6) Sechestrul aplicat asupra bunurilor imobile în
temeiul alin. (5) constituie ipotecã legalã.
(7) Dreptul de ipotecã conferã creditorului fiscal în
raport cu alți creditori aceleași drepturi ca și dreptul de
ipotecã, în sensul prevederilor dreptului comun.
(8) Pentru bunurile imobile sechestrate organul de
executare care a instituit sechestrul va solicita de îndatã
biroului de carte funciarã efectuarea inscripției ipotecare,
anexând un exemplar al procesului-verbal de sechestru.
(9) Biroul de carte funciarã va comunica organelor de
executare, la cererea acestora, în termen de 10 zile,
celelalte drepturi reale și sarcini care greveazã imobilul
urmãrit, precum și titularii acestora, care vor fi înștiințați
de cãtre organul de executare și chemați la termenele
fixate pentru vânzarea bunului imobil și distribuirea
prețului.
(10) Creditorii debitorului, alții decât titularii drepturilor
menționate la alin. (9), sunt obligați ca, în termen de 30 de
zile de la înscrierea procesului-verbal de sechestru al
bunului imobil în evidențele de publicitate imobiliarã, sã
comunice în scris organului de executare titlurile pe care
le au pentru bunul imobil respectiv.
Norme metodologice:
149.1. Dispozițiile art. 489, 491, 493 și 496 din Codul
de procedurã civilã sunt aplicabile în mod corespunzãtor.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 150
Instituirea administratorului-sechestru

Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 151
Suspendarea executãrii silite a bunurilor imobile

(1) Dupã primirea procesului-verbal de sechestru,
debitorul poate solicita organului de executare, în termen
de 15 zile de la comunicare, sã îi aprobe ca plata integralã
a creanțelor fiscale sã se facã din veniturile bunului imobil
urmãrit sau din alte venituri ale sale pe timp de cel mult
6 luni.
(2) De la data aprobãrii cererii debitorului, executarea
silitã începutã asupra bunului imobil se suspendã.
(3) Pentru motive temeinice organul de executare poate
relua executarea silitã imobiliarã înainte de expirarea
termenului de 6 luni.
(4) Dacã debitorul persoanã juridicã cãruia i s-a aprobat
suspendarea conform prevederilor alin. (2) se sustrage
ulterior de la executare silitã sau își provoacã
insolvabilitatea, se vor aplica în mod corespunzãtor
prevederile art. 27.
SECÞIUNEA a 5-a
Executarea silitã a altor bunuri
ARTICOLUL 152
Executarea silitã a fructelor neculese și a recoltelor
prinse de rãdãcini

(1) Executarea silitã a fructelor neculese și a recoltelor
prinse de rãdãcini, care sunt ale debitorului, se efectueazã
în conformitate cu prevederile prezentului cod privind
bunurile imobile.
(2) Pentru executarea silitã a recoltelor și a fructelor
culese sunt aplicabile prevederile prezentului cod privind
bunurile mobile.
(3) Organul de executare va hotãrî, dupã caz,
valorificarea fructelor neculese sau a recoltelor așa cum
sunt prinse de rãdãcini sau dupã ce vor fi culese.
ARTICOLUL 153
Executarea silitã a unui ansamblu de bunuri

(1) La instituirea sechestrului și în tot cursul executãrii
silite, organul de executare poate numi un administratorsechestru, dacã aceastã mãsurã este necesarã pentru
administrarea imobilului urmãrit, a chiriilor, a arendei și a
altor venituri obținute din administrarea acestuia, inclusiv
pentru apãrarea în litigii privind imobilul respectiv.
(2) Administrator-sechestru poate fi numit creditorul,
debitorul ori altã persoanã fizicã sau juridicã.
(3) Administratorul-sechestru va consemna veniturile
încasate potrivit alin. (1) la unitãțile abilitate și va depune
recipisa la organul de executare.
(4) Când administrator-sechestru este numitã o altã
persoanã decât creditorul sau debitorul, organul de
executare îi va fixa o remunerație ținând seama de
activitatea depusã.

(1) Bunurile mobile și/sau imobile proprietate a
debitorului pot fi valorificate în ansamblu dacã organul de
executare apreciazã cã astfel acestea pot fi vândute în
condiții mai avantajoase.
(2) Pentru executarea silitã a bunurilor prevãzute la
alin. (1) organul de executare va proceda la sechestrarea
acestora, potrivit prevederilor prezentului cod.
(3) Prevederile secțiunii a 3-a privind executarea silitã a
bunurilor mobile și ale secțiunii a 4-a privind executarea
silitã a bunurilor imobile, precum și ale art. 160 privind
plata în rate se aplicã în mod corespunzãtor.

Norme metodologice:
150.1. Ori de câte ori este necesar, administratorulsechestru este obligat sã prezinte organului de executare
situația veniturilor și a cheltuielilor fãcute cu administrarea
bunului imobil sechestrat.
150.2. Atribuțiile administratorului-sechestru sunt cele
stabilite prin art. 501, 502 și 600 din Codul de procedurã
civilã.

ARTICOLUL 154
Valorificarea bunurilor sechestrate

SECÞIUNEA a 6-a
Valorificarea bunurilor

(1) În cazul în care creanța fiscalã nu este stinsã în
termen de 15 zile de la data încheierii procesului-verbal de
sechestru, se va proceda, fãrã efectuarea altei formalitãți,
la valorificarea bunurilor sechestrate, cu excepția
situațiilor în care, potrivit legii, s-a dispus desființarea
sechestrului, suspendarea sau amânarea executãrii silite.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
(2) Pentru a realiza executarea silitã cu rezultate cât mai
avantajoase, ținând seama atât de interesul legitim și
imediat al creditorului, cât și de drepturile și obligațiile
debitorului urmãrit, organul de executare va proceda la
valorificarea bunurilor sechestrate în una dintre
modalitãțile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare și
care, fațã de datele concrete ale cauzei, se dovedește a fi
mai eficientã.
(3) În sensul alin. (2) organul de executare competent
va proceda la valorificarea bunurilor sechestrate prin:
a) înțelegerea pãrților;
b) vânzare în regim de consignație a bunurilor mobile;
c) vânzare directã;
d) vânzare la licitație;
e) alte modalitãți admise de lege, inclusiv valorificarea
bunurilor prin case de licitații, agenții imobiliare sau
societãți de brokeraj, dupã caz.
(4) Dacã au fost sechestrate bunuri perisabile sau
supuse degradãrii, acestea pot fi vândute în regim de
urgențã.
(5) Dacã din cauza unei contestații sau a unei învoieli
între pãrți data, locul sau ora vânzãrii directe sau la
licitație a fost schimbatã de organul de executare, se vor
face alte publicații și anunțuri, potrivit art. 157.
(6) Vânzarea bunurilor sechestrate se face numai cãtre
persoane fizice sau juridice care nu au obligații fiscale
restante.
(7) În sensul alin. (6), în categoria obligațiilor fiscale
restante nu se cuprind obligațiile fiscale pentru care s-au
acordat, potrivit legii, reduceri, amânãri sau eșalonãri la
platã.
Norme metodologice:
154.1. Pentru valorificarea produselor accizabile sunt
aplicabile dispozițiile art. 137 alin. (2) din Codul de
procedurã fiscalã.
154.2. În cazul vânzãrii în regim de consignație, organul
de executare va preda bunurile mobile sechestrate unitãții
care se ocupã cu vânzarea în regim de consignație.
Predarea se face pe baza unui proces-verbal de predareprimire, întocmit în douã exemplare, din care fiecare parte
ia câte un exemplar.
154.3. Procesul-verbal de predare-primire va cuprinde în
mod obligatoriu urmãtoarele date:
a) numele și prenumele persoanelor între care are loc
predarea-primirea bunurilor mobile;
b) datele de identificare a persoanelor între care are loc
predarea-primirea;
c) denumirea fiecãrui bun mobil, cu descrierea
caracteristicilor sale;
d) valoarea fiecãrui bun mobil;
e) data și locul predãrii-primirii bunurilor mobile;
f) semnãtura executorului fiscal și a reprezentantului
unitãții de vânzare în regim de consignație.
154.4. Dacã în perioada de expunere spre vânzare
debitorul achitã suma datoratã, organul de executare va
comunica de îndatã unitãții de vânzare în regim de
consignație sã înceteze vânzarea bunurilor. Bunurile mobile
nevândute vor fi ridicate de cãtre executorul fiscal pe bazã
de proces-verbal de predare-primire.

35

Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 155
Valorificarea bunurilor potrivit înțelegerii pãrților

(1) Valorificarea bunurilor potrivit înțelegerii pãrților se
realizeazã de debitorul însuși, cu acordul organului de
executare, astfel încât sã se asigure o recuperare
corespunzãtoare a creanței fiscale. Debitorul este obligat
sã prezinte în scris organului de executare propunerile
ce i s-au fãcut și nivelul de acoperire a creanțelor fiscale,
indicând numele și adresa potențialului cumpãrãtor,
precum și termenul în care acesta din urmã va achita
prețul propus.
(2) Prețul propus de cumpãrãtor și acceptat de organul
de executare nu poate fi mai mic decât prețul de evaluare.
(3) Organul de executare, dupã analiza propunerilor
prevãzute la alin. (1), va comunica aprobarea indicând
termenul și contul bugetar în care prețul bunului va fi virat
de cumpãrãtor.
(4) Indisponibilizarea prevãzutã la art. 146 alin. (9) și
(10) se ridicã dupã creditarea contului bugetar menționat
la alin. (3).
ARTICOLUL 156
Valorificarea bunurilor prin vânzare directã

(1) Valorificarea bunurilor prin vânzare directã se poate
realiza în urmãtoarele cazuri:
a) pentru bunurile prevãzute la art. 154 alin. (4);
b) înaintea începerii procedurii de valorificare prin
licitație, dacã se recupereazã integral creanța fiscalã;
c) pe parcursul procedurii de valorificare prin licitație
sau dupã finalizarea ei, dacã bunul nu a fost vândut și o
persoanã oferã cel puțin prețul de evaluare.
(2) Vânzarea directã se realizeazã prin încheierea unui
proces-verbal care constituie titlu de proprietate.
(3) În cazul în care organul de executare înregistreazã
în condițiile prevãzute la alin. (1) mai multe cereri, va vinde
bunul persoanei care oferã cel mai mare preț fațã de prețul
de evaluare.
Norme metodologice:
156.1. Pentru valorificarea bunurilor prin vânzare directã
cãtre cumpãrãtori, organul de executare va face anunțul
privind vânzarea, prevederile art. 157 alin. (1), (2), (3) și
(4) din Codul de procedurã fiscalã aplicându-se în mod
corespunzãtor.
156.2. Vânzarea directã a bunurilor se face chiar dacã
se prezintã un singur cumpãrãtor.
156.3. La vânzarea directã, organul de executare va
întocmi un proces-verbal, care constituie titlu de proprietate
și care cuprinde pe lângã elementele prevãzute la art. 42
alin. (2) din Codul de procedurã fiscalã și urmãtoarele:
a) numãrul dosarului de executare silitã;
b) titlul executoriu în temeiul cãruia se face executarea
silitã;
c) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul cumpãrãtorului;
d) codul de identificare fiscalã a debitorului și al
cumpãrãtorului;
e) prețul la care s-a vândut bunul și taxa pe valoarea
adãugatã, dacã este cazul;
f) datele de identificare a bunului;
g) mențiunea cã acest document constituie titlu de
proprietate și cã poate fi înscris în cartea funciarã;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

h) semnãtura cumpãrãtorului sau a reprezentantului sãu
legal, dupã caz.
156.4. Cumpãrãtorul va efectua plata prețului convenit
în contul bugetar indicat de organul de executare, în
termenul prevãzut de art. 159 alin. (1) din Codul de
procedurã fiscalã. Un exemplar al procesului-verbal se
elibereazã cumpãrãtorului a doua zi dupã creditarea
contului indicat de organul de executare.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 157
Vânzarea bunurilor la licitație

(1) Pentru valorificarea bunurilor sechestrate prin
vânzare la licitație organul de executare este obligat sã
efectueze publicitatea vânzãrii cu cel puțin 10 zile înainte
de data fixatã pentru desfãșurarea licitației.
(2) Publicitatea vânzãrii se realizeazã prin afișarea
anunțului privind vânzarea la sediul organului de
executare, al primãriei în a cãrei razã teritorialã se aflã
bunurile sechestrate, la sediul și domiciliul debitorului, la
locul vânzãrii, dacã acesta este altul decât cel unde se aflã
bunurile sechestrate, pe imobilul scos la vânzare, în cazul
vânzãrii bunurilor imobile, și prin anunțuri într-un cotidian
național de largã circulație, într-un cotidian local, în pagina
de Internet sau, dupã caz, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, precum și prin alte modalitãți prevãzute de
lege.
(3) Despre data, ora și locul licitației vor fi înștiințați și
debitorul, custodele, administratorul-sechestru, precum și
titularii drepturilor reale și ai sarcinilor care greveazã
bunul urmãrit.
(4) Anunțul privind vânzarea cuprinde, pe lângã
elementele prevãzute la art. 42 alin. (2) și urmãtoarele:
a) numãrul dosarului de executare silitã;
b) bunurile care se oferã spre vânzare și descrierea lor
sumarã;
c) prețul de evaluare ori prețul de pornire a licitației, în
cazul vânzãrii la licitație, pentru fiecare bun oferit spre
vânzare;
d) indicarea, dacã este cazul, a drepturilor reale și a
privilegiilor care greveazã bunurile;
e) data, ora și locul vânzãrii;
f) invitația, pentru toți cei care pretind vreun drept
asupra bunurilor, sã înștiințeze despre aceasta organul de
executare înainte de data stabilitã pentru vânzare;
g) invitația cãtre toți cei interesați în cumpãrarea
bunurilor sã se prezinte la termenul de vânzare la locul
fixat în acest scop și pânã la acel termen sã prezinte oferte
de cumpãrare;
h) mențiunea cã ofertanții sunt obligați sã depunã, în
cazul vânzãrii prin licitație, pânã la termenul de vânzare, o
taxã de participare reprezentând 10% din prețul de pornire
a licitației;
i) mențiunea cã toți cei interesați în cumpãrarea
bunurilor trebuie sã prezinte dovada emisã de organele
fiscale cã nu au obligații fiscale restante;
j) data afișãrii publicației de vânzare.
(5) Licitația se ține la locul unde se aflã bunurile
sechestrate sau la locul stabilit de organul de executare,
dupã caz.
(6) Debitorul este obligat sã permitã ținerea licitației în
spațiile pe care le deține, dacã sunt adecvate acestui scop.

(7) Pentru participarea la licitație ofertanții depun, cu
cel puțin o zi înainte de data licitației, urmãtoarele
documente:
a) oferta de cumpãrare;
b) dovada plãții taxei de participare, potrivit alin. (11);
c) împuternicirea persoanei care îl reprezintã pe
ofertant;
d) pentru persoanele juridice de naționalitate românã,
copie de pe certificatul unic de înregistrare eliberat de
oficiul registrului comerțului;
e) pentru persoanele juridice strãine, actul de
înmatriculare tradus în limba românã;
f) pentru persoanele fizice române, copie de pe actul de
identitate;
g) pentru persoanele fizice strãine, copie de pe
pașaport;
h) dovada, emisã de organele fiscale, cã nu are obligații
fiscale restante fațã de acestea.
(8) Prețul de pornire a licitației este prețul de evaluare
pentru prima licitație, diminuat cu 25% pentru a doua
licitație și cu 50% pentru a treia licitație.
(9) Licitația începe de la cel mai mare preț din ofertele
de cumpãrare scrise, dacã acesta este superior celui
prevãzut la alin. (8), iar în caz contrar va începe de la acest
din urmã preț.
(10) Adjudecarea se face în favoarea participantului
care a oferit cel mai mare preț, dar nu mai puțin decât
prețul de pornire. În cazul prezentãrii unui singur ofertant
la licitație, comisia poate sã îl declare adjudecatar dacã
acesta oferã cel puțin prețul de pornire a licitației.
(11) Taxa de participare reprezintã 10% din prețul de
pornire a licitației și se plãtește în lei la unitatea teritorialã
a Trezoreriei Statului. În termen de 5 zile de la data
întocmirii procesului-verbal de licitație, organul de
executare va dispune în scris restituirea taxei de
participare participanților care au depus oferte de
cumpãrare și nu au fost declarați adjudecatari, iar în cazul
adjudecãrii taxa se reține în contul prețului. Taxa de
participare nu se restituie ofertanților care nu s-au
prezentat la licitație, celui care a refuzat încheierea
procesului-verbal
de
adjudecare,
precum
și
adjudecatarului care nu a plãtit prețul, reținându-se în
contul organului de executare pentru acoperirea
cheltuielilor de executare silitã.
Norme metodologice:
157.1. În ziua ținerii licitației pentru vânzarea bunurilor,
executorul fiscal va merge la locul unde se aflã bunurile,
va ridica, dacã este cazul, sigiliul și va primi de la custode
ori de la administratorul-sechestru, dupã caz, bunurile,
verificând starea și numãrul acestora conform procesuluiverbal de sechestru.
157.2. Ofertele de cumpãrare pot fi depuse direct sau
transmise prin poștã. Nu se admit oferte telefonice,
telegrafice, transmise prin telex sau telefax.
157.3. Persoanele înscrise la licitație se pot prezenta și
prin mandatari care trebuie sã își justifice calitatea prin
procurã specialã autenticã. Debitorul nu va putea licita nici
personal, nici prin persoanã interpusã.
157.4. În cazul plãții taxei de participare la licitație prin
decontare bancarã sau prin mandat poștal, executorul fiscal
va verifica, la data ținerii licitației, creditarea contului curent
general al Trezoreriei Statului indicat de organul de
executare pentru virarea acesteia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
157.5. În situația în care plata taxei de participare la
licitație se efectueazã în numerar, dovada plãții acesteia o
contituie documentul eliberat de unitatea teritorialã a
Trezoreriei Statului.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 158
Comisia de licitație

(1) Vânzarea la licitație a bunurilor sechestrate este
organizatã de o comisie condusã de un președinte.
(2) Comisia de licitație este constituitã din 3 persoane
desemnate de organul de conducere al creditorului
bugetar.
(3) Comisia de licitație verificã și analizeazã
documentele de participare și afișeazã la locul licitației, cu
cel puțin o orã înaintea începerii acesteia, lista cuprinzând
ofertanții care au depus documentația completã de
participare.
(4) Ofertanții se identificã dupã numãrul de ordine de pe
lista de participare, dupã care președintele comisiei
anunțã obiectul licitației, precum și modul de desfãșurare
a acesteia.
(5) La termenele fixate pentru ținerea licitației
executorul fiscal va da citire mai întâi anunțului de vânzare
și apoi ofertelor scrise primite pânã la data prevãzutã la
art. 157 alin. (7).
(6) Dacã la prima licitație nu s-au prezentat ofertanți sau
nu s-a obținut cel puțin prețul de pornire a licitației
conform art. 157 alin. (8), organul de executare va fixa un
termen în cel mult 30 de zile, în vederea ținerii celei de-a
doua licitații.
(7) În cazul în care nu s-a obținut prețul de pornire nici
la a doua licitație ori nu s-au prezentat ofertanți, organul
de executare va fixa un termen în cel mult 30 de zile, în
vederea ținerii celei de-a treia licitații.
(8) La a treia licitație creditorii urmãritori sau
intervenienți nu pot sã adjudece bunurile oferite spre
vânzare la un preț mai mic de 50% din prețul de evaluare.
(9) Pentru fiecare termen de licitație se va face o nouã
publicitate a vânzãrii, conform prevederilor art. 157.
(10) Dupã licitarea fiecãrui bun se va întocmi un procesverbal privind desfãșurarea și rezultatul licitației.
(11) În procesul-verbal prevãzut la alin. (10) se vor
menționa, pe lângã elementele prevãzute la art. 42 alin. (2),
și urmãtoarele: numele și prenumele sau denumirea
cumpãrãtorului, precum și domiciliul fiscal al acestuia;
numãrul dosarului de executare silitã; indicarea bunurilor
adjudecate, a prețului la care bunul a fost adjudecat și a
taxei pe valoarea adãugatã, dacã este cazul; toți cei care
au participat la licitație și sumele oferite de fiecare
participant, precum și, dacã este cazul, menționarea
situațiilor în care vânzarea nu s-a realizat.
ARTICOLUL 159
Adjudecarea

(1) Dupã adjudecarea bunului adjudecatarul este
obligat sã plãteascã prețul, diminuat cu contravaloarea
taxei de participare, în lei, în numerar la o unitate a
Trezoreriei Statului sau prin decontare bancarã, în cel mult
5 zile de la data adjudecãrii.
(2) Dacã adjudecatarul nu plãtește prețul, procedura
vânzãrii la licitație se va relua în termen de 10 zile de la
data adjudecãrii. În acest caz, adjudecatarul este obligat
sã plãteascã cheltuielile prilejuite de noua licitație și, în

37

cazul în care prețul obținut la noua licitație este mai mic,
diferența de preț.
(3) Adjudecatarul va putea sã achite la urmãtoarea
licitație prețul oferit inițial, caz în care va fi obligat numai
la plata cheltuielilor cauzate de noua licitație.
(4) Dacã la urmãtoarea licitație bunul nu a fost vândut,
fostul adjudecatar este obligat sã plãteascã toate
cheltuielile prilejuite de urmãrirea acestuia.
(5) Termenul prevãzut la alin. (1) se aplicã și în cazul
valorificãrii conform înțelegerii pãrților sau prin vânzare
directã.
ARTICOLUL 160
Plata în rate

(1) În cazul vânzãrii la licitație a bunurilor imobile
cumpãrãtorii pot solicita plata prețului în rate, în cel mult
12 rate lunare, cu un avans de minimum 50% din prețul de
adjudecare a bunului imobil și cu plata unei dobânzi
stabilite conform prezentului cod. Organul de executare va
stabili condițiile și termenele de platã a prețului în rate.
(2) Cumpãrãtorul nu va putea înstrãina bunul imobil
decât dupã plata prețului în întregime și a dobânzii
stabilite.
(3) În cazul neplãții avansului prevãzut la alin. (1),
dispozițiile art. 159 se aplicã în mod corespunzãtor.
(4) Suma reprezentând dobânda nu stinge creanțele
fiscale pentru care s-a început executarea silitã și
constituie venit al bugetului corespunzãtor creanței
principale.
ARTICOLUL 161
Procesul-verbal de adjudecare

(1) În cazul vânzãrii bunurilor imobile, organul de
executare va încheia procesul-verbal de adjudecare, în
termen de cel mult 5 zile de la plata în întregime a prețului
sau a avansului prevãzut la art. 160 alin. (1), dacã bunul a
fost vândut cu plata în rate. Procesul-verbal de adjudecare
constituie titlu de proprietate, transferul dreptului de
proprietate operând la data încheierii acestuia. Un
exemplar al procesului-verbal de adjudecare a bunului
imobil va fi trimis, în cazul vânzãrii cu plata în rate, biroului
de carte funciarã pentru a înscrie interdicția de înstrãinare
și grevare a bunului pânã la plata integralã a prețului și a
dobânzii stabilite pentru imobilul transmis, pe baza cãruia
se face înscrierea în cartea funciarã.
(2) Procesul-verbal de adjudecare întocmit în condițiile
alin. (1) va cuprinde, pe lângã elementele prevãzute la
art. 42 alin. (2), și urmãtoarele mențiuni:
a) numãrul dosarului de executare silitã;
b) numãrul și data procesului-verbal de desfãșurare a
licitației;
c) numele și domiciliul sau, dupã caz, denumirea și
sediul cumpãrãtorului;
d) codul de identificare fiscalã a debitorului și
cumpãrãtorului;
e) prețul la care s-a adjudecat bunul și taxa pe valoarea
adãugatã, dacã este cazul;
f) modalitatea de platã a diferenței de preț în cazul în
care vânzarea s-a fãcut cu plata în rate;
g) datele de identificare a bunului;
h) mențiunea cã acest document constituie titlu de
proprietate și cã poate fi înscris în cartea funciarã;
i) mențiunea cã pentru creditor procesul-verbal de
adjudecare constituie documentul pe baza cãruia se emite

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

titlul executoriu împotriva cumpãrãtorului care nu plãtește
diferența de preț, în cazul în care vânzarea s-a fãcut cu
plata prețului în rate;
j) semnãtura cumpãrãtorului sau a reprezentantului sãu
legal, dupã caz.
(3) În cazul în care cumpãrãtorul cãruia i s-a încuviințat
plata prețului în rate nu plãtește restul de preț în condițiile
și la termenele stabilite, el va putea fi executat silit pentru
plata sumei datorate în temeiul titlului executoriu emis de
organul de executare competent pe baza procesului-verbal
de adjudecare.
(4) În cazul vânzãrii bunurilor mobile, dupã plata
prețului, executorul fiscal întocmește în termen de 5 zile
un proces-verbal de adjudecare care constituie titlu de
proprietate.
(5) Procesul-verbal de adjudecare întocmit în condițiile
alin. (4) va cuprinde, pe lângã elementele prevãzute la
art. 42 alin. (2), și elementele prevãzute la alin. (2) din
prezentul articol, cu excepția lit. f), h) și i), precum și
mențiunea cã acest document constituie titlu de
proprietate. Câte un exemplar al procesului-verbal de
adjudecare se va transmite organului de executare
coordonator și cumpãrãtorului.
ARTICOLUL 162
Reluarea procedurii de valorificare

(1) Dacã bunurile supuse executãrii silite nu au putut fi
valorificate prin modalitãțile prevãzute la art. 154, acestea
vor fi restituite debitorului cu menținerea mãsurii de
indisponibilizare, pânã la împlinirea termenului de
prescripție. În cadrul acestui termen organul de executare
poate relua oricând procedura de valorificare și va putea,
dupã caz, sã ia mãsura numirii, menținerii ori schimbãrii
administratorului-sechestru ori custodelui.
(2) În cazul în care debitorii cãrora urma sã li se
restituie bunuri potrivit alin. (1) nu se mai aflã la domiciliul
fiscal declarat și, în urma demersurilor întreprinse, nu au
putut fi identificați, organul fiscal va proceda la înștiințarea
acestora, cu procedura prevãzutã pentru comunicarea prin
publicitate potrivit art. 43 alin. (3), cã bunul în cauzã este
pãstrat la dispoziția proprietarului pânã la împlinirea
termenului de prescripție, dupã care va fi valorificat
potrivit dispozițiilor legale privind valorificarea bunurilor
intrate în proprietatea privatã a statului, dacã legea nu
prevede altfel.
(3) Cele arãtate la alin. (2) vor fi consemnate într-un
proces-verbal întocmit de organul fiscal.
(4) În cazul bunurilor imobile, în baza procesului-verbal
prevãzut la alin. (3) în condițiile legii se va sesiza instanța
judecãtoreascã competentã cu acțiune în constatarea
dreptului de proprietate privatã a statului asupra bunului
respectiv.
ARTICOLUL 163
Darea în platã

(1) În tot cursul executãrii silite asupra bunurilor
imobile ale debitorului persoanã juridicã, inclusiv în
perioada în care poate avea loc reluarea procedurii de
valorificare în condițiile art. 162 alin. (1), creanțele fiscale
administrate de Ministerul Finanțelor Publice și cele ale
bugetelor locale pot fi stinse, la cererea debitorului, cu
acordul creditorului fiscal, prin trecerea în proprietatea
publicã a statului sau, dupã caz, a unitãții administrativteritoriale a bunurilor imobile supuse executãrii silite.

(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care
executarea silitã este suspendatã ca urmare a aprobãrii
unei înlesniri la plata obligațiilor fiscale, potrivit art. 121.
(3) În scopul prevãzut la alin. (1) organul abilitat sã
efectueze procedura de executare silitã, potrivit legii, va
transmite cererea, împreunã cu un exemplar al dosarului
de executare silitã și propunerile sale, comisiei numite
prin ordin al ministrului finanțelor publice sau, dupã caz,
de cãtre unitatea administrativ-teritorialã, care va decide
asupra modului de soluționare a acesteia și va dispune
organului abilitat sã efectueze procedura de executare
silitã, încheierea procesului-verbal de trecere în
proprietatea publicã a bunului imobil și stingerea
creanțelor fiscale administrate de Ministerul Finanțelor
Publice sau a celor locale pentru care s-a început
executarea silitã.
(4) Comisia prevãzutã la alin. (3) va decide stingerea
creanțelor fiscale prin trecerea în proprietatea publicã a
unor bunuri imobile supuse executãrii silite, numai în
condițiile existenței unor solicitãri de preluare în
administrare, potrivit legii, a acestor bunuri.
(5) De la data depunerii cererii de cãtre debitor pânã la
data întocmirii procesului-verbal de trecere în proprietatea
publicã, bunul imobil rãmâne indisponibilizat.
(6) Procesul-verbal de trecere în proprietatea publicã a
bunului imobil constituie titlu de proprietate. Operațiunea
de transfer al dreptului de proprietate, ca efect al dãrii în
platã, este scutitã de taxa pe valoarea adãugatã.
(7) Bunurile imobile trecute în proprietatea publicã
conform alin. (1) pot fi date în administrare în condițiile
legii.
(8) În cazul în care bunurile imobile trecute în
proprietatea publicã conform prezentului cod au fost
revendicate și restituite, potrivit legii, terțelor persoane,
debitorul persoanã juridicã va fi obligat la plata sumelor
stinse prin aceastã modalitate.
Norme metodologice:
163.1. Cererea debitorului va fi depusã în scris la
organul de executare competent și va cuprinde în mod
obligatoriu date referitoare la:
a) denumirea și sediul debitorului;
b) codul de identificare fiscalã, precum și alte date de
identificare a debitorului;
c) structura capitalului social, a asociaților ori a
acționariatului, dupã caz;
d) volumul și natura creanțelor fiscale;
e) bunurile imobile supuse executãrii silite, pentru care
se solicitã trecerea în proprietatea publicã a statului,
denumirea, datele de identificare a acestora, precum și o
scurtã descriere;
f) mențiunea cu privire la actele doveditoare ale
dreptului de proprietate asupra bunurilor imobile respective;
g) titlul executoriu în temeiul cãruia este urmãrit prin
executare silitã bunul imobil în cauzã;
h) mențiunea debitorului cã bunurile imobile nu sunt
grevate de drepturi reale și de alte sarcini și cã nu fac
obiectul unor cereri privind retrocedarea proprietãții, cu
precizarea documentelor doveditoare;
i) valoarea de inventar a bunurilor imobile supuse
executãrii silite, evidențiatã în contabilitate, reevalutã în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
j) acordul expres al debitorului privind prețul de evaluare
a bunurilor imobile supuse executãrii silite, stabilit potrivit
art. 142 din Codul de procedurã fiscalã;
k) acceptul debitorului cu privire la compensarea
diferenței, potrivit legii, în cazul în care valoarea bunului
imobil este mai mare decât creanța fiscalã pentru care s-a
pornit executarea silitã;
l) semnãtura reprezentantului legal al debitorului
persoanã juridicã, precum și ștampila acestuia.
163.2. La cerere se anexeazã:
a) copii legalizate de pe actele care atestã dreptul de
proprietate al debitorului asupra bunurilor imobile pentru
care acesta solicitã trecerea în proprietatea publicã a
statului;
b) extras de carte funciarã, în original, emis la data
depunerii cererii, din care sã rezulte cã bunul imobil nu
este grevat de sarcini;
c) declarație pe propria rãspundere din care sã rezulte
cã bunurile imobile nu fac obiectul unor cereri privind
retrocedarea proprietãții sau al altor litigii;
d) copii de pe fișa mijlocului fix;
e) alte acte necesare, potrivit legii, în susținerea cererii.
163.3. Pãrțile stabilesc de comun acord valoarea la
care se va realiza darea în platã, întocmindu-se în acest
sens un înscris. La stabilirea acestei valori se poate avea
în vedere valoarea de inventar a bunului imobil, precum și
prețul de piațã al acestuia. Prevederile art. 53 din Codul
de procedurã fiscalã sunt aplicabile.
163.4. La data întocmirii procesului-verbal pentru
trecerea în proprietatea publicã a statului a bunului imobil
supus executãrii silite, organul de executare va actualiza
nivelul dobânzii aferente creanțelor fiscale înscrise în titlul
executoriu sau în titlurile executorii în baza cãrora s-a
început executarea silitã, precum și nivelul cheltuielilor de
executare pânã la aceastã datã, cu aplicarea art. 3712
alin. 3 din Codul de procedurã civilã.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL IX
Cheltuieli
ARTICOLUL 164
Cheltuieli de executare silitã

(1) Cheltuielile ocazionate cu efectuarea procedurii de
executare silitã sunt în sarcina debitorului.
(2) Suma cheltuielilor cu executarea silitã se stabilește
de organul de executare, prin proces-verbal, care
constituie titlu executoriu potrivit prezentului cod, care are
la bazã documente privind cheltuielile efectuate.
(3) Cheltuielile de executare silitã a creanțelor fiscale se
avanseazã de organele de executare, din bugetul acestora.
(4) Cheltuielile de executare silitã care nu au la bazã
documente care sã ateste cã au fost efectuate în scopul
executãrii silite nu sunt în sarcina debitorului urmãrit.
(5) Sumele recuperate în contul cheltuielilor de
executare silitã se fac venit la bugetul din care au fost
avansate, cu excepția sumelor reprezentând cheltuieli de
executare silitã a creanțelor fiscale administrate de
Ministerul Finanțelor Publice, care se fac venit la bugetul
de stat, dacã legea nu prevede altfel.
Norme metodologice:
164.1. Cheltuielile de executare silitã a creanțelor fiscale
reprezintã totalitatea cheltuielilor necesare efectuãrii

39

procedurii de executare silitã, reprezentând plãți ale unor
servicii, cum ar fi:
a) sumele reprezentând cheltuieli pentru comunicarea
somației și a celorlalte acte procedurale;
b) sumele reprezentând cheltuieli de evaluare a
bunurilor supuse executãrii;
c) sumele reprezentând alte cheltuieli privind
sechestrarea, ridicarea, manipularea, transportul, depozitarea,
conservarea, precum și culegerea fructelor etc., dupã caz;
d) sumele reprezentând cheltuieli efectuate pentru
administrarea bunurilor imobile;
e) remunerația custodelui sau a administratoruluisechestru;
f) sumele reprezentând cheltuieli efectuate cu
organizarea licitației;
g) alte cheltuieli necesare îndeplinirii procedurii de
executare silitã a creanțelor fiscale.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL X
Eliberarea și distribuirea sumelor realizate
prin executare silitã
ARTICOLUL 165
Sumele realizate din executare silitã

(1) Suma realizatã în cursul procedurii de executare
silitã reprezintã totalitatea sumelor încasate dupã
comunicarea somației prin orice modalitate prevãzutã de
prezentul cod.
(2) Creanțele fiscale înscrise în titlul executoriu se sting
cu sumele realizate conform alin. (1), în ordinea vechimii,
mai întâi creanța principalã și apoi accesoriile acesteia.
(3) Dacã suma ce reprezintã atât creanța fiscalã, cât și
cheltuielile de executare este mai micã decât suma
realizatã prin executare silitã, cu diferența se va proceda la
compensare, potrivit art. 111, sau se restituie, la cerere,
debitorului, dupã caz.
(4) Despre sumele de restituit debitorul va fi înștiințat
de îndatã.
Norme metodologice:
165.1. Potrivit titlului VI din Codul fiscal, taxa pe valoarea
adãugatã aferentã bunurilor valorificate se stabilește și se
achitã în condițiile prevãzute de Codul fiscal cu privire la
taxa pe valoarea adãugatã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 166
Ordinea de distribuire

(1) În cazul în care executarea silitã a fost pornitã de
mai mulți creditori sau când pânã la eliberarea ori
distribuirea sumei rezultate din executare au depus și alți
creditori titlurile lor, organele prevãzute la art. 132 vor
proceda la distribuirea sumei potrivit urmãtoarei ordini de
preferințã, dacã legea nu prevede altfel:
a) creanțele reprezentând cheltuielile de orice fel,
fãcute cu urmãrirea și conservarea bunurilor al cãror preț
se distribuie;
b) creanțele reprezentând salarii și alte datorii asimilate
acestora, pensiile, sumele cuvenite șomerilor, potrivit
legii, ajutoarele pentru întreținerea și îngrijirea copiilor,
pentru maternitate, pentru incapacitate temporarã de
muncã, pentru prevenirea îmbolnãvirilor, refacerea sau
întãrirea sãnãtãții, ajutoarele de deces, acordate în cadrul

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

asigurãrilor sociale de stat, precum și creanțele
reprezentând obligația de reparare a pagubelor cauzate
prin moarte, vãtãmarea integritãții corporale sau a
sãnãtãții;
c) creanțele rezultând din obligații de întreținere,
alocații pentru copii sau de platã a altor sume periodice
destinate asigurãrii mijloacelor de existențã;
d) creanțele fiscale provenite din impozite, taxe,
contribuții și din alte sume stabilite potrivit legii, datorate
bugetului de stat, bugetului trezoreriei statului, bugetului
asigurãrilor sociale de stat, bugetelor locale și bugetelor
fondurilor speciale;
e) creanțele rezultând din împrumuturi acordate de stat;
f) creanțele reprezentând despãgubiri pentru repararea
pagubelor pricinuite proprietãții publice prin fapte ilicite;
g) creanțele rezultând din împrumuturi bancare, din
livrãri de produse, prestãri de servicii sau executãri de
lucrãri, precum și din chirii sau arenzi;
h) creanțele reprezentând amenzi cuvenite bugetului de
stat sau bugetelor locale;
i) alte creanțe.
(2) Pentru plata creanțelor care au aceeași ordine de
preferințã, dacã legea nu prevede altfel, suma realizatã din
executare se repartizeazã între creditori proporțional cu
creanța fiecãruia.
ARTICOLUL 167
Reguli privind eliberarea și distribuirea

(1) Creditorii fiscali care au un privilegiu prin efectul
legii și care îndeplinesc condiția de publicitate sau
posesie a bunului mobil au prioritate, în condițiile
prevãzute la art. 137 alin. (7), la distribuirea sumei rezultate
din vânzarea fațã de alți creditori care au garanții reale
asupra bunului respectiv.
(2) Accesoriile creanței principale prevãzute în titlul
executoriu vor urma ordinea de preferințã a creanței
principale.
(3) În cazul vânzãrii bunurilor grevate printr-un drept de
gaj, ipotecã sau alte drepturi reale, despre care a luat
cunoștințã în condițiile art. 147 alin. (6) și ale art. 149
alin. (9), organul de executare este obligat sã îi înștiințeze
din oficiu pe creditorii în favoarea cãrora au fost
conservate aceste sarcini, pentru a participa la distribuirea
prețului.
(4) Creditorii care nu au participat la executarea silitã
pot depune titlurile lor în vederea participãrii la distribuirea
sumelor realizate prin executare silitã, numai pânã la data
întocmirii de cãtre organele de executare a procesuluiverbal privind eliberarea sau distribuirea acestor sume.
(5) Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din
executarea silitã se va face numai dupã trecerea unui
termen de 15 zile de la data depunerii sumei, când organul
de executare va proceda, dupã caz, la eliberarea sau
distribuirea sumei, cu înștiințarea pãrților și a creditorilor
care și-au depus titlurile.
(6) Eliberarea sau distribuirea sumei rezultate din
executarea silitã se va consemna de executorul fiscal de
îndatã într-un proces-verbal, care se va semna de toți cei
îndreptãțiți.
(7) Cel nemulțumit de modul în care se face eliberarea
sau distribuirea sumei rezultate din executarea silitã poate
cere executorului fiscal sã consemneze în procesul-verbal
obiecțiile sale.

(8) Dupã întocmirea procesului-verbal prevãzut la
alin. (6) nici un creditor nu mai este în drept sã cearã sã
participe la distribuirea sumelor rezultate din executarea
silitã.
Norme metodologice:
167.1. Când s-a aprobat plata în rate a prețului bunului
imobil valorificat, eliberarea sau distribuirea sumelor se va
face pentru fiecare platã efectuatã.
Codul de procedurã fiscalã:
CAPITOLUL XI
Contestația la executare silitã
ARTICOLUL 168
Contestația la executare silitã

(1) Persoanele interesate pot face contestație împotriva
oricãrui act de executare efectuat cu încãlcarea
prevederilor prezentului cod de cãtre organele de
executare, precum și în cazul în care aceste organe refuzã
sã îndeplineascã un act de executare în condițiile legii.
(2) Contestația poate fi fãcutã și împotriva titlului
executoriu în temeiul cãruia a fost pornitã executarea, în
cazul în care acest titlu nu este o hotãrâre datã de o
instanțã judecãtoreascã sau de alt organ jurisdicțional și
dacã pentru contestarea lui nu existã o altã procedurã
prevãzutã de lege.
(3) Contestația se introduce la instanța judecãtoreascã
competentã și se judecã în procedurã de urgențã.
ARTICOLUL 169
Termen de contestare

(1) Contestația se poate face în termen de 15 zile, sub
sancțiunea decãderii, de la data când:
a) contestatorul a luat cunoștințã de executarea ori de
actul de executare pe care le contestã, din comunicarea
somației sau din altã înștiințare primitã ori, în lipsa
acestora, cu ocazia efectuãrii executãrii silite sau în alt
mod;
b) contestatorul a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de
refuzul organului de executare de a îndeplini un act de
executare;
c) cel interesat a luat cunoștințã, potrivit lit. a), de
eliberarea sau distribuirea sumelor pe care le contestã.
(2) Contestația prin care o terțã persoanã pretinde cã
are un drept de proprietate sau un alt drept real asupra
bunului urmãrit poate fi introdusã cel mai târziu în termen
de 15 zile dupã efectuarea executãrii.
(3) Neintroducerea contestației în termenul prevãzut la
alin. (2) nu îl împiedicã pe cel de-al treilea sã își realizeze
dreptul pe calea unei cereri separate, potrivit dreptului
comun.
ARTICOLUL 170
Judecarea contestației

(1) La judecarea contestației instanța va cita și organul
de executare în a cãrui razã teritorialã se gãsesc bunurile
urmãrite ori, în cazul executãrii prin poprire, își are sediul
sau domiciliul terțul poprit.
(2) La cererea pãrții interesate instanța poate decide, în
cadrul contestației la executare, asupra împãrțirii bunurilor
pe care debitorul le deține în proprietate comunã cu alte
persoane.
(3) Dacã admite contestația la executare, instanța, dupã
caz, poate dispune anularea actului de executare contestat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
sau îndreptarea acestuia, anularea ori încetarea executãrii
înseși, anularea sau lãmurirea titlului executoriu ori
efectuarea actului de executare a cãrui îndeplinire a fost
refuzatã.
(4) În cazul anulãrii actului de executare contestat sau
al încetãrii executãrii înseși și al anulãrii titlului executoriu,
instanța poate dispune prin aceeași hotãrâre sã i se
restituie celui îndreptãțit suma ce i se cuvine din
valorificarea bunurilor sau din reținerile prin poprire.
(5) În cazul respingerii contestației contestatorul poate
fi obligat, la cererea organului de executare, la despãgubiri
pentru pagubele cauzate prin întârzierea executãrii, iar
când contestația a fost exercitatã cu rea-credințã, el va fi
obligat și la plata unei amenzi de la 500.000 lei la
10.000.000 lei.
CAPITOLUL XII
Stingerea creanțelor fiscale prin alte modalitãți
ARTICOLUL 171
Insolvabilitatea

(1) Creanțele fiscale urmãrite de organele de executare
pot fi scãzute din evidența acestora în cazul în care
debitorul respectiv se gãsește în stare de insolvabilitate.
(2) Procedura de insolvabilitate este aplicabilã în
urmãtoarele situații:
a) când debitorul nu are venituri sau bunuri urmãribile;
b) când dupã încetarea executãrii silite pornite
împotriva debitorului rãmân debite neachitate;
c) când debitorul a dispãrut sau a decedat fãrã sã lase
avere;
d) când debitorul nu este gãsit la ultimul domiciliu
fiscal cunoscut și la acestea ori în alte locuri, unde existã
indicii cã a avut avere, nu se gãsesc venituri sau bunuri
urmãribile;
e) când, potrivit legii, debitorul persoanã juridicã își
înceteazã existența și au rãmas neachitate obligații fiscale.
(3) Pentru creanțele fiscale ale debitorilor declarați în
stare de insolvabilitate, conducãtorul organului de
executare dispune scoaterea creanței din evidența curentã
și trecerea ei într-o evidențã separatã.
(4) În cazurile în care se constatã cã debitorii au
dobândit venituri sau bunuri urmãribile dupã declararea
stãrii de insolvabilitate, organele de executare vor lua
mãsurile necesare de redebitare a sumelor și de executare
silitã.
Norme metodologice:
171.1. Pentru creanțele fiscale pentru care s-a declarat
starea de insolvabilitate a debitorului, organele de
executare sunt obligate sã urmãreascã situația debitorilor
pe toatã perioada, pânã la împlinirea termenului de
prescripție a dreptului de a cere executarea silitã, inclusiv
pe perioada în care cursul acesteia este suspendat sau
întrerupt. Verificarea situației debitorului se va face cel
puțin o datã pe an, repetându-se, când este necesar,
investigațiile prevãzute de lege.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 172
Deschiderea procedurii de reorganizare judiciarã sau faliment

(1) Organul de executare este obligat ca pentru
creanțele fiscale datorate de comercianți, societãți
comerciale, cooperative de consum ori cooperative
meșteșugãrești sau persoane fizice sã cearã instanțelor

41

judecãtorești competente începerea procedurii
reorganizãrii judiciare sau a falimentului, în condițiile legii.
(2) Cererile organelor fiscale privind începerea
procedurii reorganizãrii judiciare și a falimentului se vor
înainta instanțelor judecãtorești și sunt scutite de
consemnarea vreunei cauțiuni.
ARTICOLUL 173
Anularea creanțelor fiscale

(1) În cazuri excepționale, pentru motive temeinice,
Guvernul, respectiv autoritãțile deliberative la nivel local,
prin hotãrâre, pot aproba anularea unor creanțe fiscale.
(2) În situațiile în care cheltuielile de executare, exclusiv
cele privind comunicarea prin poștã, sunt mai mari decât
creanțele fiscale supuse executãrii silite, conducãtorul
organului de executare poate aproba anularea debitelor
respective. Cheltuielile generate de comunicarea somației
prin poștã sunt suportate de organul fiscal.
(3) Creanțele fiscale restante aflate în sold la data de
31 decembrie a anului, mai mici de 100.000 lei, se
anuleazã. Anual, prin hotãrâre a Guvernului se stabilește
plafonul creanțelor fiscale care pot fi anulate.
(4) În cazul creanțelor fiscale datorate bugetelor locale,
suma prevãzutã la alin. (3) reprezintã limita maximã pânã
la care, prin hotãrâre, autoritãțile deliberative pot stabili
plafonul creanțelor fiscale care pot fi anulate.

TITLUL IX
Soluționarea contestațiilor formulate împotriva
actelor administrative fiscale
CAPITOLUL I
Dreptul la contestație
ARTICOLUL 174
Posibilitatea de contestare

(1) Împotriva titlului de creanțã, precum și împotriva
altor acte administrative fiscale se poate formula
contestație potrivit legii. Contestația este o cale
administrativã de atac și nu înlãturã dreptul la acțiune al
celui care se considerã lezat în drepturile sale printr-un act
administrativ fiscal sau prin lipsa acestuia, în condițiile
legii.
(2) Este îndreptãțit la contestație numai cel care
considerã cã a fost lezat în drepturile sale printr-un act
administrativ fiscal sau prin lipsa acestuia.
(3) Baza de impunere și impozitul, taxa sau contribuția
stabilite prin decizie de impunere se contestã numai
împreunã.
(4) Pot fi contestate în condițiile alin. (3) și deciziile de
impunere prin care nu sunt stabilite impozite, taxe,
contribuții sau alte sume datorate bugetului general
consolidat.
(5) În cazul deciziilor referitoare la baza de impunere,
reglementate potrivit art. 86 alin. (1), contestația se poate
depune de orice persoanã care participã la realizarea
venitului.
(6) Bazele de impunere constatate separat într-o decizie
referitoare la baza de impunere pot fi atacate numai prin
contestarea acestei decizii.
ARTICOLUL 175
Forma și conținutul contestației

(1) Contestația se formuleazã în scris și va cuprinde:

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

a) datele de identificare a contestatorului;
b) obiectul contestației;
c) motivele de fapt și de drept;
d) dovezile pe care se întemeiazã;
e) semnãtura contestatorului sau a împuternicitului
acestuia, precum și ștampila în cazul persoanelor juridice.
Dovada calitãții de împuternicit al contestatorului,
persoanã fizicã sau juridicã, se face potrivit legii.
(2) Obiectul contestației îl constituie numai sumele și
mãsurile stabilite și înscrise de organul fiscal în titlul de
creanțã sau în actul administrativ fiscal atacat, cu excepția
contestației împotriva refuzului nejustificat de emitere a
actului administrativ fiscal.
(3) Contestația se depune la organul fiscal, respectiv
vamal, al cãrui act administrativ este atacat și nu este
supusã taxelor de timbru.
Norme metodologice:
175.1. În contestațiile care au ca obiect sume se va
specifica cuantumul sumei totale contestate, individualizatã
pe categorii de impozite, taxe, datorie vamalã, contribuții,
precum și accesorii ale acestora. În situația în care se
constatã nerespectarea acestei obligații, organele fiscale de
soluționare competente vor pune în vedere contestatorului,
printr-o adresã, sã precizeze, în termen de 5 zile de la
comunicarea acesteia, cuantumul sumei contestate,
individualizatã.
175.2. În situația în care contestația este formulatã
printr-un împuternicit al contestatorului, organele de
soluționare competente vor verifica împuternicirea, care
trebuie sã poarte semnãtura și ștampila persoanei juridice
contestatoare, dupã caz.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 176
Termenul de depunere a contestației

(1) Contestația se va depune în termen de 30 de zile de
la data comunicãrii actului administrativ fiscal, sub
sancțiunea decãderii.
(2) În cazul în care competența de soluționare nu
aparține organului emitent al actului administrativ fiscal
atacat, contestația va fi înaintatã de cãtre acesta, în termen
de 5 zile de la înregistrare, organului de soluționare
competent.
(3) În cazul în care contestația este depusã la un organ
fiscal necompetent, aceasta va fi înaintatã, în termen de
5 zile de la data primirii, organului fiscal emitent al actului
administrativ atacat.
(4) Dacã actul administrativ fiscal nu conține
elementele prevãzute la art. 42 alin. (2) lit. i), contestația
poate fi depusã, în termen de 3 luni de la data comunicãrii
actului administrativ fiscal, organului de soluționare
competent.
ARTICOLUL 177
Retragerea contestației

(1) Contestația poate fi retrasã de contestator pânã la
soluționarea acesteia. Organul de soluționare competent
va comunica contestatorului decizia prin care se ia act de
renunțarea la contestație.
(2) Prin retragerea contestației nu se pierde dreptul de
a se înainta o nouã contestație în interiorul termenului
general de depunere a acesteia.

CAPITOLUL II
Competența de soluționare a contestațiilor.
Decizia de soluționare
ARTICOLUL 178
Organul competent

(1) Contestațiile formulate împotriva deciziilor de
impunere, a actelor administrative fiscale asimilate
deciziilor de impunere, precum și a titlurilor de creanțã
privind datoria vamalã se soluționeazã dupã cum
urmeazã:
a) contestațiile care au ca obiect impozite, taxe,
contribuții, datorie vamalã, precum și accesorii ale
acestora, al cãror cuantum este sub 5 miliarde lei, se
soluționeazã de cãtre organele competente constituite la
nivelul direcțiilor generale unde contestatorii au domiciliul
fiscal sau, dupã caz, de cãtre organul fiscal stabilit la art.
33 alin. (3);
b) contestațiile formulate de marii contribuabili, care au
ca obiect impozite, taxe, contribuții, datorie vamalã,
precum și accesorii ale acestora, al cãror cuantum este
sub 5 miliarde lei, se soluționeazã de cãtre organele
competente constituite în cadrul respectivelor direcții
generale de administrare a marilor contribuabili;
c) contestațiile care au ca obiect impozite, taxe,
contribuții, datorie vamalã, accesoriile acestora, al cãror
cuantum este de 5 miliarde lei sau mai mare, precum și
cele formulate împotriva actelor emise de organe centrale
se soluționeazã de cãtre organe competente de
soluționare constituite la nivel central.
(2) Contestațiile formulate împotriva altor acte
administrative fiscale se soluționeazã de cãtre organele
fiscale emitente.
(3) Contestațiile formulate de cei care se considerã
lezați de refuzul nejustificat de emitere a actului
administrativ fiscal se soluționeazã de cãtre organul
ierarhic superior organului fiscal competent sã emitã
acel act.
(4) Contestațiile formulate împotriva actelor
administrative fiscale emise de autoritãțile administrației
publice locale se soluționeazã de cãtre acestea.
(5) Cuantumul sumelor prevãzute la alin. (1) se
actualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
Norme metodologice:
178.1. Prin organe de soluționare competente constituite la
nivelul direcțiilor generale unde contestatorii au domiciliul fiscal
se înțelege serviciile/birourile de soluționare a contestațiilor
din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, sau, dupã caz,
Direcția generalã de administrare a marilor contribuabili,
pentru marii contribuabili care sunt administrați de aceasta.
178.2. Prin organe de soluționare competente constituite la
nivel central se înțelege Direcția generalã de soluționare a
contestațiilor din cadrul Agenției Naționale de Administrare
Fiscalã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 179
Decizia sau dispoziția de soluționare

(1) În soluționarea contestației, organul competent se
pronunțã prin decizie sau dispoziție, dupã caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
(2) Decizia sau dispoziția emisã în soluționarea
contestației este definitivã în sistemul cãilor
administrative de atac.
Norme metodologice:
179.1. În soluționarea contestației organele de
soluționare competente ale Agenției Naționale de
Administrare Fiscalã se pronunțã prin decizie, iar cele ale
autoritãților administrației publice locale se pronunțã prin
dispoziție.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 180
Forma și conținutul deciziei de soluționare a contestației

(1) Decizia de soluționare a contestației se emite în
formã scrisã și va cuprinde: preambulul, considerentele și
dispozitivul.
(2) Preambulul cuprinde: denumirea organului învestit
cu soluționarea, numele sau denumirea contestatorului,
domiciliul fiscal al acestuia, numãrul de înregistrare a
contestației la organul de soluționare competent, obiectul
cauzei, precum și sinteza susținerilor pãrților atunci când
organul competent de soluționare a contestației nu este
organul emitent al actului atacat.
(3) Considerentele cuprind motivele de fapt și de drept
care au format convingerea organului de soluționare
competent în emiterea deciziei.
(4) Dispozitivul cuprinde soluția pronunțatã, calea de
atac, termenul în care aceasta poate fi exercitatã și
instanța competentã.
(5) Decizia se semneazã de cãtre conducãtorul direcției
generale, directorul general al organului competent
constituit la nivel central, conducãtorul organului fiscal
emitent al actului administrativ atacat sau de înlocuitorii
acestora, dupã caz.
CAPITOLUL III
Dispoziții procedurale
ARTICOLUL 181
Introducerea altor persoane în procedura de soluționare

(1) Organul de soluționare competent poate introduce,
din oficiu sau la cerere, în soluționarea contestației, dupã
caz, alte persoane ale cãror interese juridice de naturã
fiscalã sunt afectate în urma emiterii deciziei de
soluționare a contestației. Înainte de introducerea altor
persoane, contestatorul va fi ascultat conform art. 9.
(2) Persoanele care participã la realizarea venitului în
sensul art. 174 alin. (5) și nu au înaintat contestație vor fi
introduse din oficiu.
(3) Persoanei introduse în procedura de contestație i se
vor comunica toate cererile și declarațiile celorlalte pãrți.
Aceastã persoanã are drepturile și obligațiile pãrților
rezultate din raportul de drept fiscal ce formeazã obiectul
contestației și are dreptul sã înainteze propriile sale cereri.
(4) Dispozițiile Codului de procedurã civilã referitoare la
intervenția forțatã și voluntarã sunt aplicabile.
ARTICOLUL 182
Soluționarea contestației

(1) În soluționarea contestației organul competent va
verifica motivele de fapt și de drept care au stat la baza
emiterii actului administrativ fiscal. Analiza contestației se
face în raport de susținerile pãrților, de dispozițiile legale
invocate de acestea și de documentele existente la

43

dosarul cauzei. Soluționarea contestației se face în limitele
sesizãrii.
(2) Organul de soluționare competent pentru lãmurirea
cauzei poate solicita punctul de vedere al direcțiilor de
specialitate din minister sau al altor instituții și autoritãți.
(3) Prin soluționarea contestației nu se poate crea o
situație mai grea contestatorului în propria cale de atac.
(4) Contestatorul, intervenienții sau împuterniciții
acestora pot sã depunã probe noi în susținerea cauzei. În
aceastã situație, organului fiscal emitent al actului
administrativ fiscal atacat sau organului care a efectuat
activitatea de control, dupã caz, i se va oferi posibilitatea
sã se pronunțe asupra acestora.
(5) Organul de soluționare competent se va pronunța
mai întâi asupra excepțiilor de procedurã și asupra celor
de fond, iar când se constatã cã acestea sunt întemeiate,
nu se va mai proceda la analiza pe fond a cauzei.
Norme metodologice:
182.1. În temeiul art. 182 alin. (4) din Codul de
procedurã fiscalã, contestatorul, intervenienții și/sau
împuterniciții acestora, în fața organelor de soluționare a
contestațiilor, se pot folosi de orice probe noi relevante,
chiar dacã acestea anterior nu au fost cercetate de
organele de inspecție fiscalã.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 183
Suspendarea procedurii de soluționare a contestației
pe cale administrativã

(1) Organul de soluționare competent poate suspenda,
prin decizie motivatã, soluționarea cauzei atunci când:
a) organul care a efectuat activitatea de control a
sesizat organele în drept cu privire la existența indiciilor
sãvârșirii unei infracțiuni a cãrei constatare ar avea o
înrâurire hotãrâtoare asupra soluției ce urmeazã sã fie
datã în procedurã administrativã;
b) soluționarea cauzei depinde, în tot sau în parte, de
existența sau inexistența unui drept care face obiectul
unei alte judecãți.
(2) Organul de soluționare competent poate suspenda
procedura, la cerere, dacã sunt motive întemeiate. La
aprobarea suspendãrii, organul de soluționare competent
va stabili și termenul pânã la care se suspendã procedura.
Suspendarea poate fi solicitatã o singurã datã.
(3) Procedura administrativã este reluatã la încetarea
motivului care a determinat suspendarea sau, dupã caz, la
expirarea termenului stabilit de organul de soluționare
competent potrivit alin. (2), indiferent dacã motivul care a
determinat suspendarea a încetat sau nu.
ARTICOLUL 184
Suspendarea executãrii actului administrativ fiscal

(1) Introducerea contestației pe calea administrativã de
atac nu suspendã executarea actului administrativ fiscal.
(2) Organul de soluționare a contestației poate
suspenda executarea actului administrativ atacat pânã la
soluționarea contestației, la cererea temeinic justificatã a
contestatorului.
(3) Dacã se suspendã executarea unei decizii
referitoare la baza de impunere, atunci se va suspenda și
executarea deciziei de impunere ulterioare.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

(4) Organele de soluționare pot dispune instituirea
mãsurilor asigurãtorii de cãtre organul fiscal competent în
condițiile prezentului cod.

(1) Sustragerea, substituirea, degradarea sau
înstrãinarea de cãtre debitor ori de cãtre terțe persoane a
bunurilor sechestrate în conformitate cu prevederile
prezentului cod se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
1 an sau cu amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(2) Reținerea și nevãrsarea de cãtre plãtitorii obligațiilor
fiscale a sumelor reprezentând impozite și contribuții cu
reținere la sursã, în cel mult 30 de zile de la scadențã,
constituie infracțiuni și se pedepsesc cu închisoare de la
6 luni la 2 ani sau cu amendã de la 100.000.000 lei la
500.000.000 lei.

c) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 54 și
art. 55 alin. (2);
d) nerespectarea obligației prevãzute la art. 102
alin. (8);
e) neducerea la îndeplinire a mãsurilor stabilite potrivit
art. 102 alin. (9);
f) nerespectarea obligației înscrierii codului de
identificare fiscalã pe documente, potrivit art. 70;
g) nerespectarea de cãtre plãtitorii de salarii și venituri
asimilate salariilor a obligațiilor privind completarea și
pãstrarea fișelor fiscale;
h) neîndeplinirea obligațiilor privind transmiterea la
organul fiscal competent sau, dupã caz, la terțe persoane
a formularelor și documentelor prevãzute de legea fiscalã,
altele decât declarațiile fiscale și declarațiile de
înregistrare fiscalã sau de mențiuni;
i) nerespectarea de cãtre bãnci a obligațiilor privind
furnizarea informațiilor și a obligațiilor de decontare
prevãzute de prezentul cod;
j) nerespectarea obligațiilor ce-i revin terțului poprit,
potrivit prezentului cod;
k) nerespectarea obligației de comunicare prevãzute la
art. 149 alin. (9);
l) refuzul debitorului supus executãrii silite de a preda
bunurile organului de executare spre a fi sechestrate sau
de a le pune la dispoziție acestuia pentru a fi identificate și
evaluate.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
astfel:
a) cu amendã de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei,
pentru persoanele fizice, și cu amendã de la 50.000.000 lei
la 100.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul
sãvârșirii faptelor prevãzute la alin. (1) lit. c);
b) cu amendã de la 500.000 lei la 5.000.000 lei, pentru
persoanele fizice, și cu amendã de la 5.000.000 lei la
25.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul
sãvârșirii faptei prevãzute la alin. (1) lit. d);
c) cu amendã de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei, pentru
persoanele fizice, și cu amendã de la 25.000.000 lei la
50.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul
sãvârșirii faptei prevãzute la alin. (1) lit. e);
d) cu amendã de la 500.000 lei la 15.000.000 lei, pentru
persoanele fizice, și cu amendã de la 5.000.000 lei la
100.000.000 lei, pentru persoanele juridice, în cazul
sãvârșirii faptelor prevãzute la alin. (1) lit. a), b), f)Ñl).
(3) În cazul persoanelor fizice nedepunerea la
termenele prevãzute de lege a declarațiilor de venit
constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de la
100.000 lei la 1.000.000 lei.
(4) Nedepunerea la termen a declarațiilor fiscale pentru
obligațiile datorate bugetelor locale se sancționeazã
potrivit Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal.
(5) Sumele încasate în condițiile prezentului titlu se fac
venit la bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz.

ARTICOLUL 189
Contravenții

Contravenții și sancțiuni la regimul produselor accizabile

(1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) nedepunerea la termenele prevãzute de lege a
declarațiilor de înregistrare fiscalã sau de mențiuni;
b) nedepunerea la termenele prevãzute de lege a
declarațiilor fiscale, în condițiile art. 78;

(1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) producerea de produse accizabile ce intrã sub
incidența sistemului de antrepozitare fiscalã, în afara unui
antrepozit fiscal autorizat de cãtre autoritatea fiscalã
competentã;

CAPITOLUL IV
Soluții asupra contestației
ARTICOLUL 185
Soluții asupra contestației

(1) Prin decizie contestația va putea fi admisã, în
totalitate sau în parte, ori respinsã.
(2) În cazul admiterii contestației se decide, dupã caz,
anularea totalã sau parțialã a actului atacat.
(3) Prin decizie se poate desființa total sau parțial actul
administrativ atacat, situație în care urmeazã sã se încheie
un nou act administrativ fiscal care va avea în vedere strict
considerentele deciziei de soluționare.
(4) Prin decizie se poate suspenda soluționarea cauzei,
în condițiile prevãzute de art. 183.
ARTICOLUL 186
Respingerea contestației pentru neîndeplinirea condițiilor
procedurale

(1) Dacã organul de soluționare competent constatã
neîndeplinirea unei condiții procedurale, contestația va fi
respinsã fãrã a se proceda la analiza pe fond a cauzei.
(2) Contestația nu poate fi respinsã dacã poartã o
denumire greșitã.
ARTICOLUL 187
Comunicarea deciziei și calea de atac

(1) Decizia privind soluționarea contestației se
comunicã contestatorului, persoanelor introduse, în
condițiile art. 43, precum și organului fiscal emitent al
actului administrativ atacat.
(2) Deciziile emise în soluționarea contestațiilor pot fi
atacate la instanța judecãtoreascã de contencios
administrativ competentã.

TITLUL X
Sancțiuni
ARTICOLUL 188
Infracțiuni

ARTICOLUL 190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
b) deținerea de produse accizabile în afara regimului
suspensiv, care nu au fost introduse în sistemul de
accizare conform titlului VII din Codul fiscal;
c) neanunțarea autoritãții fiscale competente, în
termenul legal, despre modificãrile aduse datelor inițiale
avute în vedere la eliberarea autorizației;
d) deținerea în afara antrepozitului fiscal sau
comercializarea pe teritoriul României a produselor
accizabile supuse marcãrii, potrivit titlului VII din Codul
fiscal, fãrã a fi marcate sau marcate necorespunzãtor ori
cu marcaje false;
e) nerespectarea programului de lucru al antrepozitului
fiscal, așa cum a fost aprobat de autoritatea fiscalã
competentã;
f) practicarea, de cãtre producãtori sau de cãtre
importatori, de prețuri de vânzare mai mici decât costurile
ocazionate de producerea sau importul produselor
accizabile vândute, la care se adaugã acciza și taxa pe
valoarea adãugatã;
g) neînscrierea distinctã în facturi a valorii accizelor
sau a impozitului la țițeiul și gazele naturale din producția
internã, în cazurile prevãzute la titlul VII din Codul fiscal;
h) neutilizarea documentelor fiscale prevãzute de
titlul VII din Codul fiscal;
i) neefectuarea, prin unitãți bancare, a decontãrilor între
furnizori și cumpãrãtori, ca persoane juridice, de produse
accizabile;
j) amplasarea mijloacelor de mãsurare a producției și a
concentrației de alcool și distilate în alte locuri decât cele
prevãzute expres în titlul VIII din Codul fiscal sau
deteriorarea sigiliilor aplicate de cãtre supraveghetorul
fiscal și nesesizarea organului fiscal în cazul deteriorãrii
lor;
k) nesolicitarea desemnãrii supraveghetorului fiscal în
vederea desigilãrii cisternelor sau recipientelor în care se
transportã alcoolul și distilatele în vrac;
l) transportul de alcool etilic și de distilate, efectuat prin
cisterne sau recipiente care nu poartã sigiliile
supraveghetorului fiscal, au sigilii deteriorate sau nu sunt
însoțite de documentul de însoțire prevãzut la titlul VII din
Codul fiscal;
m) fabricarea de alcool sanitar de cãtre alte persoane
decât antrepozitarii autorizați pentru producție de alcool
etilic;
n) comercializarea în vrac, pe piața internã, a alcoolului
sanitar;
o) circulația și comercializarea în vrac a alcoolului etilic
rafinat și a distilatelor în alte scopuri decât cele expres
prevãzute în titlul VIII din Codul fiscal;
p) neevidențierea corectã în registrul special a
cantitãților de alcool și distilate importate în vrac;
q) neevidențierea la organele fiscale teritoriale a
situațiilor privind modul de valorificare a alcoolului și
distilatelor;
r) nesolicitarea organului fiscal teritorial în vederea
desigilãrii instalațiilor de fabricație, precum și
neevidențierea în registrul destinat acestui scop a
informațiilor privind capacitãțile reale de distilare, data și
ora sigilãrii și desigilãrii cazanelor sau a celorlalte
instalații de fabricație a țuicii și a rachiurilor de fructe;
s) practicarea de prețuri de vânzare cu amãnuntul mai
mici decât prețurile minime stabilite pe produse, potrivit
titlului VIII din Codul fiscal, la care se adaugã taxa pe
valoarea adãugatã;

45

ș) comercializarea, la prețuri mai mari decât prețurile
maxime de vânzare cu amãnuntul declarate, a produselor
pentru care s-au stabilit astfel de prețuri;
t) comercializarea produselor ce nu se regãsesc în
listele cuprinzând prețurile maxime de vânzare cu
amãnuntul declarate de cãtre agenții economici
producãtori și importatori;
ț) refuzul agenților economici producãtori de țigarete
de a prelua și de a distruge, în condițiile prevãzute de lege,
cantitãțile de produse din tutun confiscate;
u) folosirea conductelor mobile, a furtunurilor elastice
sau a altor conducte de acest fel, utilizarea rezervoarelor
necalibrate, precum și amplasarea înaintea contoarelor a
unor canele sau robinete prin care se pot extrage cantitãți
de alcool sau distilate necontorizate;
v) comercializarea în vrac și utilizarea ca materie primã,
pentru fabricarea bãuturilor alcoolice, a alcoolului etilic și
a distilatelor cu concentrația alcoolicã sub 96,0% în
volum;
x) comercializarea, prin pompele stațiilor de distribuție,
a altor uleiuri minerale decât cele din categoria gazelor
petroliere lichefiate, benzinelor și motorinelor auto,
precum și a petrolului lampant, care corespund
standardelor naționale de calitate;
y) funcționarea instalațiilor de producere alcool etilic
sau distilate, în afara programului de lucru aprobat de
Comisia de autorizare a antrepozitelor fiscale din cadrul
Ministerului Finanțelor Publice;
z) producerea sau comercializarea produselor
accizabile într-un antrepozit fiscal în perioada în care
autorizația a fost revocatã sau anulatã, iar comisia de
autorizare nu a emis autorizație specialã pentru
valorificarea stocurilor de produse.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 200.000.000 lei la 1.000.000.000 lei,
precum și cu:
a) confiscarea produselor, iar în situația în care acestea
au fost vândute, confiscarea sumelor rezultate din aceastã
vânzare, în cazurile prevãzute la lit. a), b), d), l), m), n), o),
x), y) și z);
b) confiscarea cisternelor, recipientelor și a mijloacelor
de transport utilizate în transportul alcoolului etilic și al
distilatelor, în cazul prevãzut la lit. l);
c) revocarea autorizației de antrepozit fiscal sau, dupã
caz, oprirea activitãții, pe o perioadã de 1Ñ3 luni, pentru
situațiile prevãzute la lit. d), e), j), m), n), o), u), x), y) și z).
Cererea pentru o nouã autorizație poate fi depusã numai
dupã o perioadã de cel puțin 6 luni de la data revocãrii.
ARTICOLUL 191
Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor

(1) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele fiscale competente.
(2) Constatarea și sancționarea faptelor ce constituie
contravenție potrivit art. 190 se fac de personalul de
specialitate din cadrul Ministerului Finanțelor Publice și al
unitãților sale teritoriale.
(3) Contravențiile prevãzute la art. 189 alin. (1) lit. b) se
aplicã pentru faptele constatate dupã data intrãrii în
vigoare a prezentului cod.
(4) În cazul aplicãrii sancțiunii amenzii potrivit art. 189
și 190, contribuabilul are posibilitatea achitãrii în termen
de 48 de ore a jumãtate din minimul amenzii prevãzute în
prezentul cod, agentul constatator fãcând mențiune

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

despre aceastã posibilitate în procesul-verbal de
constatare și sancționare contravenționalã.
ARTICOLUL 192
Actualizarea sumei amenzilor

Limitele amenzilor contravenționale prevãzute în
prezentul cod pot fi actualizate anual, în funcție de evoluția
ratei inflației, prin hotãrâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice.
ARTICOLUL 193
Dispoziții aplicabile

Dispozițiile prezentului titlu se completeazã cu
dispozițiile legale referitoare la regimul juridic al
contravențiilor.

TITLUL XI
Dispoziții tranzitorii și finale
ARTICOLUL 194
Dispoziții privind regimul vamal

Neplata la termenul legal a impozitelor, taxelor sau altor
sume ce se datoreazã, potrivit legii, în vamã atrage
interzicerea efectuãrii altor operațiuni de vãmuire pânã la
stingerea integralã a acestora.
ARTICOLUL 195
Dispoziții privind funcționarii publici din cadrul organelor fiscale

(1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu funcționarii
publici din cadrul organelor fiscale sunt învestiți cu
exercițiul autoritãții publice și beneficiazã de protecție
potrivit legii.
(2) Statul și unitãțile administrativ-teritoriale rãspund
patrimonial pentru prejudiciile cauzate contribuabilului de
funcționarii publici din cadrul organelor fiscale, în
exercitarea atribuțiilor de serviciu.
(3) Rãspunderea statului și a unitãților administrativteritoriale nu înlãturã rãspunderea funcționarilor publici
din cadrul organelor fiscale în exercitarea cu rea-credințã
sau gravã neglijențã a atribuțiilor de serviciu.
(4) Ministerul Finanțelor Publice poate constitui fonduri
pentru acordarea de stimulente personalului din aparatul
propriu și din unitãțile subordonate, dupã caz, prin
reținerea unei cote de 5% din sumele încasate prin
executare silitã potrivit prevederilor prezentului cod, din
sumele încasate în cadrul procedurii de reorganizare
judiciarã și faliment, precum și din surse reglementate
prin alte acte normative.
(5) Sistemul de acordare a stimulentelor pentru
personalul din aparatul propriu și din unitãțile
subordonate Ministerului Finanțelor Publice, care
desfãșoarã activitãțile prevãzute la alin. (4), va fi stabilit
similar sistemului de salarizare pentru personalul bugetar
și va fi aprobat prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(6) Unitãțile administrativ-teritoriale, în calitate de
creditor fiscal local, pot constitui lunar fonduri pentru
acordarea de stimulente personalului din compartimentele
de specialitate, cu atribuții în administrarea creanțelor
fiscale locale, prin aplicarea unei cote de 5% asupra
sumelor încasate:
a) prin executarea silitã, conform legii;
b) în cadrul procedurii de reorganizare judiciarã și a
falimentului;

c) din impozitele și taxele locale stabilite ca urmare a
constatãrii de bunuri sau servicii impozabile ori taxabile,
stabilite suplimentar peste nivelul celor declarate de
contribuabil, rezultat al inspecțiilor fiscale efectuate,
precum și din dobânzile și penalitãțile de întârziere
aferente acestora.
(7) Aprobarea stimulentelor prevãzute la alin. (6) se face
de cãtre ordonatorul de credite, la propunerea
conducãtorului compartimentului de specialitate.
(8) Plata stimulentelor aprobate se face în cursul lunii
curente pentru luna precedentã.
(9) Sumele constituite conform alin. (6), rãmase
necheltuite la finele anului curent, se reporteazã cu
aceeași destinație în anul urmãtor.
ARTICOLUL 196
Acte normative de aplicare

(1) În aplicarea prezentului cod, Guvernul adoptã norme
metodologice de aplicare, în termen de 30 de zile de la
data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
legii de aprobare a prezentei ordonanțe.
(2) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora privind administrarea creanțelor fiscale se
aprobã prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(3) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora, pentru administrarea impozitelor și taxelor
locale, se aprobã prin ordin comun al ministrului
administrației și internelor și ministrului finanțelor publice.
(4) Formularele necesare și instrucțiunile de utilizare a
acestora, privind realizarea creanțelor bugetului general
consolidat administrate de alte organe, se aprobã prin
ordin al ministrului de resort sau al conducãtorului
instituției publice, dupã caz.
ARTICOLUL 197
Scutirea organelor fiscale de plata taxelor

Organele fiscale sunt scutite de taxe, tarife, comisioane
sau cauțiuni pentru cererile, acțiunile și orice alte mãsuri
pe care le îndeplinesc în vederea administrãrii creanțelor
fiscale, cu excepția celor privind comunicarea actului
administrativ fiscal.
ARTICOLUL 198
Înscrierea creanțelor la Arhiva Electronicã
de Garanții Reale Mobiliare

Pentru creanțele fiscale administrate de cãtre
Ministerul Finanțelor Publice, acesta este autorizat ca
operator care, prin unitãțile sale teritoriale, ca agenți
împuterniciți, sã înscrie creanțele cuprinse în titluri
executorii la Arhiva Electronicã de Garanții Reale
Mobiliare.
ARTICOLUL

199

Dispoziții privind termenele

(1) Cererile depuse de cãtre contribuabil potrivit
prezentului cod se soluționeazã de cãtre organul fiscal, în
termen de 45 de zile de la înregistrare, cu excepția
cazurilor în care prin lege se prevede altfel.
(2) În situațiile în care, pentru soluționarea cererii, sunt
necesare informații suplimentare relevante pentru luarea
deciziei, acest termen se prelungește cu perioada
cuprinsã între data solicitãrii și data primirii informațiilor
solicitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004
(3) Termenele în curs la data intrãrii în vigoare a
prezentului cod se calculeazã dupã normele legale în
vigoare la data când au început sã curgã.
ARTICOLUL

200

Confiscãri

(1) Confiscãrile dispuse potrivit legii se duc la
îndeplinire de cãtre organele care au dispus confiscarea.
Confiscãrile dispuse de procurori sau de instanțele de
judecatã se duc la îndeplinire de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice, Ministerul Administrației și Internelor
sau, dupã caz, de cãtre alte autoritãți publice abilitate de
lege, prin organele competente, stabilite prin ordin comun
al conducãtorilor instituțiilor în cauzã, iar valorificarea se
face de organele competente ale Ministerului Finanțelor
Publice, conform legii.
(2) Sumele confiscate, precum și cele realizate din
valorificarea bunurilor confiscate, mai puțin cheltuielile
impuse de ducerea la îndeplinire și de valorificare, se fac
venit la bugetul de stat sau bugetele locale, dupã caz,
conform legii.
ARTICOLUL 201
Dispoziții tranzitorii privind înregistrarea fiscalã

(1) Persoanele prevãzute la art. 68 alin. (4), care sunt
deja înregistrate, au obligația de a depune declarația de
înregistrare fiscalã în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentului cod.
(2) Codurile de identificare fiscalã și certificatele de
înregistrare fiscalã atribuite anterior intrãrii în vigoare a
prezentului cod rãmân valabile.
(3) Persoanele înregistrate în registrul contribuabililor
la data intrãrii în vigoare a prezentului cod, al cãror
domiciliu fiscal diferã de sediul social, în cazul
persoanelor juridice, sau de domiciliu, în cazul
persoanelor fizice, dupã caz, au obligația de a depune
declarația de înregistrare fiscalã în termen de 90 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentului cod. În caz contrar se
considerã valabil ca domiciliu fiscal ultimul domiciliu sau
sediu declarat.
ARTICOLUL

202

Dispoziții tranzitorii privind soluționarea cererilor de rambursare
a taxei pe valoarea adãugatã

Cererile de rambursare a taxei pe valoarea adãugatã,
depuse potrivit legii privind taxa pe valoarea adãugatã și
nesoluționate pânã la data intrãrii în vigoare a prezentului
cod, se soluționeazã potrivit reglementãrilor în temeiul
cãrora au fost depuse.
ARTICOLUL

203

Dispoziții tranzitorii privind inspecția fiscalã

Inspecțiile fiscale începute înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentului cod se vor continua potrivit
procedurii existente la data când au fost începute. În
aceste condiții, mãsurile dispuse prin procesul-verbal de
control au valoare de act administrativ fiscal.
ARTICOLUL

204

Dispoziții tranzitorii privind soluționarea contestațiilor

(1) Contestațiile depuse înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentului cod se soluționeazã potrivit
procedurii administrativ-jurisdicționale existente la data
depunerii contestației.

47

(2) În situația contestațiilor aflate în curs de soluționare
formulate împotriva actelor de control prin care a fost
reverificatã aceeași perioadã și același tip de obligație
fiscalã și pentru care din instrumentarea cauzelor penale
de cãtre organele competente nu rezultã existența
prejudiciului, se vor menține obligațiile stabilite anterior.
ARTICOLUL 205
Dispoziții tranzitorii privind executarea silitã

Executãrile silite, în curs la data intrãrii în vigoare a
prezentului cod, se continuã potrivit dispozițiilor acestuia,
actele îndeplinite anterior rãmânând valabile.
ARTICOLUL 206
Intrarea în vigoare

Prezentul cod intrã în vigoare la data de 1 ianuarie
2004. Dispozițiile titlului X ”Sancțiuni,, intrã în vigoare la
data de 10 ianuarie 2004.
ARTICOLUL 207
Conflictul temporal al actelor normative

Reglementãrile emise în temeiul ordonanțelor și
ordonanțelor de urgențã prevãzute la art. 208 rãmân
aplicabile pânã la data aprobãrii actelor normative de
aplicare a prezentului cod, prevãzute la art. 196, în mãsura
în care nu contravin prevederilor acestuia.
Norme metodologice:
207.1. Reglementãrile metodologice aprobate prin ordin
al ministrului finanțelor publice, emise potrivit ordonanțelor
și ordonanțelor de urgențã prevãzute la art. 208 din Codul
de procedurã fiscalã, rãmân aplicabile pânã la data intrãrii
în vigoare a noilor ordine ale ministrului finanțelor publice,
respectiv a noilor ordine ale președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscalã, în mãsura în care
dispozițiile acestora nu contravin prevederilor Codului de
procedurã fiscalã și ale prezentelor norme metodologice.
Codul de procedurã fiscalã:
ARTICOLUL 208
Abrogãri

La data intrãrii în vigoare a prezentului cod se abrogã:
a) Ordonanța Guvernului nr. 82/1998 privind
înregistrarea fiscalã a plãtitorilor de impozite și taxe,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 712 din 1 octombrie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura
de întocmire și depunere a declarațiilor de impozite și
taxe, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 121 din 24 martie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
c) Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea
creanțelor bugetare, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
d) Ordonanța Guvernului nr. 70/1997 privind controlul
fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 227 din 30 august 1997, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 64/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
e) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 13/2001
privind soluționarea contestațiilor împotriva mãsurilor
dispuse prin actele de control sau de impunere întocmite
de organele Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 651/20.VII.2004

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 62 din
6 februarie 2001, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 506/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
f) Ordonanța Guvernului nr. 39/2003 privind procedurile
de administrare a creanțelor bugetelor locale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 66 din
2 februarie 2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 358/2003;
g) pct. 5 din cap. I al anexei la Legea nr. 117/1999
privind taxele extrajudiciare de timbru, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 321 din 6 iulie
1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

h) art. 3 din Legea nr. 87/1994 privind combaterea
evaziunii fiscale, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 545 din 29 iulie 2003;
i) art. IV alin. (1)Ñ(5) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2004 pentru reglementarea unor mãsuri financiare,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 116/2004, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004;
j) art. 246 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003;
k) art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997 privind Codul
vamal al României, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 651/20.VII.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

