PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 653

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Decizia nr. 257 din 17 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din
Codul de procedurã penalã......................................

1Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
6. Ñ Decizie a președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind încetarea
concesiunii activitãților miniere de explorare a sãrii
din perimetrul Ocna Mureș Ñ Copand Ñ Dealul
Dumbrava...................................................................
153/EN. Ñ Decizie a președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații pentru modificarea
Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 88/EN/2004
privind desemnarea furnizorului de serviciu
universal în domeniul serviciilor poștale..................

ALE

Pagina

385.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

DECIZII

Nr.

4

4Ð5

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului pentru actualizarea Listei
organismelor recunoscute care realizeazã
evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã.............................................
466. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale pentru aprobarea Listei cu
gradatori autorizați.....................................................
467/203. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale și al ministrului mediului și
gospodãririi apelor pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului
nr. 207/2004 privind prohibiția pescuitului în
anul 2004...................................................................

7Ð8

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
Comunicat privind lista instituțiilor de credit ai cãror
deponenți beneficiazã de garantarea rambursãrii
depozitelor constituite la acestea.............................

8

6
6Ð7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 257
din 17 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337
din Codul de procedurã penalã
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Galmopan,, Ñ S.A. din Galați în Dosarul
nr. 3.015/P/2003 al Tribunalului Galați Ñ Secția penalã.
La apelul nominal rãspund autoarea excepției,
Societatea Comercialã ”Galmopan,, Ñ S.A., prin consilier
juridic Pavel Langa, partea Nițu Andronache, prin avocat
Sorin Ciocoiu, pãrțile Valentin Angheluțã, Panaite Pintilie și
Vasilica Voicu, personal, lipsã fiind pãrțile Maria Cârcotã și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/20.VII.2004

Emilia Bârsan, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, președintele acordã
cuvântul pe fond.
Autoarea excepției, prin reprezentantul sãu, solicitã
admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a
fost formulatã, arãtând cã dispozițiile art. 337 din Codul de
procedurã penalã încalcã prevederile art. 21 și 124 din
Constituție, republicatã, prin aceea cã lasã la aprecierea
organelor de urmãrire penalã extinderea procesului penal
fațã de alte persoane.
Reprezentantul pãrții Nițu Andronache solicitã
respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã arãtând cã dispozițiile legale criticate sunt în
concordanțã cu prevederile constituționale ale art. 131,
referitoare la rolul procurorului, de apãrãtor al intereselor
generale ale societãții și al ordinii de drept.
Pãrțile Angheluțã Valentin și Pintilie Panaite solicitã, de
asemenea, respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã.
Partea Vasilica Voicu solicitã admiterea excepției astfel
cum a fost formulatã de autoarea acesteia.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiatã, invocând jurisprudența
în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.015/P/2003, Tribunalul Galați Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de
procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de Societatea
Comercialã ”Galmopan,, Ñ S.A. din Galați, intimatã Ñ
parte civilã în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate
autoarea acesteia susține cã dispozițiile art. 337 din Codul
de procedurã penalã, referitoare la extinderea procesului
penal cu privire la alte persoane, încalcã dreptul la apãrare
al pãrților și dreptul la un proces echitabil, deoarece lasã
la latitudinea procurorului extinderea procesului penal fațã
de alte persoane, indiferent de probele ce se obțin în
timpul cercetãrii judecãtorești. Se încalcã astfel, în opinia
autoarei excepției, și dreptul de acces liber la justiție.
Tribunalul Galați Ñ Secția penalã considerã cã excepția
este neîntemeiatã. Astfel, se apreciazã cã dispozițiile legale
criticate nu îngrãdesc accesul liber la justiție, întrucât
exercitarea dreptului la acțiune în justiție, pentru apãrarea
unui interes legitim, nu este echivalentã cu exercitarea
funcției de acuzare, inclusiv cu extinderea acuzãrii în
procesul penal. Rolul procurorului în procesul penal
corespunde cu prevederile art. 131 alin. (1) din Constituție,
republicatã, potrivit cãrora, în activitatea judiciarã, Ministerul
Public reprezintã interesele generale ale societãții și apãrã
ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile
cetãțenilor. Se apreciazã, de asemenea, cã dispozițiile
art. 337 din Codul de procedurã penalã nu contravin nici
prevederilor art. 126 alin. (1) din Constituție, republicatã,
deoarece înfãptuirea justiției prin instanțele judecãtorești are
semnificația judecãrii unei cauze penale în limitele
prevãzute în actul de sesizare. Mai mult, persoana
nemulțumitã de soluția datã de organul judiciar are la
dispoziție mai multe modalitãți de a contesta soluția,
reglementate de dispozițiile art. 278 și în special ale
art. 2781, introdus prin Legea nr. 281/2003.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu prevederile art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã. Aratã în acest sens cã prerogativa
încredințatã procurorului, în ceea ce privește extinderea
procesului penal cu privire la alte persoane, este în
perfectã concordanțã cu prevederile art. 131 alin. (1) din
Constituție, republicatã, referitoare la rolul Ministerului
Public în activitatea judiciarã, fiind firesc ca procurorul, care
are inițiativa punerii în mișcare a acțiunii penale în cazurile
în care aceasta este pornitã din oficiu, iar nu partea civilã
sã poatã solicita extinderea procesului penal, în condițiile
art. 337 alin. 1 din Codul de procedurã penalã. Normele
criticate respectã, în opinia Guvernului, accesul liber la
justiție, existând garanții procesuale prin intermediul cãrora
persoana vãtãmatã într-un interes legitim, prin actele
procurorului, se poate adresa justiției. De asemenea, în
cazul în care instanța de judecatã gãsește neîntemeiatã
cererea de extindere a procesului penal și procedeazã
conform dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã
penalã (fie judecând cauza cu privire la acea persoanã, fie
revenind asupra extinderii sau dispunând trimiterea cauzei
la procuror), partea nemulțumitã poate exercita împotriva
acestor hotãrâri judecãtorești cãile de atac prevãzute de
Codul de procedurã penalã.
Se mai aratã cã dispozițiile procesuale penale criticate
nu contravin nici prevederilor art. 124 și art. 126 alin. (1)
din Constituție, republicatã, deoarece înfãptuirea justiției în
numele legii și prin instanțele judecãtorești are, în materie
penalã, semnificația judecãrii cauzei de cãtre instanțã cu
excluderea oricãrei alte autoritãți, însã în limitele prevãzute
în actul de sesizare.
În concluzie, Guvernul considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului aratã cã, în ceea ce privește critica
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de
procedurã penalã fațã de prevederile art. 21 din
Constituție, republicatã, aceasta este neîntemeiatã, întrucât
procedura extinderii procesului penal cu privire la alte
persoane este aplicatã doar în cazul în care procesul
penal este pornit din oficiu. Or, dacã rechizitoriul dat de
procuror, ca act de sesizare, stabilește limitele judecãții
(faptele și persoanele trimise în judecatã), extinderea
acestor limite în cursul judecãții se face tot prin actul de
voințã al procurorului, iar atunci când acesta nu considerã
necesarã extinderea procesului penal cu privire la o altã
persoanã, care nu era arãtatã în actul de sesizare, instanța
nu poate efectua aceastã extindere. O asemenea
prerogativã este conformã cu rolul procurorului în procesul
penal, în perfectã concordanțã cu prevederile art. 131 din
Constituție, republicatã. Se menționeazã totodatã cã
împotriva refuzului procurorului de extindere a procesului
penal la alte persoane se poate formula plângere în
justiție, potrivit prevederilor art. 278 1 din Codul de
procedurã penalã, iar hotãrârea pronunțatã de instanțã cu
privire la plângerea fãcutã conform art. 2781 din Codul de
procedurã penalã poate, la rândul ei, sã fie atacatã cu
recurs de orice persoanã interesatã ale cãrei interese
legitime au fost vãtãmate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/20.VII.2004
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã fațã de
prevederile art. 126 din Constituție, republicatã, se
apreciazã, de asemenea, cã aceasta este neîntemeiatã. În
cazul refuzului procurorului de a cere extinderea procesului
penal la alte persoane decât cele indicate în actul de
sesizare a instanței, procurorul nu face un act de justiție,
în sensul prevederilor art. 126 din Constituție, republicatã.
Instanța de judecatã este cea care se pronunțã atât în
fond, cât și în cazul exercitãrii recursului de cãtre persoana
nemulțumitã de soluția pronunțatã.
În concluzie, Avocatul Poporului considerã cã dispozițiile
art. 337 din Codul de procedurã penalã sunt
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere
ale Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 337 din
Codul de procedurã penalã, având urmãtorul conținut: ”În
cursul judecãții, când se descoperã date cu privire la
participarea și a unei alte persoane la sãvârșirea faptei
prevãzute de legea penalã pusã în sarcina inculpatului sau
date cu privire la sãvârșirea unei fapte prevãzute de legea
penalã de cãtre o altã persoanã, dar în legãturã cu fapta
inculpatului, procurorul poate cere extinderea procesului penal
cu privire la acea persoanã.
Dacã instanța gãsește cererea întemeiatã, o admite și
procedeazã potrivit dispozițiilor art. 336, care se aplicã în mod
corespunzãtor.,,
Deși autoarea excepției nu indicã textele din Constituție
cãrora le contravin dispozițiile legale criticate, din motivarea
excepției rezultã cã acestea ar aduce atingere dreptului de
acces liber la justiție și dreptului la un proces echitabil,
garantate de art. 21 din Constituție, dreptului la apãrare
prevãzut în art. 24 din Legea fundamentalã și principiului
potrivit cãruia justiția se înfãptuiește în numele legii, înscris
în prevederile constituționale ale art. 124 alin. (1).
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã nu poate fi primitã nici una dintre
criticile
formulate
de
autoarea
excepției
de
neconstituționalitate.
Astfel, Curtea reține cã procedura extinderii procesului
penal cu privire la alte persoane, reglementatã de normele
criticate, este aplicabilã doar în cazul în care procesul
penal este pornit din oficiu, prin rechizitoriu, de cãtre
procuror (în cazul pornirii procesului penal la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate aceasta având posibilitatea
chemãrii în judecatã, în limitele prevãzute la art. 279 din
Codul de procedurã penalã, a persoanei vinovate). Aceastã
procedurã este în concordanțã cu prevederile art. 131

3

alin. (1) din Constituție, republicatã, referitoare la rolul
Ministerului Public, potrivit cãrora ”În activitatea judiciarã,
Ministerul Public reprezintã interesele generale ale societãții și
apãrã ordinea de drept, precum și drepturile și libertãțile
cetãțenilor,,. Corespunzãtor acestor atribuții constituționale,
Ministerul Public este singurul îndreptãțit sã cearã
extinderea procesului penal, așa cum este singurul care
întocmește actul de acuzare, în cazurile în care procesul
penal este pornit din oficiu. Aceastã simetrie juridicã
respectã accesul liber la justiție, contrar susținerilor autoarei
excepției, deoarece împotriva mãsurilor și actelor efectuate
de procuror se poate formula plângere în justiție potrivit
art. 2781 din Codul de procedurã penalã, respectându-se
astfel dreptul de acces liber la justiție al oricãrei
persoane.
Curtea mai reține cã prevederile criticate nu încalcã
dreptul la un proces echitabil, reglementat de art. 21
alin. (3) din Constituție, republicatã, și nici dreptul la
apãrare, reglementat de prevederile constituționale ale
art. 24. Astfel, în cazul în care instanța de judecatã
gãsește întemeiatã cererea de extindere a procesului penal
și procedeazã conform dispozițiilor art. 336 din Codul de
procedurã penalã (fie judecând cauza și cu privire la acea
persoanã, dacã procurorul declarã cã pune în mișcare
acțiunea penalã, fie revenind asupra extinderii ori
dispunând trimiterea la procuror, atunci când procurorul
declarã cã nu pune în mișcare acțiunea penalã, dar cere
trimiterea cauzei la procuror în condițiile art. 333 din Codul
de procedurã penalã), partea nemulțumitã poate exercita
împotriva acestor hotãrâri judecãtorești cãile de atac
prevãzute de Codul de procedurã penalã, putându-se
prevala de toate garanțiile procesuale care condiționeazã
un proces echitabil.
Curtea mai constatã cã dispozițiile art. 337 din Codul
de procedurã penalã nu contravin prevederilor art. 124
alin. (1) din Legea fundamentalã, întrucât înfãptuirea
justiției în numele legii are semnificația, în spețã, a
judecãrii cauzei penale în limitele actului de sesizare,
persoana nemulțumitã de soluțiile adoptate de organele
judiciare având la dispoziție suficiente modalitãți de
contestare a acestora, folosind cãile de atac.
De altfel, dispozițiile art. 337 din Codul de procedurã
penalã au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate, Curtea Constituționalã stabilind, în
repetate rânduri, cã aceste dispoziții sunt conforme
prevederilor Legii fundamentale (Decizia nr. 18 din
18 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 26 martie 2001, Decizia
nr. 256 din 20 septembrie 2001, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 838 din 27 decembrie
2001, Decizia nr. 307 din 15 noiembrie 2001, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 din
8 februarie 2002, Decizia nr. 336 din 29 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29
din 17 ianuarie 2002, Decizia nr. 195 din 27 iunie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576
din 5 august 2002, Decizia nr. 221 din 11 iulie 2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725
din 4 octombrie 2002).
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
considerentele și soluția adoptatã prin deciziile menționate
își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/20.VII.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 337 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Galmopan,, Ñ S.A. din Galați în Dosarul nr. 3.015/P/2003 al Tribunalului Galați Ñ Secția
penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activitãților miniere de explorare a sãrii
din perimetrul Ocna Mureș Ñ Copand Ñ Dealul Dumbrava
Având în vedere:
Ñ art. 31 lit. b) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Nota Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeanã
nr. 3.005.573 din 29 iunie 2004;
Ñ Nota de constatare nr. S 59 din 5 aprilie 2004, emisã de CIT Alba Iulia,
în temeiul prevederilor art. 32 din Legea nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Concesiunea activitãților miniere de explorare
din perimetrul Ocna Mureș Ñ Copand Ñ Dealul
Dumbrava, județele Alba și Cluj, convenitã prin Licența de
explorare nr. 2.976/2001, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și

Societatea Comercialã ”Bega Minerale Industriale,, Ñ S.A.
Aghireș, în calitate de concesionar, înceteazã.
Art. 2. Ñ Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 30 iunie 2004.
Nr. 6.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAÞII

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 88/EN/2004 privind desemnarea furnizorului de serviciu universal în domeniul serviciilor poștale
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 591/2002, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/20.VII.2004

5

ale art. 12 alin. (1), ale art. 27 alin. (3) și ale art. 30 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile
poștale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 642/2002,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. Ñ Decizia președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 88/EN/2004 privind
desemnarea furnizorului de serviciu universal în domeniul
serviciilor poștale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 355 din 22 aprilie 2004, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) CNPR beneficiazã, pânã la data de
31 decembrie 2008, de dreptul exclusiv de a presta
urmãtoarele servicii poștale având ca obiect trimiteri de
corespondențã, indiferent dacã livrarea acestora este
acceleratã sau nu, ale cãror greutate și tarif sunt mai mici
decât limitele stabilite potrivit alin. (2) și (3):
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor
de corespondențã interne;
b) distribuirea trimiterilor de corespondențã expediate din
afara teritoriului României cãtre o adresã aflatã pe teritoriul
acesteia.
(2) Limita de greutate care determinã întinderea
dreptului exclusiv al CNPR este de:
a) 100 g, pânã la data de 31 decembrie 2005;
b) 50 g, de la data de 1 ianuarie 2006 și pânã la
31 decembrie 2008.
(3) Limita de tarif care determinã întinderea dreptului
exclusiv al CNPR este de 12.000 lei, inclusiv taxa pe
valoarea adãugatã.
(4) În cazul modificãrii tarifelor practicate de CNPR, în
condițiile art. 17 alin. (3), ANRC poate actualiza limita de
tarif prevãzutã la alin. (3), însã valoarea actualizatã nu va
depãși urmãtoarele niveluri:
a) pânã la data de 31 decembrie 2005, de 3 ori tariful
public corespunzãtor unei trimiteri de corespondențã din
prima treaptã de greutate a celei mai rapide categorii
standard din oferta de servicii poștale a CNPR;
b) de la data de 1 ianuarie 2006 și pânã la data de
31 decembrie 2008, de 2,5 ori tariful public corespunzãtor
unei trimiteri de corespondențã din prima treaptã de
greutate a celei mai rapide categorii standard din oferta de
servicii poștale a CNPR.
(5) Furnizorii de servicii poștale pot presta serviciile
prevãzute la alin. (1), cu sau fãrã valoare adãugatã, sub
limitele de greutate prevãzute la alin. (2), cu condiția
practicãrii unui tarif cel puțin egal cu limita de tarif stabilitã
la alin. (3).
(6) Actualizarea prevãzutã la alin. (4) se realizeazã în
cazul în care, în lipsa acesteia, obligațiile de asigurare a
serviciului universal, prevãzute la cap. III, nu ar mai putea
fi îndeplinite în mod corespunzãtor. Decizia președintelui
ANRC privind actualizarea limitei de tarif care determinã
întinderea dreptului exclusiv al CNPR va stabili și data de
la care furnizorii de servicii poștale sunt obligați sã practice
tarife cel puțin egale cu aceastã limitã.,,
2. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) În vederea îndeplinirii obligațiilor prevãzute
la art. 6 alin. (1)Ñ(3), CNPR va livra la locuința sau la
sediul destinatarului ori, dupã caz, la punctele sale de

contact toate trimiterile poștale care au o greutate cel mult
egalã cu 500 g, în unul dintre urmãtoarele moduri:
a) la orice recipient în care destinatarul este de acord
sã îi fie depuse trimiterile poștale care îi sunt adresate;
b) cãtre persoana consideratã autorizatã sã primeascã
trimiterea poștalã.
(2) Trimiterile poștale cu o greutate mai mare de 500 g,
precum și trimiterile poștale înregistrate, care nu au putut fi
livrate cãtre persoana consideratã autorizatã sã le
primeascã, vor fi livrate la punctele de contact ale CNPR,
dar numai dupã ce destinatarul a fost avizat, în condițiile
alin. (1), cu privire la sosirea acestor trimiteri poștale.,,
3. Alineatele (1)Ñ(3) ale articolului 12 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) CNPR are obligația de a asigura
îndeplinirea urmãtoarelor obiective de calitate stabilite
pentru normele de distribuire a trimiterilor interne de
corespondențã din cea mai rapidã categorie standard, ce
fac obiectul serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. a):
a) pânã la sfârșitul anului 2004: Z+1 pentru 70% din
totalul trimiterilor poștale și Z+2 pentru 80% din totalul
trimiterilor poștale;
b) pânã la sfârșitul anului 2005: Z+1 pentru 77% din
totalul trimiterilor poștale și Z+2 pentru 90% din totalul
trimiterilor poștale;
c) pânã la sfârșitul anului 2006: Z+1 pentru 85% din
totalul trimiterilor poștale și Z+2 pentru 97% din totalul
trimiterilor poștale.
(2) CNPR are obligația de a asigura îndeplinirea
urmãtoarelor obiective de calitate stabilite pentru normele
de distribuire a trimiterilor intraeuropene de corespondențã
din cea mai rapidã categorie standard, ce fac obiectul
serviciilor prevãzute la art. 1 alin. (2) lit. a):
a) pânã la sfârșitul anului 2004: Z+3 pentru 75% din
totalul trimiterilor poștale și Z+5 pentru 85% din totalul
trimiterilor poștale;
b) pânã la sfârșitul anului 2005: Z+3 pentru 80% din
totalul trimiterilor poștale și Z+5 pentru 90% din totalul
trimiterilor poștale;
c) pânã la sfârșitul anului 2006: Z+3 pentru 85% din
totalul trimiterilor poștale și Z+5 pentru 97% din totalul
trimiterilor poștale.
(3) Obiectivele de calitate stabilite pentru normele de
distribuire prevãzute la alin. (2) vor fi asigurate pentru
traficul poștal cu fiecare stat.,,
4. Alineatul (2) al articolului 23 se abrogã.
5. Articolul 26 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 26. Ñ Lit. i) a pct. 1.2.2 și pct. 3.5.2 din anexa
nr. 1 ÇRegimul de autorizare generalã pentru furnizarea
serviciilor poștaleÈ la Decizia președintelui Autoritãții
Naționale de Reglementare în Comunicații nr. 118/2003
privind procedura de autorizare a furnizorilor de servicii
poștale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 212 din 1 aprilie 2003, se abrogã.,,
Art. II. Ñ Prezenta decizie se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare la 3 zile de
la publicare.

p. Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Comunicații,
Alexandrina-Luminița Hîrțan,
vicepreședinte
București, 15 iunie 2004.
Nr. 153/EN.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/20.VII.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru actualizarea Listei organismelor recunoscute care realizeazã
evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
În conformitate cu prevederile art. 18 lit. f) din Hotãrârea Guvernului nr. 617/2003 pentru stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã și de punere în funcțiune a aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã și ale pct. 8.1 și 8.2
din secțiunea B a anexei nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 29/2003 pentru aprobarea unor mãsuri
privind recunoașterea și desemnarea organismelor care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu
funcționare neautomatã,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ
comerțului nr.
recunoscute
aparatelor de

Anexa la Ordinul ministrului economiei și
34/2003 pentru aprobarea Listei organismelor
care realizeazã evaluarea conformitãții
cântãrit cu funcționare neautomatã, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 549 din
30 iulie 2003, se înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 23 iunie 2004.
Nr. 385.
ANEXÃ
LISTA

organismelor recunoscute care realizeazã evaluarea conformitãții aparatelor de cântãrit cu funcționare neautomatã
Nr. de
înregistrare
în Registrul
organismelor
recunoscute

Denumirea și adresa organismului
recunoscut pentru evaluarea
conformitãții

Grupa de produse

Sarcini conform Hotãrârii Guvernului
nr. 617/2003 pentru stabilirea
condițiilor de introducere pe piațã
și de punere în funcțiune a aparatelor
de cântãrit cu funcționare neautomatã

BRML Ñ CERT al Biroului Român
de Metrologie Legalã
Șos. Vitan-Bârzești nr. 11,
75669, sectorul 4, București

01

Aparate de cântãrit
cu funcționare
neautomatã

Ñ examinarea CE de tip (pct. 1 din anexa
nr. 2)
Ñ verificarea CE a produsului (pct. 3 din
anexa nr. 2)
Ñ verificarea CE a unitãții de produs
(pct. 4 din anexa nr. 2)

Societatea Românã pentru
Asigurarea Calitãții Ñ SRAC,
str. Teodor Burada nr. 6, 70650,
sectorul 1, București

03

Aparate de cântãrit
cu funcționare
neautomatã

Ñ asigurarea calitãții producției (pct. 2
din anexa nr. 2)

MDM CERTIFICARE Ñ S.R.L.,
Str. Dâmboviței nr. 12, 8700,
Constanța

06

Aparate de cântãrit
cu funcționare
neautomatã

Ñ examinarea CE de tip (pct. 1 din anexa
nr. 2)
Ñ verificarea CE a produsului (pct. 3
din anexa nr. 2)
Ñ verificarea CE a unitãții de produs (pct. 4
din anexa nr. 2)

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind
instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum,
vãzând Lista cu gradatori autorizați propuși de cãtre Comisia Naționalã de Gradare a Semințelor de Consum,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/20.VII.2004

vãzând Referatul de aprobare nr. 93.487 din 24 iunie 2004 al Direcției generale de reglementare și implementare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cu gradatori autorizați, în
numãr de 38, prevãzutã în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Se aprobã emiterea licenței de gradator
persoanelor propuse în lista menționatã la art. 1.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 30 iunie 2004.
Nr. 466.

ANEXÃ
LISTA

cu gradatori autorizați
Nr.
crt.

Nume

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.

Ardeleanu
Avram
Beșleagã
Buricea
Cãpãțânã
Cãpitãneanu
Caranfil
Caranfil
Cãruțașu
Coceanu
Constantin
Decu
Dincã
Dinu-Cãlin
Drãghici
Grigorescu
Gurgu
Hârnagea
Ionașcu

Prenume

Nr.
crt.

Nadina
Elena
Aurelia
Ileana
Nicoleta
Victor
Florica
Costel
Doruleț Constantin
Vasilica
Tudorița Doinița
Marioara
Luminița
Viorica
Aurelia
Mariana
Ștefan
Maria
Dumitra

20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.

MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR
ȘI DEZVOLTÃRII RURALE
Nr. 467 din 30 iunie 2004

Nume

Ionașcu
Iorgoveanu
Iosef
Manea
Manole
Mihai
Neculai
Neculai
Palenciuc
Palenciuc
Palenciuc
Paraschiv
Peticaru
Șerban
Ștefan
Stoian
Tãtaru
Tuluceanu
Urse

Prenume

Cornel
Maria
Mirela
Tudora
Jenica
Cristian Marcel
Ionel
Vasilicã
Marioara
Marius
Florinel
Marioara
Marioara
Petre
Aurica
Ionica
Viorel
Florentina
Iuliana

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODÃRIRII APELOR
Nr. 203 din 30 iunie 2004

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 207/2004
privind prohibiția pescuitului în anul 2004
În temeiul art. 40 alin. (1) din Legea nr. 192/2001 privind fondul piscicol, pescuitul și acvacultura, republicatã, al
Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
al Hotãrârii Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor,
având în vedere Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 207 din 24 martie 2004 privind
prohibiția pescuitului,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale și ministrul mediului și gospodãririi apelor emit urmãtorul
ordin:
Art. I. Ñ Articolul 4 litera b) din Ordinul ministrului
agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului nr. 207 din
24 martie 2004 privind prohibiția pescuitului în anul 2004,

publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308
din 7 aprilie 2004, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 653/20.VII.2004

”b) setcilor și avelor de orice tip în lacurile și bãlțile din
perimetrul Rezervației Biosferei ÇDelta DunãriiÈ, în perioada
1 iulie Ñ 31 august;,,

Art. II. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
emiterii, urmând sã fie publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu

Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu

ACTE

ALE

FONDULUI

DEPOZITELOR

ÎN

DE

GARANTARE

SISTEMUL

A

BANCAR

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
privind lista instituțiilor de credit ai cãror deponenți beneficiazã de garantarea
rambursãrii depozitelor constituite la acestea
Consiliul de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar aduce la cunoștințã lista
instituțiilor de credit ai cãror deponenți beneficiazã de garantarea rambursãrii depozitelor constituite la acestea, în condițiile
și în limitele prevãzute de Ordonanța Guvernului României nr. 39/1996, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 178 din 17 mai 2004.
Nr.
crt.

Denumirea bãncii

I. Bãnci Ñ persoane juridice române
1. Banca Comercialã Românã Ñ S.A.
2. Raiffeisen Bank Ñ S.A.
3. Banca Românã pentru Dezvoltare Ñ Groupe SociŽtŽ
GŽnŽrale
4. Banca pentru Micã Industrie și Liberã Inițiativã Ñ
MINDBANK Ñ S.A.
5. Banca Comercialã ”Ion Þiriac,, Ñ S.A.
6. Banc Post Ñ S.A.
7. Banca de Export-Import a României (Eximbank) Ñ S.A.
8. Banca Româneascã Ñ S.A.
9. FINANSBANK (România) Ñ S.A.
10. Banca Transilvania Ñ S.A.
11. Banca de Credit și Dezvoltare ROMEXTERRA Ñ S.A.
12. ALPHA BANK ROMANIA Ñ S.A.
13. PIRAEUS BANK ROMANIA Ñ S.A.
14. ABN AMRO Bank (România) Ñ S.A.
15. Banca Comercialã ROBANK Ñ S.A.
16. Citibank România Ñ S.A.
17. Banca Comercialã SANPAOLO IMI BANK
ROMANIA Ñ S.A.
18. Emporiki Bank Ñ România Ñ S.A.
19. Banca Comercialã NOVA BANK Ñ S.A.
20. Banca Românã pentru Relansare Economicã Ñ LIBRA
BANK Ñ S.A.
21. Banca Daewoo (România) Ñ S.A.

Nr.
crt.

Denumirea bãncii

22. UniCredit România Ñ S.A.
23. HVB Bank România Ñ S.A.
24. ROMANIAN INTERNATIONAL BANK Ñ S.A.
25. EGNATIA Bank (România) Ñ S.A.
26. Banca Comercialã CARPATICA Ñ S.A.
27. EUROM BANK Ñ S.A.
28. VOLKSBANK ROMÂNIA Ñ S.A.
29. Banca de Microfinanțare MIRO Ñ S.A.
30. Raiffeisen Banca pentru Locuințe Ñ S.A.
II. Sucursale ale bãncilor strãine
31. Frankfurt Bukarest Bank AG, Frankfurt am Main Ñ
Sucursala București
32. MISR Romanian Bank, Cairo Ñ Sucursala București
33. Banque Franco-Roumaine, Paris Ñ Sucursala București
34. ING Bank N.V., Amsterdam Ñ Sucursala București
35. National Bank of Greece Ñ Sucursala București
36. Banca Italo-Romena SpA, Roma Ñ Sucursala București
37. Garanti Bank International N.V. Ñ Sucursala București
38. Banca di Roma SpA Ñ Sucursala București
III. Cooperative de credit Ñ Case centrale
39. CREDITCOOP Ñ Casa Centralã
Prezenta listã, cuprinzând instituțiile de credit ai cãror
deponenți beneficiazã de garantarea depozitelor constituite la
acestea, înlocuiește lista publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 580 din 6 august 2002.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 653/20.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

