PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.001

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 30 octombrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 326 din 14 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 32 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale ................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.781. — Hotărâre privind constatarea suspendării de
drept din funcție a unor prefecți ............................
1.782. — Hotărâre privind eliberarea domnului Băeșu
George, la cerere, din funcția de prefect al
județului Vrancea .....................................................
1.783. — Hotărâre privind eliberarea domnului Tămagă
Constantin, la cerere, din funcția de prefect al
județului Argeș .........................................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

1.784. — Hotărâre privind desemnarea unor prefecți
interimari ...................................................................
1–4

4–5

5

5

CURȚII

6

1.785. — Hotărâre privind numirea domnului Vrabie
Cătălin în funcția de prefect al județului Vrancea ....

6

1.786. — Hotărâre privind numirea domnului Teodorescu
Cătălin Florin în funcția de prefect al județului
Argeș ........................................................................

7

1.792. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, pentru Mănăstirea îAcoperământul
Maicii Domnului“, comuna Adâncata, județul
Suceava .....................................................................

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 326
din 14 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 32 din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, excepție
ridicată de Valeriu Mangu în Dosarul nr. 2.823/2004 al
Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția civilă.
La apelul nominal se prezintă autorul excepției de
neconstituționalitate, personal.
Cauza aflându-se în stare de judecată, Curtea acordă
cuvântul autorului excepției, care solicită admiterea
acesteia.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.001/30.X.2004

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. În acest sens arată
că activitatea desfășurată de judecătorii Înaltei Curți de
Casație și Justiție în cadrul Biroului Electoral Central are
caracter temporar și nu prezintă caracterul de continuitate
specific exercitării unei funcții publice, astfel încât nu se
poate susține că art. 32 din Legea nr. 67/2004 încalcă
prevederile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.823/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Legea
nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației
publice locale. Excepția a fost ridicată de Valeriu Mangu,
într-o cauză având ca obiect soluționarea unei contestații
privind componența Biroului Electoral Central.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, astfel
cum a fost ridicată în fața instanței de judecată, se susține
că textul de lege criticat contravine art. 125 alin. (3) și art.
126 alin. (1) și (5) din Constituție, republicată. Autorul
excepției consideră că este neconstituțional ca un judecător
să îndeplinească funcția de membru al Biroului Electoral
Central și să exercite atribuții specifice acestui organ,
întrucât art. 125 alin. (3) din Constituție, republicată,
prevede că funcția de judecător este incompatibilă cu orice
altă funcție publică sau privată, cu excepția funcțiilor
didactice din învățământul superior. Autorul excepției
susține, în continuare, că judecătorul nu poate emite acte
de putere publică de altă natură decât judecătorească,
adică nu poate înfăptui decât acte de justiție, inclusiv acte
de procedură. Conform art. 126 alin. (1) din Constituție,
republicată, justiția se realizează prin intermediul Înaltei
Curți de Casație și Justiție și al celorlalte instanțe
judecătorești, care, potrivit Legii nr. 92/1992, sunt
judecătoriile, tribunalele și curțile de apel, or Biroul
Electoral Central nu este o astfel de instanță. De
asemenea, Biroul Electoral Central nu poate fi considerat
nici instanță extraordinară, întrucât art. 126 alin. (5) din
Constituție, republicată, interzice înființarea acestora.
Printr-un memoriu adresat Curții Constituționale, autorul
excepției critică prevederile art. 32 din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale și
în raport cu dispozițiile art. 1, 2, 21, 24, 41, 42, 73 și ale
art. 124 din Constituție, republicată. De asemenea,
consideră că sunt neconstituționale prevederile art. 115
alin. (2) din Legea nr. 67/2004, dar și legea în ansamblul
ei, precum și acele articole din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească ce conțin dispoziții care permit
judecătorilor să facă parte din birourile electorale.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția civilă
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, fără să își motiveze opinia.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul opinează în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, considerând că textul
de lege criticat nu încalcă prevederile art. 125 alin. (3) și
ale art. 126 alin. (1) din Constituție, republicată.

Apreciază că îavând în vedere atribuțiile pe care
judecătorii urmează să le îndeplinească în calitate de
membri ai Biroului Electoral Central, aceștia nu îndeplinesc
«o altă funcție publică», ci, în temeiul art. 33 din Legea
nr. 67/2004, exercită atribuții care, potrivit legii, revin
autorității judecătorești“. Arată, în continuare, că
îîndeplinirea acestor atribuții direct ca membri ai Biroului
Electoral Central este dictată de rațiuni de interes public și
de desfășurarea cu celeritate a procesului electoral“. În
plus, precizează că Biroul Electoral Central asigură
interpretarea unitară, precum și respectarea și aplicarea
corectă a dispozițiilor legale privitoare la alegeri pe întreg
teritoriul țării, iar hotărârile acestuia, ca și cele ale Înaltei
Curți de Casație și Justiție și ale celorlalte birouri
electorale, prin care se soluționează orice contestație cu
privire la organizarea și desfășurarea alegerii autorităților
administrației publice locale, în condițiile legii, sunt definitive
și irevocabile, potrivit dispozițiilor art. 35 din Legea
nr. 67/2004.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 32 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din
29 martie 2004, al căror conținut este următorul:
Art. 32: î(1) Biroul Electoral Central este alcătuit din
7 judecători ai Înaltei Curți de Casație și Justiție, președintele
și vicepreședinții Autorității Electorale Permanente și
11 reprezentanți ai partidelor politice, alianțelor politice și
alianțelor electorale.
(2) Desemnarea judecătorilor se face în ședință publică, în
termen de cel mult 5 zile de la stabilirea datei alegerilor, prin
tragere la sorți, de către președintele Înaltei Curți de Casație și
Justiție, dintre judecătorii în exercițiu ai acesteia. Rezultatul
tragerii la sorți se consemnează într-un proces-verbal semnat
de președinte și de consultantul-șef al Înaltei Curți de Casație
și Justiție, care constituie actul de învestire. Data ședinței
pentru tragerea la sorți se aduce la cunoștință publică prin
presa scrisă și audiovizuală, de către președintele Înaltei Curți
de Casație și Justiție, cu cel puțin 24 de ore înainte.
(3) În termen de 24 de ore de la învestire, cei 7 judecători
aleg din rândul lor, prin vot secret, președintele Biroului
Electoral Central și locțiitorul acestuia.
(4) În termen de 24 de ore de la alegerea președintelui
Biroului Electoral Central, biroul se completează cu
președintele și vicepreședinții Autorității Electorale Permanente
și cu câte un reprezentant al partidelor politice parlamentare.
(5) În termen de 48 de ore de la rămânerea definitivă a
candidaturilor, partidele politice neparlamentare, alianțele
politice și alianțele electorale ale acestora, care au depus liste
complete pentru consiliile județene în cel puțin 18 județe, pot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.001/30.X.2004
propune câte un reprezentant în Biroul Electoral Central până
la completarea numărului de 11 membri.
Completarea se face în funcție de numărul candidaturilor
depuse pentru consiliile județene de către partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale, iar în caz de egalitate,
prin tragere la sorți.“
În opinia autorului excepției, așa cum a fost exprimată
aceasta în fața instanței de fond, prevederile de lege
criticate contravin art. 125 alin. (3) și art. 126 alin. (1) și (5)
din Constituție, republicată, al căror conținut este următorul:
Art. 125: î(3) Funcția de judecător este incompatibilă cu
orice altă funcție publică sau privată, cu excepția funcțiilor
didactice din învățământul superior.“;
Art. 126: î(1) Justiția se realizează prin Înalta Curte de
Casație și Justiție și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite
de lege.
(…)
(5) Este interzisă înființarea de instanțe extraordinare. Prin
lege organică pot fi înființate instanțe specializate în anumite
materii, cu posibilitatea participării, după caz, a unor persoane
din afara magistraturii.“
Ulterior sesizării Curții Constituționale, autorul excepției a
depus un supliment de motivare, în cadrul căruia critică
prevederile art. 32 din Legea nr. 67/2004 și în raport cu
dispozițiile constituționale ale art. 1 — îStatul român“, art. 2 —
îSuveranitatea“, art. 21 — îAccesul liber la justiție“, art. 24 —
îDreptul la apărare“, art. 41 — îMunca și protecția socială a
muncii“, art. 42 — îInterzicerea muncii forțate“, art. 73 —
îCategorii de legi“ [cu referire expresă la alin. (3) lit. a) privind
reglementarea prin lege organică a organizării și funcționării
Autorității Electorale Permanente] și ale art. 124 —
îÎnfăptuirea justiției“. Prin același memoriu pretinde că sunt
neconstituționale prevederile art. 115 alin. (2) din Legea
nr. 67/2004 și legea în ansamblul ei, precum și acele articole
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească ce
conțin dispoziții care permit judecătorilor să facă parte din
birourile electorale.
În ceea ce privește criticile de neconstituționalitate
întemeiate pe dispozițiile art. 1, 2, 21, 24, 41, 42, 73 și
ale art. 124 din Legea fundamentală, Curtea Constituțională
observă că acestea nu pot fi primite, întrucât au fost
formulate ulterior sesizării instanței de contencios
constituțional, or, potrivit art. 29 din Legea nr. 47/1992,
republicată, Curtea este competentă să se pronunțe numai
în limitele sesizării. Extinderea temeiurilor constituționale
față de cele invocate în fața instanței de fond ar conduce
la exercitarea din oficiu a controlului de constituționalitate,
ceea ce este contrar prevederilor art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicată, conform cărora Curtea
Constituțională decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecătorești sau de arbitraj comercial. Ca atare,
Curtea urmează să analizeze constituționalitatea textului de
lege criticat doar în raport cu dispozițiile art. 125 alin. (3)
și ale art. 126 alin. (1) și (5) din Constituție, republicată,
invocate în motivarea excepției de neconstituționalitate
formulate în fața instanței de fond.
Curtea Constituțională nu poate exercita controlul de
constituționalitate asupra celorlalte texte de lege criticate de
autorul excepției prin notele scrise depuse ulterior sesizării
Curții, deoarece din interpretarea art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, și a art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, rezultă că instanța de
contencios constituțional nu hotărăște asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate direct în fața sa. În consecință,

3

prin prezenta decizie, Curtea Constituțională urmează a se
pronunța numai cu privire la excepția de neconstituționalitate
a art. 32 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale.
Astfel, Curtea reține că autorul excepției de
neconstituționalitate critică art. 32 din Legea nr. 67/2004
pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
referitor la organizarea și componența Biroului Electoral
Central, în special în ceea ce privește includerea în
componența acestuia a șapte judecători de la Înalta Curte
de Casație și Justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională observă că organizarea și
desfășurarea operațiunilor electorale trebuie realizate de
organisme neutre, alese sau desemnate prin procedee
democratice și transparente. Rolul Biroului Electoral Central
este de a veghea la buna organizare și desfășurare a
alegerilor și la stabilirea corectă a rezultatului voturilor, la
asigurarea și garantarea egalității de șanse pentru toți
candidații, indiferent de apartenența politică a acestora.
Cât privește componența acestuia, alături de reprezentanți
ai partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor
electorale, legiuitorul a optat și pentru șapte judecători ai
Înaltei Curți de Casație și Justiție, atât pentru neutralitatea
lor politică, pe de o parte, cât și pentru faptul că ei fac
parte dintr-o altă putere a statului — cea judecătorească —,
pe de altă parte.
Din această perspectivă, participarea judecătorilor Înaltei
Curți de Casație și Justiție ca membri în Biroul Electoral
Central se constituie într-o garanție privind desfășurarea
corectă a întregului proces electoral, câtă vreme, prin
statutul lor, aceștia nu pot face parte din partide politice,
nu pot candida, nu pot fi aleși și se supun, în întreaga lor
activitate, numai legii. Pe perioada cât își desfășoară
activitatea în cadrul Biroului Electoral Central, judecătorii de
la Înalta Curte de Casație și Justiție au statutul de
detașați, exercitând numai atribuții proprii procesului
electoral.
Funcția de judecător la Înalta Curte de Casație și
Justiție nu este incompatibilă cu calitatea de membru al
Biroului Electoral Central, întrucât aceasta din urmă
reprezintă o împuternicire legală de a face parte dintr-un
organism
electoral.
Incompatibilitatea
presupune
imposibilitatea exercitării concomitente a două funcții
publice ireconciliabile. Or, în speță, judecătorul care este
desemnat în calitate de membru al Biroului Electoral
Central încetează să desfășoare activitatea de judecată în
cadrul Înaltei Curți de Casație și Justiție, dar, în virtutea
legii, el desfășoară o altă activitate în cadrul unei alte
autorități publice. De altfel, în această perioadă de timp, el
este considerat detașat, potrivit articolului 116 alineatul (2)
din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale, iar detașarea exclude existența
situației de incompatibilitate, tocmai prin faptul că
împiedică, pe o perioadă limitată de timp, exercitarea
concomitentă a celor două funcții.
Curtea reține și faptul că desemnarea unor judecători
de la Înalta Curte de Casație și Justiție în Biroul Electoral
Central nu transformă această autoritate electorală în organ
judecătoresc, hotărârile acestuia putând fi atacate la Înalta
Curte de Casație și Justiție. Intervenind în faza de
contencios electoral, prezența judecătorilor conferă un
caracter de imparțialitate întregii activități a Biroului
Electoral Central.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.001/30.X.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ
În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 32 din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, excepție ridicată de Valeriu Mangu în Dosarul nr. 2.823/2004 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind constatarea suspendării de drept
din funcție a unor prefecți
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al
art. 45 alin. (2) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se constată suspendarea de drept din funcție a
prefecților nominalizați în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, până la comunicarea oficială a rezultatelor alegerilor pentru Camera
Deputaților și Senat din data de 28 noiembrie 2004.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.781.
ANEXĂ
P R E F E C Ț I S U S P E N D A Ț I D I N F U N C Ț I E,

conform prevederilor art. 45 alin. (2) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul

județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului

Alba
Arad
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov

—
—
—
—
—
—
—

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

Sârbu Mugurel Liviu
Ungureanu Ioan Vasile Dănuț
Mardare Radu Cătălin
Sârb Gheorghe
Pupeză Viorel
Macaleți Costică
Neagoe Otilian

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.001/30.X.2004
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul
Prefectul

județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului
județului

Buzău
Călărași
Dâmbovița
Dolj
Giurgiu
Harghita
Ialomița
Ilfov
Maramureș
Neamț
Olt
Teleorman
Tulcea
Vâlcea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

Ion Vasile
Tudor Constantin
Sanda Victor
Călin Ion
Bădălău Niculae
Dușa Mircea
Știucă Alecsandru
Filipescu Teodor
Buda Ioan
Munteanu Ioan
Diaconescu Marin
Nițulescu Teodor
Vărgău Ion
Vlădoiu Aurel.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind eliberarea domnului Băeșu George, la cerere,
din funcția de prefect al județului Vrancea
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al
art. 1 alin. (2) din Legea instituției prefectului nr. 340/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Băeșu George se eliberează, la cerere, din
funcția de prefect al județului Vrancea.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.782.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind eliberarea domnului Tămagă Constantin, la cerere,
din funcția de prefect al județului Argeș
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al
art. 1 alin. (2) din Legea instituției prefectului nr. 340/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Tămagă Constantin se eliberează, la cerere,
din funcția de prefect al județului Argeș.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.783.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.001/30.X.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind desemnarea unor prefecți interimari
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al
art. 45 alin. (2) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se desemnează în funcția de prefect interimar
persoanele nominalizate în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, până la comunicarea oficială a rezultatelor alegerilor pentru
Camera Deputaților și Senat din data de 28 noiembrie 2004.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.784.
ANEXĂ
D E S E M N A R E A U N O R P E R S O A N E Î N F U N C Ț I A D E P R E F E C T I N T E R I M A R,

conform prevederilor art. 45 alin. (2) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare
1.
2.
3.
4.
5.
6.

Prefect
Prefect
Prefect
Prefect
Prefect
Prefect

interimar
interimar
interimar
interimar
interimar
interimar

al
al
al
al
al
al

județului
județului
județului
județului
județului
județului

Bacău
Bihor
Buzău
Maramureș
Olt
Tulcea

—
—
—
—
—
—

domnul
domnul
domnul
domnul
domnul
domnul

Hură Gheorghe
Retegan Alexandru
Ciolacu Ion-Marcel
Deghid Viorel
Ionică Marin
Bangu Corvin-Laurențiu.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Vrabie Cătălin în funcția de prefect
al județului Vrancea
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al
art. 1 alin. (2) din Legea instituției prefectului nr. 340/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Vrabie Cătălin se numește în funcția de prefect
al județului Vrancea.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.785.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.001/30.X.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea domnului Teodorescu Cătălin Florin
în funcția de prefect al județul Argeș
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al
art. 1 alin. (2) din Legea instituției prefectului nr. 340/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Teodorescu Cătălin Florin se numește în
funcția de prefect al județului Argeș.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.786.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
pentru Mănăstirea îAcoperământul Maicii Domnului“, comuna Adâncata, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002, al
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea

alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001
aparținând cultelor religioase recunoscute din
art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,

Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 500 milioane lei din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru Mănăstirea îAcoperământul Maicii Domnului“,
comuna Adâncata, județul Suceava.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat

și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.792.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.001/30.X.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

