Anul 172 (XVI) — Nr. 1.004

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
2–3

840. — Decret pentru promulgarea Legii privind
realizarea Catedralei Mântuirii Neamului .................

4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.754. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la
criteriile de salarizare în valută și celelalte drepturi
în valută și în lei ale personalului trimis în misiune
permanentă în străinătate.........................................
1.755. — Hotărâre pentru aprobarea încheierii
contractului privind componenta variabilă a
onorariului încheiat între Societatea Comercială de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A., Societatea Comercială Filiala
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Moldova“ — S.A., Societatea Comercială
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei

Pagina

4–5

Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A. și Banc of
America Securities Limited din Marea Britanie în
vederea privatizării Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Moldova“ — S.A. și a Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A. .........

6

1.761. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Justiției din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ..................................

441. — Lege privind realizarea Catedralei Mântuirii
Neamului ....................................................................

1.748. — Hotărâre privind transmiterea unor terenuri din
fondul funciar agricol, în suprafață totală de
370,84 ha, din domeniul privat al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul
forestier proprietate publică a statului și în
administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva.....................................................................

Nr.

7

1.762. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Justiției din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ..................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5

8. — Decizie a președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind încetarea
concesiunii activităților miniere de explorare a
tufurilor din perimetrul Buda, județul Bacău ..........

8

536. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind aprobarea Normativului pentru
proiectarea, execuția și exploatarea instalațiilor
care produc sau utilizează acetilenă .....................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.004/1.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind realizarea Catedralei Mântuirii Neamului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Catedrala Mântuirii Neamului, simbol al
celor două mii de ani de credință creștină pe pământul
românesc, se va construi în municipiul București, calea
Șerban Vodă — Parcul Carol, sectorul 4.
(2) Fondurile destinate construirii Catedralei Mântuirii
Neamului vor fi asigurate de către Patriarhia Bisericii
Ortodoxe Române, precum și, în completare, de la bugetul
de stat.
(3) Guvernul României și celelalte autorități ale
administrației publice centrale și locale implicate au
obligația de a acorda, la solicitarea Patriarhiei Bisericii
Ortodoxe Române, sprijinul necesar, în condițiile prevăzute
de lege.
Art. 2. — (1) Terenul în suprafață de 13.814 m2, situat
în municipiul București, calea Șerban Vodă — Parcul Carol,
sectorul 4, delimitat potrivit anexei*) care face parte
integrantă din prezenta lege, trece din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului.
(2) Terenul prevăzut la alin. (1) se transmite cu titlu
gratuit în proprietatea Patriarhiei Bisericii Ortodoxe Române

și este destinat exclusiv construirii Catedralei Mântuirii
Neamului.
Art. 3. — Terenul proprietate publică a statului, în
suprafață de 38.890,3 m2, situat în municipiul București,
calea Șerban Vodă — Parcul Carol, sectorul 4,
reprezentând diferența dintre suprafața prevăzută în
Hotărârea Guvernului nr. 468/2003 și suprafața prevăzută
la art. 2, își păstrează destinația de parc public și se
transmite în folosință gratuită, pe perioada de existență a
Catedralei Mântuirii Neamului, Patriarhiei Bisericii Ortodoxe
Române, căreia îi revine obligația se a-l întreține în mod
corespunzător.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se
modifică în mod corespunzător Hotărârea Guvernului
nr. 468/2003 privind transmiterea unui teren proprietate
publică a statului în administrarea Patriarhiei Bisericii
Ortodoxe Române, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 289 din 25 aprilie 2003, cu
modificările ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 26 octombrie 2004.
Nr. 441.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.004/1.XI.2004

3
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.004/1.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii
privind realizarea Catedralei Mântuirii Neamului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind realizarea Catedralei
Mântuirii Neamului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 26 octombrie 2004.
Nr. 840.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri din fondul funciar agricol, în suprafață totală de 370,84 ha,
din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul forestier
proprietate publică a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 94
lit. c) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 53 alin. 4 din
Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea, spre folosință
definitivă în vederea reconstrucției ecologice prin
împădurirea unor terenuri degradate din fondul funciar
agricol, în suprafață totală de 370,84 ha, din domeniul
privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor
Statului în fondul forestier proprietate publică a statului și
în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva,
identificate potrivit planurilor cadastrale și anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Reconstrucția ecologică și împădurirea
terenurilor prevăzute la art. 1 se vor face de către
subunitățile Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva.
(2) Cheltuielile necesare împăduririi se suportă din
Fondul de ameliorare a fondului funciar constituit potrivit

Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și din alte surse, în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Terenurile degradate preluate de Regia
Națională a Pădurilor — Romsilva potrivit art. 1 se scot din
evidența terenurilor cu destinație agricolă, se înregistrează
în evidența terenurilor cu destinație forestieră, se înscriu în
amenajamentele silvice și se supun regimului silvic.
Art. 4. — Agenția Domeniilor Statului împreună cu
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva vor asigura
punerea în aplicare a prezentei hotărâri prin încheierea
unui protocol de predare-preluare, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.748.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.004/1.XI.2004

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în fondul forestier proprietate publică a statului și în administrarea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva
Amplasamentul terenului
Județul

Unitatea
administrativteritorială
(localitatea)

Persoana juridică
care are terenurile
în folosință

Persoana
juridică la care
se află
în administrare
terenurile

Persoana juridică
la care
se transmit
în administrare
terenurile

1

2

3

4

5

Caracteristicile terenurilor
Tarlaua

Parcela

Suprafața
(ha)

6

7

8

27
GĂGEȘTI
28
29
VASLUI

FĂLCIU

21

Societatea Comercială
AGRISEM — S.A.
Fălciu

ADS

RNP

66
43
49
39
54

MURGENI
62
POGANA
MICLEȘTI

Societatea Comercială
PRODAGRO — S.A.
Zorleni
Societatea Comercială
PRODINCOM — S.A.
Vaslui

45
1

583
584—587
590
591—595
581
602
603
605
604
612
215
219
216
890
716
773
629
1.148
1.390
1.386
1.387
793
796
797
8; 9; 10

7,60
0,53
2,25
1,38
40,73
17,17
2,74
0,28
6,74
52,24
9,00
33,08
0,95
11,75
5,56
4,20
23,50
13,89
21,70
0,57
81,54
6,32
0,29
1,25
25,58
370,84

TOTAL JUDEȚ VASLUI:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile
de salarizare în valută și celelalte drepturi în valută și în lei ale personalului trimis
în misiune permanentă în străinătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Poziția nr. 60 din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de
salarizare în valută și celelalte drepturi în valută și în lei ale
personalului trimis în misiune permanentă în străinătate,

republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 210
din 5 septembrie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
î60. Irak
USD
1.300“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.754.

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.004/1.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea încheierii contractului privind componenta variabilă a onorariului încheiat
între Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A.,
Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Moldova“ —
S.A., Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Oltenia“ — S.A. și Banc of America Securities Limited din Marea Britanie
în vederea privatizării Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Moldova“ — S.A. și a Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare
a Energiei Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 216 din Normele metodologice de aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările
ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 577/2002, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încheierea contractului privind
componenta variabilă a onorariului încheiat între Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A., Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Moldova“ — S.A., Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Oltenia“ — S.A. și Banc of America Securities Limited,
consultantul pentru privatizarea Societății Comerciale Filiala
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Moldova“ — S.A. și a Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Oltenia“ — S.A., ale cărui prevederi sunt cuprinse în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Societatea Comercială de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A., Societatea
Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Moldova“ — S.A. și Societatea
Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A. vor suporta plata
sumelor datorate consultantului în contul contractului pentru
plata componentei variabile a onorariului, precum și plata
taxelor și impozitelor aferente acestor sume, datorate pe
teritoriul României, proporțional cu sumele încasate în urma
privatizării, astfel:
a) Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica“ — S.A., pentru sumele
încasate pentru acțiunile vândute;

b) Societatea Comercială Filiala de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Moldova“ — S.A.
și Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A., pentru sumele
cu care capitalul social al fiecăreia dintre cele două
societăți comerciale va fi majorat de către cumpărător ca
urmare a privatizării, plus orice primă de emisiune plătibilă
în legătură cu această operațiune.
(2) Cheltuielile pentru pregătirea și realizarea privatizării
Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica Moldova“ — S.A. și Societății
Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica Oltenia“ — S.A., altele decât cele
prevăzute la alin. (1), inclusiv cele pentru plata unor firme
de avocatură angajate de Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, vor fi suportate de către Societatea Comercială
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ —
S.A., care va dispune plata acestora la termenele stabilite,
după caz, în baza confirmării de către Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie a îndeplinirii obligațiilor
asumate prin contractele încheiate în acest sens.
(3) Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica“ — S.A., Societatea Comercială
Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Moldova“ — S.A. și Societatea Comercială Filiala
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Oltenia“ — S.A. asigură și garantează în totalitate sursele
de finanțare a cheltuielilor care cad în sarcina lor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.755.
*) Anexa se comunică Ministerului Economiei și Comerțului — Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie și Societății Comerciale
de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.004/1.XI.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Justiției din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea finanțelor publice
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor — din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, cu suma de
100.000.000 mii lei, la capitolul 55.01 îOrdine Publică și
Siguranță Națională“, titlul îSubvenții“, pentru cheltuieli
materiale și servicii.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă, la propunerea ordonatorului principal de
credite, modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în structura și volumul bugetului Ministerului
Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor — pe
anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.761.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Justiției din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea finanțelor publice
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2004 la capitolul 51.01 îAutorități publice“, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2004, după cum urmează:
— la Titlul II îCheltuieli materiale“, cu suma de
37.000.000 mii lei;
— la Titlul VII îCheltuieli de capital“, cu suma de
48.000.000 de lei.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 este destinată
pentru finanțarea unor măsuri de aplicare din Strategia

Guvernului României de reformă a sistemului judiciar,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.052/2003.
Art. 3. — Utilizarea sumelor prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.762.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.004/1.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activităților miniere de explorare a tufurilor din perimetrul Buda,
județul Bacău
Având în vedere:
— art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003;
— memoriul tehnic privind renunțarea, depus de către titularul licenței nr. 4.485/2003, Societatea Comercială
îCarpatcement Holding“ — S.A. București;
— Referatul Direcției generale gestionare, evaluare și concesionare resurse/rezerve minerale. Integrare europeană
nr. 300.884 din 22 octombrie 2004,
în temeiul prevederilor art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea activităților miniere de explorare a
tufurilor din perimetrul Buda, județul Bacău, convenită prin
licența de explorare nr. 4.485/2003, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent,

și Societatea Comercială îCarpatcement Holding“ — S.A.
București, în calitate de concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 8.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea Normativului pentru proiectarea, execuția și exploatarea instalațiilor
care produc sau utilizează acetilenă
Văzând Regulamentul privind procedura de atestare tehnico-profesională a specialiștilor verificatori de proiecte,
responsabililor tehnici cu execuția și experților tehnici de calitate pentru lucrările de montaj utilaje, echipamente și instalații
tehnologice industriale, aprobat prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 88/2003,
ținând seama de Avizul nr. 6/2004 al Ministerului Administrației și Internelor — Inspectoratul General al Corpului
Pompierilor Militari asupra Normativului pentru proiectarea, execuția și exploatarea instalațiilor care produc sau utilizează acetilenă,
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 95/1999 privind calitatea lucrărilor de montaj pentru utilaje,
echipamente și instalații tehnologice industriale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 440/2002,
în temeiul art. 16 alin. (1) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 60/1997 privind apărarea împotriva incendiilor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 212/1997, cu modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normativul pentru proiectarea,
execuția și exploatarea instalațiilor care produc sau
utilizează acetilenă, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului industriei chimice
nr. 102/H/1986, precum și orice dispoziții contrare.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 3 august 2004.
Nr. 536.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Parea I, nr. 1.004 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.004/1.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

