Anul 172 (XVI) — Nr. 1.005

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 1 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea
unor privatizări ...........................................................

LEGI ȘI DECRETE
442.

844.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri
pentru finalizarea privatizării societăților comerciale
aflate în portofoliul Autorității pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea
unor privatizări ...........................................................

7

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
85.
1–6

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în

LEGI

Pagina

ȘI

— Ordonanță de urgență privind modificarea
art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 18/2004 pentru finalizarea vânzării unor
pachete de acțiuni ale Băncii Comerciale
Române — S.A. către Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația
Financiară Internațională, precum și către Asociația
Salariaților Băncii Comerciale Române — S.A. .....

7–8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri
pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 26 din 29 aprilie 2004 privind unele măsuri
pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate în
portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385
din 30 aprilie 2004, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul 7, litera c) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îc) documentele care certifică identitatea și calitatea
investitorului:
— pentru persoane juridice române:

(i)

(ii)
(iii)
—
—

copii de pe certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului, de pe actul constitutiv,
actele adiționale relevante și de pe certificatul
de înregistrare fiscală;
scrisoare de bonitate financiară, eliberată de o
bancă română;
declarație pe propria răspundere, autentificată la
un notar public, privind:
achitarea obligațiilor fiscale către toți creditorii
bugetari;
faptul că nu se află în reorganizare judiciară
sau în faliment;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.005/1.XI.2004
—

faptul că nu se află în nici una dintre situațiile
prevăzute la art. 5 alin. (3) din Legea
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și
completările ulterioare;
— pentru persoane juridice străine:
(i) copie de pe actul de înmatriculare a societății
comerciale străine;
(ii) scrisoare de bonitate financiară, eliberată de o
bancă străină;
(iii) declarație pe propria răspundere că nu se află
în reorganizare judiciară sau în faliment și în
nici una dintre situațiile prevăzute la art. 5
alin. (3) din Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
— pentru comercianți, persoane fizice sau asociații
familiale: copie de pe actul de identificare și de pe
autorizația de funcționare eliberată de autoritatea
competentă sau de pe actul legal de constituire, după caz,
declarație pe propria răspundere privind achitarea
obligațiilor fiscale, precum și declarație pe propria
răspundere că nu se află în nici una dintre situațiile
prevăzute la art. 5 alin. (3) din Legea nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
— pentru persoanele fizice române: copie de pe actul
de identitate, declarație pe propria răspundere privind
achitarea obligațiilor fiscale, precum și declarație pe propria
răspundere că nu se află în nici una dintre situațiile
prevăzute la art. 5 alin. (3) din Legea nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare;
— pentru persoanele fizice străine: copie de pe
pașaport, precum și declarație pe propria răspundere că nu
se află în nici una dintre situațiile prevăzute la art. 5
alin. (3) din Legea nr. 137/2002, cu modificările și
completările ulterioare.“
2. La articolul 9, litera c) a alineatului (3) se abrogă.
3. La articolul 26, litera a) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îa) scutirea totală sau parțială de la plată a obligațiilor
restante la data de 31 decembrie 2003, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, precum
și credite, împrumuturi și garanții acordate de creditorii
bugetari;“.
4. La articolul 26, alineatele (4), (6), (8), (9), (11) și (16)
vor avea următorul cuprins:
î(4) De la prevederile alin. (1) lit. a) și b) fac excepție
obligațiile bugetare restante ale societăților comerciale,
datorate Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, și contribuția angajaților pentru asigurările sociale
de sănătate, pentru care se acordă, după caz, următoarele
înlesniri:
a) eșalonarea obligațiilor bugetare restante pe o
perioadă de 5 ani, cu 6 luni perioadă de grație, cuprinsă
în perioada de eșalonare;
b) scutirea la plată a dobânzilor și penalităților de orice
fel aferente obligațiilor bugetare prevăzute la lit. a),
calculate până la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor.
...........................................................................................
(6) Obligațiile bugetare datorate și neachitate până la
data emiterii ordinului comun, de natura celor prevăzute la
alin. (1), (3) și (4) și care nu fac obiectul înlesnirilor la
plată, se eșalonează la plată pe o perioadă de până la
5 ani, cu o perioadă de grație de 6 luni, cuprinsă în
perioada de eșalonare, prin emiterea unui act adițional la
ordinul comun.
..........................................................................................
(8) Pentru obligațiile ce fac obiectul înlesnirilor la plată
prevăzute la alin. (1), (3) și (4) nu se calculează și nu se
datorează dobânzi și penalități de orice fel între data
transferului dreptului de proprietate și data emiterii ordinului
comun.

(9) Înlesnirile la plata obligațiilor care fac obiectul
ordinului comun își pierd valabilitatea în situația în care
societatea comercială nu își achită obligațiile curente ale
fiecărui an fiscal cu termene scadente începând cu data
emiterii ordinului comun. În cazul în care societatea
comercială nu achită la scadență obligațiile curente, poate
efectua plata acestora în cel mult 90 de zile, împreună cu
dobânzile și penalitățile de întârziere aferente. Obligațiile cu
termene de plată după data de 1 septembrie a fiecărui an
fiscal vor fi achitate până cel târziu la data de
20 decembrie a anului respectiv.
............................................................................................
(11) Sumele care fac obiectul înlesnirilor la plată sunt
cele stabilite în certificatele de obligații bugetare eliberate
la cererea APAPS, conform prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, pe baza actelor de control, efectuate
de organele teritoriale ale creditorilor bugetari și de
autoritățile administrației publice locale pentru bugetele
locale, precum și în notificările emise de APAPS sau de
instituțiile creditoare ale căror creanțe nu se regăsesc în
certificatele de obligații bugetare.
….........................................................................................
(16) Criteriile de selecție și de încadrare în grilă privind
acordarea înlesnirilor sunt cele stabilite prin Normele
metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a
Legii nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 577/2002, aplicate pentru situațiile economico-financiare
la 31 decembrie 2003.“
5. La articolul 26, alineatul (18) se abrogă.
6. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — (1) Pentru societățile comerciale privatizate
în baza Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare, pentru care până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență nu s-au emis ordinele
comune pentru acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor
restante, aceste ordine vor fi emise cu respectarea
prevederilor art. 26, în următoarele condiții:
a) dacă transferul dreptului de proprietate a avut loc în
anul 2003, beneficiază de acordarea înlesnirilor pentru
datoriile restante la 31 decembrie 2002;
b) dacă transferul dreptului de proprietate a avut loc în
anul 2004, beneficiază de acordarea înlesnirilor pentru
datoriile restante la 31 decembrie 2003.
(2) În situația în care, până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, ordinele comune pentru
acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor restante au fost
emise parțial, pentru datoriile restante la data transferului
dreptului de proprietate și neachitate la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin
comun sau act adițional la ordinul comun, după caz, se
vor acorda următoarele înlesniri:
a) eșalonarea pe o perioadă de maximum 5 ani, cu
6 luni perioadă de grație, pentru datoriile reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, precum
și credite, împrumuturi și garanții acordate de creditorii
bugetari, necuprinse în ordinele comune;
b) scutirea dobânzilor și penalităților de orice fel,
calculate până la data emiterii actului adițional.“
7. După articolul 31 se introduc articolele 311—317 cu
următorul cuprins:
îArt. 31 1 . — (1) Se acordă Societății Comerciale
îRostramo“ — S.A. Târgu Jiu următoarele înlesniri:
a) se scutesc la plată obligațiile bugetare datorate și
neachitate la data transferului dreptului de proprietate către
bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul asigurărilor
pentru șomaj;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.005/1.XI.2004
b) se scutesc la plată dobânzile și penalitățile de orice
fel aferente debitelor prevăzute la lit. a), calculate la data
emiterii ordinului comun.
(2) Se aprobă stingerea prin conversie în acțiuni a
următoarelor creanțe, ce vor fi cuprinse în certificatele de
obligații bugetare:
a) creanțele bugetare reprezentând contribuția la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, exigibile la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor;
b) creanțele bugetare reținute și înregistrate de către
societatea comercială și plătibile în numele terților, exigibile
la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, reprezentând contribuția pentru pensia
suplimentară, contribuția individuală pentru asigurările
sociale, contribuția individuală pentru asigurările de șomaj,
contribuția angajaților pentru asigurările sociale de sănătate,
impozitul pe veniturile din salarii, impozitul pe dividende și
celelalte impozite cu reținere la sursă;
c) se scutesc la plată dobânzile și penalitățile de orice
fel aferente debitelor convertite în acțiuni prevăzute la
lit. a) și b), calculate la data realizării conversiei.
(3) Acțiunile rezultate în urma conversiei vor fi
transferate pe bază de protocol la AVAS pentru a fi
vândute cumpărătorului la același preț pe acțiune cu cel
din contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni.
(4) Sumele încasate de AVAS în urma vânzării vor fi
virate bugetelor, după deducerea cheltuielilor aferente
privatizării.
(5) T.V.A. suspendată în vamă se va înscrie în primul
decont de T.V.A. depus după privatizare atât ca taxă
colectată, cât și ca taxă deductibilă, fără plata efectivă a
acesteia. Reflectarea în contabilitate a acestor operațiuni se
efectuează potrivit reglementărilor contabile aplicabile.
Art. 312. — Se acordă Societății Comerciale «BIOSIN» —
S.A. Calafat următoarele înlesniri la plată:
a) se scutesc la plată obligațiile bugetare datorate la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și
neachitate la 30 iunie 2004;
b) se scutesc la plată dobânzile și penalitățile aferente
debitelor de mai sus, calculate până la data emiterii
ordinului comun.
Art. 313. — (1) AVAS este mandatată să renunțe la
aplicarea pactului comisoriu de grad IV stipulat în cuprinsul
contractului de privatizare a Societății Comerciale Asigurare
Reasigurare «ASTRA» — S.A. București, pentru toate
obligațiile ajunse la scadență până la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe de
urgență.
(2) Se scutesc la plată penalitățile de întârziere de orice
fel aferente tuturor obligațiilor stipulate în contractul de
privatizare a Societății Comerciale Asigurare Reasigurare
«ASTRA» — S.A. București, ajunse la scadență până la
data intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Scutirea la plată prevăzută la alin. (2) nu
exonerează de la îndeplinirea obligației principale.
Art. 31 4 . — Societățile comerciale provenite din
divizarea înainte de privatizare a unei societăți cu capital
majoritar de stat beneficiază de aceleași înlesniri la plata
obligațiilor bugetare ca și societatea din care s-au divizat.
Art. 315. — (1) Societățile comerciale pentru care au
fost emise ordine comune sau pentru care urmează a fi
emise ordine comune de acordare a înlesnirilor la plată în
baza prevederilor Legii nr. 137/2002, cu modificările și
completările ulterioare, beneficiază de scutirea la plată a
dobânzilor și penalităților de orice fel, calculate până la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor și
rămase la plată la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență, aferente
obligațiilor bugetare restante reprezentând contribuția pentru

3

pensia suplimentară, contribuția individuală de asigurări
sociale, contribuția angajaților la bugetul Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, precum și contribuția angajaților
pentru asigurările sociale de sănătate, taxa pe valoarea
adăugată suspendată în vamă, impozitul pe veniturile din
salarii, impozitul pe dividende și celelalte impozite cu
reținere la sursă, care au fost eșalonate la plată prin
ordinele comune emise.
(2) Se scutesc la plată dobânzile și penalitățile de orice
fel, calculate între data transferului dreptului de proprietate
și data emiterii ordinului comun.
Art. 316. — Se acordă Societății Comerciale «NAVOL» —
S.A. Oltenița următoarele înlesniri la plata obligațiilor
bugetare cuprinse în certificatul de obligații bugetare:
a) eșalonarea la plată a datoriilor reprezentând impozite,
taxe, contribuții, datorate și neachitate la 30 iunie 2004, pe
o perioadă de 5 ani, cu 6 luni perioadă de grație cuprinsă
în perioada de eșalonare;
b) scutirea la plată a dobânzilor și penalităților de orice
fel calculate până la data emiterii ordinului comun.
Art. 31 7 . — Se acordă Societății Comerciale
«I.C.P.P.A.M.» — S.A. Balotești următoarele înlesniri la
plată:
a) scutirea la plată a datoriilor reprezentând fonduri de
restructurare acordate conform Hotărârii Guvernului
nr. 212/1995 privind instituirea regimului special de
supraveghere economico-financiară la unele regii autonome
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, Hotărârii
Guvernului nr. 81/1997 privind scoaterea din rezervele
materiale naționale a cantității de 100 mii tone grâu,
Hotărârii Guvernului nr. 293/1997 privind acordarea unor
fonduri în vederea restructurării și reabilitării patrimoniului
genetic la speciile porcine și păsări, în scopul păstrării
capacității de relansare a producției naționale de carne de
porc, de pasăre și ouă, Hotărârii Guvernului nr. 685/1997
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului
nr. 293/1997 privind acordarea unor fonduri în vederea
restructurării și reabilitării patrimoniului genetic la speciile
porcine și păsări, în scopul păstrării capacității de relansare
a producției naționale de carne de porc, de pasăre și ouă,
precum și Legii privatizării societăților comerciale
nr. 58/1991, cu modificările ulterioare, și Legii bugetului de
stat pe anul 1994 nr. 36/1994;
b) scutirea totală de la plată a tuturor obligațiilor
rezultate din garantarea de către AVAS a creditului acordat
de Banca Comercială Română — S.A. în baza Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 39/2001 privind garantarea de
către Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului a unui credit fără dobândă acordat
Societății Comerciale «I.C.P.P.A.M.» — S.A. Balotești;
c) la data scutirii de la plată a obligațiilor societății către
AVAS se anulează la plată și obligația AVAS către bugetul
consolidat al statului privind încasarea creanțelor proprii,
precum și a creanțelor bugetare gestionate de către
AVAS.“
8. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) Societățile comerciale privatizate
începând cu data de 1 decembrie 2001 și până la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, pentru
care au fost emise sau urmează a fi emise ordine comune
de acordare a înlesnirilor la plată pentru creanțele proprii și
creditele bugetare gestionate de AVAS, beneficiază și de:
a) scutirea totală sau parțială de la plată a creanțelor
proprii și creditelor bugetare gestionate de AVAS, altele
decât cele care au făcut obiectul ordinului comun, rămase
de plată la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență;
b) scutirea totală sau parțială de la plată a dobânzilor și
penalităților de orice fel aferente creanțelor prevăzute la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.005/1.XI.2004

lit. a), calculate până la data semnării contractului de
vânzare-cumpărare de acțiuni;
c) scutirea de la plata dobânzilor și penalităților de orice
fel aferente creanțelor proprii și creditelor bugetare
gestionate de către AVAS, calculate de la data semnării
contractului de vânzare-cumpărare de acțiuni până la data
scutirii acestora.
(2) Scutirea la plata obligațiilor prevăzute la alin. (1) se
acordă prin ordin comun sau act adițional la ordinul
comun, după caz, iar sumele care fac obiectul scutirii sunt
stabilite prin notificările emise de instituția publică implicată.
(3) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la plata
obligațiilor reprezentând creanțe AVAS, acordate în baza
reglementărilor legale în materie, și care până la data de
30 noiembrie 2004 fac dovada stingerii sumelor cuprinse în
rate, cu termene de plată până la aceeași dată, și
îndeplinirii celorlalte condiții în care înlesnirile au fost
aprobate, beneficiază de menținerea înlesnirii pentru
sumele rămase de plată începând cu 30 noiembrie 2004,
cu toate efectele prevăzute de lege.
(4) Pentru plata cu întârziere a ratelor și a obligațiilor
curente de către debitorii care se încadrează în prevederile
alin. (1), AVAS calculează și comunică acestora până la
data de 10 decembrie 2004 diferența de dobândă și
penalitatea de întârziere aferentă, după caz, care se vor
achita până la data de 20 decembrie 2004.
(5) Pentru sumele rămase de plată AVAS va comunica
debitorilor graficele de plată refăcute, fără a se depăși
numărul de rate aprobate inițial.“
9. După articolul 33 se introduce articolul 33 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 331. — Pentru societățile comerciale la care ordinul
comun s-a emis în luna decembrie a anului fiscal și care
nu au achitat obligațiile bugetare datorate în 90 de zile de
la data emiterii ordinului comun, înlesnirile la plată își
mențin valabilitatea dacă societatea comercială achită
aceste datorii până la data de 20 decembrie 2005.“
10. Articolul 34 se abrogă.
11. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — Termenul legal prevăzut la art. 14 alin. (10)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și
societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 569/2003, cu modificările și
completările ulterioare, privind solicitarea APAPS pentru
încheierea convențiilor de eșalonare, începe să curgă de la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență,
pentru societățile comerciale la care transferul dreptului de
proprietate s-a realizat până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență.“
12. La articolul 40, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) La societățile comerciale la care contractele de
vânzare-cumpărare de acțiuni ale statului au fost semnate
după data intrării în vigoare a Legii nr. 137/2002, cu
modificările și completările ulterioare, și pentru care
ordinele comune de acordare a înlesnirilor la plata
obligațiilor bugetare au fost emise într-o perioadă mai mare
de 90 de zile de la semnarea contractului de vânzarecumpărare de acțiuni, obligațiile bugetare cu termene
scadente după data semnării contractelor de vânzarecumpărare de acțiuni și până la data transferului de
proprietate asupra acțiunilor, împreună cu dobânzile și
penalitățile de întârziere aferente, se vor achita eșalonat
până la data de 20 decembrie 2005.“

13. După articolul 42 se introduce articolul 42 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 421. — (1) Înlesnirile la plata obligațiilor restante
se acordă prin ordin comun al AVAS cu fiecare creditor
bugetar și/sau cu Ministerul Finanțelor Publice, după caz,
indiferent de actul normativ în baza căruia s-a realizat
privatizarea societății comerciale.
(2) De la prevederile alin. (1) fac excepție înlesnirile
acordate de autoritățile administrației publice locale, care
vor fi acordate prin hotărâre a consiliului local.“
14. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — (1) La societățile comerciale privatizate
sumele reprezentând fondurile de restructurare și redresare
acordate în baza unor acte normative, precum și creditele
și/sau împrumuturile acordate pentru plata energiei electrice
și a gazelor naturale, dividendele și accesoriile acestora,
datorate și neachitate până la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, se convertesc în acțiuni ce
revin de drept statului.
(2) Se convertesc în acțiuni și dobânzile, penalitățile de
întârziere, precum și alte sume similare, aferente sumelor
prevăzute la alin. (1), datorate și neachitate până la data
realizării conversiei. La data conversiei se anulează și
obligația AVAS către bugetul de stat.
(3) Administratorii societăților comerciale privatizate vor
convoca în termen de 15 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență adunarea generală
extraordinară a acționarilor, având pe ordinea de zi
majorarea capitalului social cu sumele prevăzute la alin. (1)
și (2).
(4) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se va
ține în termen de 5 zile de la convocare.
(5) Acțiunile rezultate din conversia prevăzută la alin. (1)
și (2) se vând de către AVAS cu acordarea dreptului de
preferință cumpărătorului participației statului la capitalul
social sau succesorului legal al acestuia. Veniturile
rezultate din vânzarea acțiunilor urmează regimul juridic al
veniturilor din privatizare.
(6) Cumpărătorul sau succesorul legal al acestuia își va
exprima opțiunea în termen maxim de 15 zile de la data
înregistrării la oficiul registrului comerțului a majorării
capitalului social cu sumele prevăzute la alin. (1) și (2).
(7) În cazul în care cumpărătorul sau succesorul legal
al acestuia nu își manifestă dreptul de preferință în
termenul prevăzut la alin. (6) sau nu acceptă prețul de
ofertă, APAPS va putea vinde acțiunile rezultate din
conversie prin orice metodă.
(8) Operațiunile prevăzute la alin. (1)—(7) se realizează
prin derogare de la prevederile Legii nr. 297/2004 privind
piața de capital.“
15. După articolul 43 se introduce articolul 43 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 431. — (1) Creanțele preluate de AVAS conform
Ordonanței Guvernului nr. 29/2002 privind instituirea unor
măsuri pentru diminuarea datoriei publice, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 324/2002, Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 95/2003 privind preluarea de către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare a unor
creanțe bugetare în vederea încasării și virării lor la Fondul
național unic de asigurări sociale de sănătate, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 557/2003, și Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de
diminuare a arieratelor din economie, aprobată prin Legea
nr. 358/2004, față de societățile comerciale aflate în proces
de privatizare la care AVAS deține pachetul majoritar de
acțiuni ori care s-au privatizat prin vânzarea de către
instituția publică implicată în privatizare sau de către AVAS
a pachetului majoritar de acțiuni și pentru care contractul
de vânzare-cumpărare de acțiuni se află în derulare, se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.005/1.XI.2004
pot converti în acțiuni conform Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active
bancare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 409/2001,
republicată, cu modificările ulterioare.
(2) În situația societăților comerciale la care, anterior
conversiei prevăzute la alin. (1), AVAS a încheiat contracte
de vânzare-cumpărare de acțiuni, cumpărătorul/succesorul
legal al acestuia are drept de preferință la cumpărarea
acțiunilor rezultate în urma conversiei creanțelor menționate
la alin. (1), la același preț pe acțiune cu cel prevăzut în
contractul de vânzare-cumpărare de acțiuni.
(3) În situația în care cumpărătorul/succesorul legal al
acestuia nu își exercită dreptul de preferință prevăzut la
alin. (2) în termen de 15 zile de la data înregistrării
majorării capitalului social la oficiul registrului comerțului,
acțiunile rezultate în urma conversiei realizate conform
prezentei ordonanțe de urgență pot fi vândute prin oricare
dintre metodele prevăzute de legislația privatizării.
(4) În situația societăților comerciale la care AVAS nu a
încheiat contracte de vânzare-cumpărare de acțiuni anterior
conversiei prevăzute la alin. (1), acțiunile rezultate în urma
conversiei creanțelor menționate la alin. (1) se vor vinde în
pachet comun și la același preț pe acțiune cu pachetul de
acțiuni deținut inițial de AVAS.
(5) Dispozițiile alin. (1)—(4) se aplică și în cazul
creanțelor preluate de AVAS în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 29/2002, Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 95/2003 și Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2004, asupra societăților comerciale aflate
în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului sau altor
instituții implicate în privatizare.
(6) Se convertesc în acțiuni creanțele AVAS
reprezentând dividende și daune moratorii, penalitățile și
majorările aferente datorate de societățile comerciale aflate
în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului.
(7) Acțiunile rezultate în urma conversiei prevăzute la
alin. (5) și (6) se transferă pe bază de protocol de
predare-primire, încheiat în termen de 15 zile de la data
înregistrării majorării capitalului social la oficiul registrului
comerțului, Ministerului Economiei și Comerțului în vederea
gestionării și vânzării acestora în pachet comun și la
același preț cu acțiunile deținute de acesta.
(8) Suma încasată în urma vânzării acțiunilor din
pachetul comun va fi repartizată în termen de 30 de zile
de la încasarea acesteia, după deducerea cheltuielilor
efectuate cu privatizarea de către Ministerul Economiei și
Comerțului, proporțional cu valoarea rezultată din vânzare.
(9) De la data realizării conversiei creanțelor prevăzute
la alin. (6) se anulează obligația AVAS de virare la bugetul
de stat a eventualelor diferențe dintre valoarea creanțelor
și valoarea încasată în urma vânzării acțiunilor rezultate din
conversie.“
16. Articolul 48 va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — În scopul îndeplinirii unor angajamente
asumate de Guvernul României, la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, dar nu mai mult de
12 luni, se suspendă judecarea tuturor acțiunilor judiciare,
extrajudiciare, precum și orice procedură de executare silită
până la finalizarea procedurilor de dizolvare și lichidare
voluntară prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 88/1997, cu modificările și completările ulterioare, și
Legea nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare, îndreptate împotriva următoarelor societăți
comerciale:
— Societatea Comercială «COLOROM» — S.A. Codlea;
— Societatea Comercială «Republica» — S.A.
București;
— Societatea Comercială «CUG» — S.A. Cluj-Napoca;
— Societatea Comercială «TURNU» — S.A. Turnu
Măgurele;

5

— Societatea Comercială «BRAFOR» — S.A. Brașov;
— Societatea Comercială «AMPELUM» — S.A. Zlatna;
— Societatea Comercială «Autotransport» — S.A.
Brașov;
— Societatea Comercială «IAIFO» — S.A. Zalău;
— Societatea Comercială «Energoreparații» — S.A.
București;
— Societatea Comercială «ROCAR» — S.A. București;
— Societatea Comercială «CMB» — S.A. Bocșa;
— Societatea Comercială «UTEPS» — S.A. Alba Iulia;
— Societatea Comercială «Foraje Sonde» — S.A. Târgu
Cărbunești;
— Societatea Comercială «SEREDILE» — S.A. Galați;
— Societatea Comercială «FLACĂRA» — S.A. Buzău;
— Societatea Comercială «SINCAR» — S.A. Brăila;
— Societatea Comercială «VERACHIM» — S.A.
Giurgiu.“
17. Articolul 49 va avea următorul cuprins:
îArt. 49. — (1) Societățile comerciale cu capital
majoritar de stat, privatizate după 1 decembrie 2001 și
până la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență și la care în dosarele de prezentare în vederea
privatizării nu a fost prevăzută posibilitatea acordării de
înlesniri la plata obligațiilor bugetare și/sau a creanțelor
proprii față de aceste societăți comerciale, beneficiază de
înlesnirile la plată prevăzute în:
a) contractele de vânzare-cumpărare de acțiuni; sau
b) în actele normative care prevedeau acordarea de
înlesniri, în vigoare la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor.
(2) La solicitarea APAPS, creditorii bugetari și/sau
APAPS, după caz, vor acorda înlesnirile la plată prevăzute
în contracte sau cele prevăzute în actele normative în
vigoare la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor.
(3) Societățile comerciale privatizate până la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență și la care în
contractele de privatizare deja încheiate sunt cuprinse
prevederi referitoare la acordarea de înlesniri la plată,
datorate și neachitate la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor, vor beneficia de emiterea
ordinelor comune pentru acordarea înlesnirilor prevăzute în
contract.“
18. După articolul 50 se introduce articolul 50 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 501. — (1) În scopul măririi șanselor de privatizare,
indiferent de metoda de privatizare aleasă, comisia de
negociere/licitație va putea solicita și accepta completări și
precizări la documentele depuse de ofertanți în cadrul
procesului de privatizare, precum și prezentarea ulterioară
a acestora în forma prevăzută de dispozițiile legale în
materia privatizării sau de dosarul de prezentare.
(2) În cazul neprezentării de către ofertanți a oricăruia
dintre documentele prevăzute de dispozițiile legale în
vigoare și/sau solicitate de către comisia de
negociere/licitație conform alin. (1), după caz, precum și în
situația în care din conținutul acestor documente nu rezultă
îndeplinirea cerințelor AVAS, potențialii cumpărători vor fi
eliminați.
(3) Nu vor putea participa la procesul de privatizare
persoanele fizice sau juridice, române ori străine care se
regăsesc în oricare dintre situațiile prevăzute la art. 35 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998,
republicată, cu modificările ulterioare.“
19. După articolul 52 se introduc articolele 53—55 cu
următorul cuprins:
îArt. 53. — Ordonanța Guvernului nr. 45/2004 pentru
finalizarea privatizării unor societăți comerciale din
portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, aflate în dificultate, publicată în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.005/1.XI.2004

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din
31 ianuarie 2004, aprobată cu completări prin Legea
nr. 361/2004, se modifică și se completează astfel:
1. La articolul 1 alineatul (1), literele a) și c) vor avea
următorul cuprins:
«a) scutirea la plată a obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2003, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri bugetare, precum și credite și garanții
acordate de creditorii bugetari;
……....................………………………………………………
c) scutirea la plată a obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2003 către bugetele locale, reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri, precum și cele
reprezentând creanțele proprii și cele provenite din credite
bugetare gestionate de autoritatea administrației publice
locale, ce pot fi acordate de consiliul local prin hotărâre.»
2. După articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
următorul cuprins:
«Art. 1 1 . — (1) Obligațiile bugetare datorate și
neachitate până la data emiterii ordinului comun de natura
celor prevăzute la art. 1 și care nu fac obiectul înlesnirilor
la plată se eșalonează la plată pe o perioadă de până la
5 ani, cu o perioadă de grație de 6 luni, cuprinsă în
perioada de eșalonare, prin emiterea unui act adițional la
ordinul comun.
(2) Se scutesc la plată prin actul adițional la ordinul
comun dobânzile și penalitățile de orice fel aferente
obligațiilor ce fac obiectul înlesnirilor la plată prevăzute la
alin. (1), calculate până la data emiterii ordinului comun.»
3. Articolul 2 se abrogă.
4. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
«Art. 5. — Se acordă Societății Comerciale îRodipet“ —
S.A. București următoarele înlesniri la plată:
a) stingerea prin conversie în acțiuni a creanțelor
bugetare neachitate de societate la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, reprezentând
impozite, taxe, contribuții, inclusiv contribuțiile individuale
ale salariaților și orice alte venituri bugetare, precum și a
celorlalte venituri reprezentând totalitatea creanțelor proprii
și a celor provenite din credite gestionate de APAPS, cu
excepția celor prevăzute la art. 18 alin. (4) din Legea
nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare,
pentru care prin ordin comun al APAPS și al instituțiilor
bugetare creditoare, emis în conformitate cu dispozițiile
Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările ulterioare,
se acordă eșalonarea la plată pe o perioadă de 5 ani, cu
o perioadă de grație de 6 luni, inclusă în perioada de
eșalonare;
b) stingerea prin conversie în acțiuni a creanțelor Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
datorate și neachitate până la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor;
c) scutirea de la plată a dobânzilor, a majorărilor de
întârziere și a penalităților de orice fel, aferente obligațiilor
prevăzute la lit. a) și b), calculate până la data realizării
conversiilor și neachitate;
d) scutirea de la plată a dobânzilor și a penalităților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform
lit. a), calculate până la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor și neachitate;

e) scutirea de la plată a dobânzilor și penalităților
aferente obligațiilor bugetare eșalonate conform lit. a),
calculate între data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor și data emiterii ordinului comun și
neachitate.»
5. După articolul 8 se introduc articolele 8 1—8 5 cu
următorul cuprins:
«Art. 8 1 . — Prin derogare de la dispozițiile Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, terenurile aflate
în proprietatea publică sau privată a statului, respectiv a
unităților administrativ-teritoriale pe care sunt amplasate
puncte de vânzare ale Societății Comerciale îRodipet“ —
S.A. București, cu excepția celor din municipiul București,
se atribuie acesteia printr-un contract de concesiune, la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. 82. — Concesiunea se face fără întocmirea unui
studiu de oportunitate sau a unui caiet de sarcini și fără o
formă de publicitate, prin negociere directă între cedent și
societatea comercială, excepție făcând situațiile în care
planul de urbanism general, aprobat de autoritățile locale,
impune schimbarea locației cu una identică ca suprafață și
așezare comercială.
Art. 83. — Contractul de concesiune se încheie pe o
durată de maximum 49 de ani, cu prelungirea de drept pe
o durată de 24 de ani și 6 luni în situația în care
Societatea Comercială îRodipet“ — S.A. București continuă
exploatarea terenului concesionat pentru realizarea scopului
inițial.
Art. 8 4. — Societatea Comercială îRodipet“ — S.A.
București beneficiază de atribuirea directă printr-un contract
de concesiune a terenurilor aflate în proprietatea publică
sau privată a statului, respectiv a unităților administrativteritoriale, cu excepția celor din municipiul București, pe
care vor fi amplasate punctele de vânzare realizate pentru
îndeplinirea programului de investiții asumat prin contractul
de vânzare-cumpărare de acțiuni.
Art. 85. — Concesiunea, potrivit prezentei ordonanțe,
are ca obiect exclusiv utilizarea de către Societatea
Comercială îRodipet“ — S.A. București a terenurilor pentru
amplasarea punctelor de vânzare în scopul îndeplinirii
obiectului de activitate și nu poate fi extinsă la alte
activități.»
Art. 54. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 115/2003 privind privatizarea Societății Comerciale
îRoman“ — S.A. Brașov și constituirea parcului industrial
pe platforma Societății Comerciale îRoman“ — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748
din 26 octombrie 2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică astfel:
— Articolul 23 va avea următorul cuprins:
«Art. 23. — Toate societățile comerciale din portofoliul
APAPS care au semnat, până la sfârșitul anului 2003,
contractul de privatizare cu un proiect de parc industrial
vor beneficia de facilitățile prevăzute la cap. II.»
Art. 55. — Înlesnirile la plată se acordă prin ordin
comun al creditorului bugetar cu AVAS și/sau Ministerul
Finanțelor Publice, indiferent de actul normativ prin care
acestea au fost acordate. Pentru datoriile restante la
bugetul administrației publice locale, înlesnirile vor fi
acordate prin hotărâre a consiliului local.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 28 octombrie 2004.
Nr. 442.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.005/1.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri
pentru finalizarea privatizării societăților comerciale aflate
în portofoliul Autorității pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului și consolidarea unor privatizări
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 26/2004 privind unele măsuri pentru finalizarea
privatizării societăților comerciale aflate în portofoliul Autorității pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și consolidarea unor
privatizări și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 844.

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind modificarea art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 18/2004
pentru finalizarea vânzării unor pachete de acțiuni ale Băncii Comerciale Române — S.A.
către Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiară Internațională,
precum și către Asociația Salariaților Băncii Comerciale Române — S.A.
În vederea eliminării riscului reputațional care poate apărea în derularea procesului
Comerciale Române — S.A. și pentru respectarea angajamentelor asumate de statul român față
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare și Corporația Financiară Internațională, precum
financiare internaționale, este necesară instituirea unor măsuri cu caracter de urgență, care
adoptate anterior,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,

de
de
și
să

privatizare a Băncii
noii acționari, Banca
față de organismele
le modifice pe cele

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 15 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 18/2004 pentru finalizarea vânzării unor
pachete de acțiuni ale Băncii Comerciale Române — S.A.
către Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
și Corporația Financiară Internațională, precum și către
Asociația Salariaților Băncii Comerciale Române — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317
din 9 aprilie 2004, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 227/2004, se modifică după cum urmează:
îArt. 15. — (1) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului se subrogă în drepturile și obligațiile Băncii
Comerciale Române — S.A. și reprezintă statul, în calitate
de garant, în toate procesele și cererile cu care sunt sau
vor fi învestite instanțele judecătorești ori arbitrale în

legătură cu angajamentele, răspunderile, daunele directe
sau indirecte, precum și orice alte obligații ori pretenții,
prezente sau viitoare, izvorâte din activitatea desfășurată de
Banca Română de Comerț Exterior — BANCOREX — S.A.
până la data radierii acesteia din registrul comerțului.
(2) Valorificarea de către persoanele îndreptățite a
pretențiilor prevăzute la alin. (1) se realizează exclusiv
împotriva Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(3) Sumele de plată stabilite în sarcina Băncii
Comerciale Române — S.A. sau a Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, după caz, se suportă din
bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, iar reconstituirea plăților

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.005/1.XI.2004

efectuate se face prin executarea garanțiilor prevăzute la
art. 14 alin. (1) lit. b).
(4) Cheltuielile pentru asigurarea reprezentării în instanțe
conform alin. (1), precum și cheltuielile de judecată, în
cazul în care banca sau statul cade în pretenții, se suportă

din bugetul propriu al Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului.
(5) Ministerul Finanțelor Publice, la solicitarea Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului, va formula cereri de
intervenție în procesele prevăzute la alin. (1) în condițiile
Codului de procedură civilă.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 85.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.005/1.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

