Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 101

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

63.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
45.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea construcției și
terenului aflate în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului în folosințã gratuitã Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România .....................................................................

46.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Guvernului
nr. 935/1990 privind aplicarea de cãtre România a
Rezoluției nr. 661/1990 a Consiliului de Securitate
al O.N.U.....................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

1Ð2
68.
2Ð3

Pagina
Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru
finalizarea lucrãrilor de intervenție la blocurile de
locuințe din orașul Moldova Nouã, județul CarașSeverin, afectate de cutremurele din 24 mai și
2 august 2002 ...........................................................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Statisticã ..............................

4Ð8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea construcției și terenului aflate în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului în folosințã gratuitã Asociației Generale
a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea construcției și terenului aflate în domeniul public al statului, situate în municipiul
București, str. Bãneasa Ancuța nr. 8, sectorul 2, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din administrarea

Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului în folosințã gratuitã Asociației Generale a Vânãtorilor și Pescarilor
Sportivi din România, pe termen de 49 de ani.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/3.II.2004

între Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului și
Asociația Generalã a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din

România, în termen de 15 zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 45.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

m2

a terenului în suprafațã de 1.714
din domeniul public al statului, care se transmite din administrarea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului în folosințã gratuitã Asociației Generale a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România
Adresa terenului
care se transmite

Municipiul București,
str. Bãneasa Ancuța
nr. 8, sectorul 2

Numãrul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

34.396

Persoana publicã
de la care se
transmite terenul

Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor
și Mediului

Persoana juridicã
care preia în folosințã
gratuitã terenul

Asociația Generalã
a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi
din România

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Parcela 1288
Suprafața = 1.714 m 2,
din care
suprafața construitã Ñ
baracã metalicã = 189 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 935/1990 privind aplicarea de cãtre România
a Rezoluției nr. 661/1990 a Consiliului de Securitate al O.N.U.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã,
având în vedere prevederile Rezoluției nr. 1.483/2003 a Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
adoptatã la 22 mai 2003,
ținând seama de dispozițiile art. 25 din Carta Națiunilor Unite, potrivit cãrora statele membre ale Organizației
Națiunilor Unite sunt obligate sã îndeplineascã rezoluțiile Consiliului de Securitate,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 935/1990 privind aplicarea de cãtre România a Rezoluției nr. 661/1990 a
Consiliului de Securitate al O.N.U., publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 9 mai 1992, cu
completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se interzice tuturor organelor și instituțiilor de
stat și persoanelor fizice și juridice române, precum și persoanelor fizice și juridice strãine care desfãșoarã activitãți
economice și financiare pe teritoriul României:
a) sã vândã sau sã furnizeze din România ori folosind
nave sub pavilion românesc cãtre orice persoanã fizicã sau
juridicã din Irak ori oricãrei persoane fizice sau juridice, în
scopul oricãrei activitãți comerciale desfãșurate în Irak ori
pe teritoriul acestui stat, arme, muniție sau materiale aferente, originare ori neoriginare din teritoriul României, cu
excepția acelora solicitate de autoritatea constituitã în

conformitate cu prevederile Rezoluției nr. 1.483/2003 a
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite,
precum și sã desfãșoare orice activitate care promoveazã
sau este destinatã sã promoveze vânzãri de asemenea
bunuri;
b) sã achiziționeze sau sã comercializeze bunuri culturale ori alte bunuri de importanțã arheologicã, istoricã, culturalã, științificã și religioasã, îndepãrtate în mod ilegal din
Muzeul Național din Irak, Biblioteca Naționalã sau alte asemenea locații din Irak, începând cu data de 6 august 1990,
precum și astfel de bunuri în legãturã cu care existã
motive sã se presupunã cã au fost îndepãrtate în mod ilegal din Muzeul Național din Irak, Biblioteca Naționalã sau
alte asemenea locații din Irak, începând cu data de
6 august 1990, în conformitate cu prevederile Rezoluției
nr. 1.483/2003 a Consiliului de Securitate al Organizației
Națiunilor Unite.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/3.II.2004
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Fondurile și celelalte active financiare sau
resurse economice ale fostului Guvern al Irakului, ale
instituțiilor irakiene, companiilor ori altor agenții irakiene,
precum și ale reprezentanților fostului regim irakian, aflate
pe teritoriul României, se vor transfera Fondului de
Dezvoltare pentru Irak, în conformitate cu prevederile
Rezoluției nr. 1.483/2003 a Consiliului de Securitate al
Organizației Națiunilor Unite.,,

3

3. Articolul 3 se abrogã.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.080/1990 pentru
completarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 935 din
10 august 1990 privind aplicarea de cãtre România a
Rezoluției nr. 661/1990 a Consiliului de Securitate al
O.N.U., publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 114 din 22 octombrie 1990, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 46.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru finalizarea lucrãrilor de intervenție la blocurile
de locuințe din orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin, afectate de cutremurele
din 24 mai și 2 august 2002
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 30 alin. (4) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificãrile ulterioare, precum și al art. 25 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã alocarea sumei de 4.119 milioane
lei pentru orașul Moldova Nouã, din Fondul de intervenție
la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru finalizarea lucrãrilor de intervenție la blocurile
de locuințe din orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin,
afectate de cutremurele din 24 mai și 2 august 2002, conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ Utilizarea sumei prevãzute la art. 1 se face
de cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului
de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 63.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/3.II.2004
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând blocurile de locuințe din orașul Moldova Nouã, județul Caraș-Severin,
afectate de cutremurele din lunile mai și august 2002
Nr.
crt.

Valoarea
(milioane lei)

Adresa imobilelor

TOTAL:

4.119,0

1.

Bloc de locuințe B 5, str. Dunãrea, cu 60 de apartamente

2.357,6

2.

Bloc de locuințe B 6, str. George Enescu, cu 60 de apartamente

1.761,4

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statisticã
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, și al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã este organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului și în coordonarea
primului-ministru.
(2) Sediul Institutului Național de Statisticã este în municipiul București, Bd. Libertãții nr. 16, sectorul 5.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate,
stabilit potrivit legii, care se întemeiazã pe principiul autonomiei, confidențialitãții, transparenței, relevanței,
proporționalitãții, deontologiei statistice și raportului cost/eficiențã, Institutul Național de Statisticã are urmãtoarele
atribuții:
a) elaboreazã sistemul de indicatori statistici, metodologiile de calcul, tehnologiile și standardele specifice de
obținere a indicatorilor;
b) organizeazã și conduce cercetãrile statistice referitoare la fenomenele și procesele economico-sociale, prin
recensãminte, anchete statistice totale sau prin sondaje;
c) proiecteazã, tipãrește și difuzeazã formularele cercetãrilor statistice și instrucțiunile de completare aferente;
d) culege, prelucreazã și stocheazã date și informații în
vederea asigurãrii bazelor de date statistice;
e) coordoneazã elaborarea clasificãrilor și a nomenclatoarelor unitare de interes național din domeniul sãu de
activitate;
f) proiecteazã, realizeazã și exploateazã sistemul informatic statistic;
g) elaboreazã studii și analize pentru caracterizarea
evoluției economico-sociale;
h) desfãșoarã activitãți de cercetare științificã în domeniul statisticii;
i) informeazã opinia publicã, precum și autoritãțile
publice cu privire la evoluția economicã și socialã a țãrii și
furnizeazã utilizatorilor interesați indicatorii statistici obținuți;

j) organizeazã și conduce unitãțile subordonate, stabilește atribuțiile și normele de funcționare ale acestora;
k) colaboreazã cu ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu
serviciile publice, pentru compatibilizarea sistemului statisticii
oficiale cu celelalte sisteme informaționale; sprijinã aceste
organisme pentru asigurarea pregãtirii personalului cu
atribuții în activitatea de statisticã;
l) avizeazã metodologiile cercetãrilor statistice organizate
de ministere, instituții centrale și de alte servicii publice, în
vederea asigurãrii oportunitãții cercetãrilor și corectitudinii
metodelor statistice utilizate;
m) organizeazã perfecționarea pregãtirii profesionale în
domeniul statisticii a personalului institutului, din unitãțile
sale subordonate și din celelalte servicii de statisticã oficialã și acționeazã pentru formarea unei culturi statistice la
nivel național;
n) reprezintã România în relațiile internaționale în domeniul statistic și coopereazã cu organizații similare din alte țãri,
cu organismele de specialitate ale Organizației Națiunilor
Unite și agențiile sale, cu alte organisme internaționale;
o) asigurã compatibilitatea sistemului statistic național cu
sistemele statistice utilizate de organismele Organizației
Națiunilor Unite, ale Uniunii Europene și de alte organisme
internaționale, conform obligațiilor asumate.
(2) Institutul Național de Statisticã îndeplinește orice alte
atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de
activitate.
Art. 3. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, Institutul
Național de Statisticã are obligația sã asigure pe parcursul
întregii cercetãri statistice Ñ de la înregistrare pânã la
publicare Ñ mãsuri de protecție a intereselor persoanelor
fizice sau juridice care ar putea fi lezate prin divulgarea
datelor referitoare la patrimoniul și la activitatea lor, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/3.II.2004
concordanțã cu principiile confidențialitãții datelor statistice
și cu normele legale privind informațiile clasificate.
Art. 4. Ñ În îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 2
Institutul Național de Statisticã este autorizat:
a) sã solicite și sã obținã gratuit datele și informațiile
statistice de la toate persoanele fizice și juridice care se
aflã, dețin capital sub orice formã sau desfãșoarã o activitate de orice fel pe teritoriul României;
b) sã stabileascã termenele și periodicitãțile de furnizare
a datelor statistice solicitate;
c) sã utilizeze, în afara numãrului de personal aprobat,
agenți statistici pentru culegerea datelor și sã contracteze
servicii pentru culegerea datelor din gospodãriile populației
și de la persoanele juridice cuprinse în cercetãrile statistice; în categoria agenților statistici intrã anchetatorii, precum și gospodãriile populației, în cazul în care acestea
constituie unitãți de observare statisticã;
d) sã contracteze, în condițiile legii, servicii specializate
pentru realizarea cercetãrilor, analizelor și studiilor statistice;
e) sã constate contravenții și sã aplice amenzi, în
condițiile legii, pentru refuzul sau întârzierea transmiterii
datelor statistice solicitate, pentru comunicarea de date eronate sau incomplete, pentru refuzul de a prezenta persoanelor autorizate de conducerea serviciilor de statisticã
oficialã documentele și evidențele necesare în vederea
verificãrii datelor statistice, precum și pentru neaplicarea
mãsurilor dispuse de serviciile de statisticã oficialã;
f) sã gestioneze fonduri externe nerambursabile, în conformitate cu prevederile legale, și sã utilizeze și personal
suplimentar de specialitate pentru realizarea lucrãrilor, în
limita fondurilor, pe perioada derulãrii proiectelor.
Cuantumul indemnizațiilor personalului suplimentar de specialitate se stabilește prin ordin al președintelui Institutului
Național de Statisticã.
Art. 5. Ñ (1) Persoanele juridice sunt obligate sã furnizeze gratuit Institutului Național de Statisticã datele și
informațiile statistice, la termenele, periodicitãțile și în forma
solicitatã, în conformitate cu metodologia cuprinsã în
instrucțiunile emise de Institutul Național de Statisticã.
(2) Persoanele fizice sunt obligate sã furnizeze
Institutului Național de Statisticã datele personale și cele
privind gospodãria și activitatea economicã, necesare în
vederea efectuãrii recensãmintelor și anchetelor statistice.
Datele personale de natura celor privind convingerile ideologice, apartenența politicã, cazierul judiciar, sãnãtatea și
viața intimã pot fi culese și prelucrate numai cu acordul
persoanelor, respectându-se prevederile referitoare la confidențialitatea datelor statistice.
(3) Pentru domeniile de cercetare specifice, aflate în
competența ministerelor de resort și a altor autoritãți
publice, Institutul Național de Statisticã încheie convenții
pentru schimbul reciproc de date statistice.
Art. 6. Ñ (1) Institutul Național de Statisticã este condus de un președinte cu rang de secretar de stat, ajutat
de un vicepreședinte cu rang de subsecretar de stat, care
are atribuții directe în problemele activitãții de integrare
europeanã. În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine și instrucțiuni.

5

(2) Atribuțiile vicepreședintelui sunt stabilite prin ordin al
președintelui Institutului Național de Statisticã.
(3) În cazul în care președintele Institutului Național de
Statisticã nu își poate exercita atribuțiile curente, îl deleagã
pe vicepreședinte sã exercite aceste atribuții.
(4) Președintele reprezintã instituția în raporturile cu alte
autoritãți ale administrației publice centrale și cu terțe persoane juridice, cu persoanele fizice, precum și cu organizații din țarã și din strãinãtate. Președintele poate da
împuternicire de reprezentare și altor persoane din cadrul
Institutului Național de Statisticã.
(5) Președintele îndeplinește, în domeniul sãu de activitate, urmãtoarele atribuții generale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor, ordonanțelor și hotãrârilor Guvernului, a ordinelor și
instrucțiunilor emise potrivit legii, cu respectarea limitelor de
autoritate și a principiului autonomiei locale a instituțiilor
publice și a agenților economici;
b) inițiazã și avizeazã proiecte de lege, ordonanțe și
hotãrâri ale Guvernului, în condițiile stabilite de metodologia
aprobatã de Guvern;
c) acționeazã pentru aplicarea strategiei proprii a
Institutului Național de Statisticã, integratã celei de dezvoltare economico-socialã a Guvernului;
d) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Guvernului;
e) urmãrește proiectarea și realizarea investițiilor din sistemul Institutului Național de Statisticã, în baza bugetului
aprobat;
f) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organizații
internaționale al cãror domeniu de activitate intereseazã;
g) urmãrește și controleazã aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte și ia
mãsuri pentru realizarea condițiilor în vederea integrãrii în
structurile europene și în alte organisme internaționale;
h) colaboreazã cu instituțiile de învãțãmânt superior de
specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul statisticii oficiale.
(6) Președintele Institutului Național de Statisticã este
membru de drept în Consiliul de coordonare a activitãții de
statisticã.
Art. 7. Ñ (1) Secretarul general al Institutului Național
de Statisticã este subordonat președintelui.
(2) Secretarul general este înalt funcționar public, numit
în condițiile legii.
(3) Secretarul general are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul Institutului
Național de Statisticã și asigurã legãtura operativã dintre
președinte și conducãtorii tuturor compartimentelor din institut și conducãtorii unitãților subordonate;
b) colaboreazã cu secretarii generali din celelalte
instituții în probleme de interes comun;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/3.II.2004

c) coordoneazã activitatea de elaborare a politicilor și
principiile directoare pentru managementul de resurse din
cadrul compartimentelor;
d) îndeplinește și alte însãrcinãri prevãzute de
Regulamentul de organizare și funcționare a Institutului
Național de Statisticã ori încredințate de președinte.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Institutului
Național de Statisticã este prevãzutã în anexa nr. 1.
Structura organizatoricã a direcțiilor regionale și a direcțiilor
județene este stabilitã prin ordin al președintelui.
(2) Numãrul maxim de posturi ale Institutului Național de
Statisticã este de 1.977, exclusiv demnitarii.
(3) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor Institutului
Național de Statisticã se stabilesc prin regulamentul propriu
de organizare și funcționare, care se aprobã prin ordin al
președintelui.
(4) Salarizarea personalului din cadrul Institutului
Național de Statisticã, precum și din unitãțile sale subordonate se face potrivit prevederilor legale aplicabile personalului din instituțiile publice centrale și serviciilor
descentralizate ale acestora.
Art. 9. Ñ (1) În subordinea Institutului Național de
Statisticã funcționeazã:
a) 8 direcții regionale de statisticã Ñ centre de regiuni
de dezvoltare, stabilite potrivit prevederilor Legii
nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu
modificãrile ulterioare, și 34 de direcții județene de statisticã la nivelul celorlalte județe, ca servicii publice deconcentrate, cu personalitate juridicã, prevãzute în anexa nr. 2;
b) Editura ”Revista Românã de Statisticã,, și Centrul
Național de Pregãtire în Statisticã, instituții publice cu personalitate juridicã, finanțate integral din venituri proprii,
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Numãrul de personal, constituirea compartimentelor,
statul de funcții, atribuțiile și regulamentele de organizare
și funcționare pentru instituțiile din subordine, prevãzute la
alin. (1), se aprobã prin ordin al președintelui Institutului
Național de Statisticã.
(3) Prin ordin al președintelui Institutului Național de
Statisticã pot fi create și în alte orașe decât cele reședințã

de județ, precum și în sectoarele municipiului București
colective, birouri și servicii pentru culegerea/diseminarea
datelor statistice, în funcție de cerințele specifice activitãții
lor, în cadrul numãrului maxim de posturi aprobat.
(4) Editura ”Revista Românã de Statisticã,, poate sã asigure difuzarea unor publicații și date statistice la cerere, pe
bazã de prețuri și tarife aprobate prin ordin al președintelui
Institutului Național de Statisticã.
Art. 10. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice asigurã
direcțiilor teritoriale de statisticã, potrivit competențelor,
spațiile corespunzãtoare necesare pentru desfãșurarea activitãții.
(2) Consiliile locale și județene care nu pot asigura
spațiile corespunzãtoare unitãților teritoriale de statisticã vor
asigura, în condițiile legii, amplasamente pentru construirea
de sedii proprii.
(3) Institutul Național de Statisticã va include în bugetele anuale cheltuielile de capital necesare în vederea construirii sau achiziționãrii unor astfel de obiective.
Art. 11. Ñ (1) Numãrul de autoturisme din dotarea
Institutului Național de Statisticã și consumul lunar de carburant pentru acestea se stabilesc potrivit legii.
(2) Pentru activitãțile specifice privind transportul și
distribuirea instrumentarului statistic și a tehnicii de calcul,
Institutul Național de Statisticã Ñ aparatul central poate
deține o autoutilitarã din producție internã cu un consum
lunar de carburant de 350 litri, iar direcțiile teritoriale de
statisticã pot deține câte un autoturism sau microbuz pentru transport de persoane, cu un consum lunar de 350 litri,
pentru activitãțile specifice de culegere a datelor statistice.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 10 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 14. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 765/2003 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de
Statisticã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 492 din 8 iulie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Institutului Național de Statisticã,
Clementina Ivan Ungureanu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 68.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

1)

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr 11)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/3.II.2004
ANEXA Nr. 2

I. Instituții publice, cu personalitate juridicã, aflate în
subordinea Institutului Național de Statisticã, finanțate de la
bugetul de stat:
Direcția Regionalã de Statisticã Alba
Direcția Județeanã de Statisticã Arad
Direcția Județeanã de Statisticã Argeș
Direcția Județeanã de Statisticã Bacãu
Direcția Județeanã de Statisticã Bihor
Direcția Județeanã de Statisticã Bistrița-Nãsãud
Direcția Județeanã de Statisticã Botoșani
Direcția Județeanã de Statisticã Brașov
Direcția Regionalã de Statisticã Brãila
Direcția Județeanã de Statisticã Buzãu
Direcția Județeanã de Statisticã Caraș-Severin
Direcția Regionalã de Statisticã Cluj
Direcția Județeanã de Statisticã Constanța
Direcția Județeanã de Statisticã Covasna
Direcția Județeanã de Statisticã Dâmbovița
Direcția Regionalã de Statisticã Dolj
Direcția Județeanã de Statisticã Galați
Direcția Județeanã de Statisticã Gorj
Direcția Județeanã de Statisticã Harghita
Direcția Județeanã de Statisticã Hunedoara
Direcția Județeanã de Statisticã Ialomița
Direcția Județeanã de Statisticã Iași

Direcția Județeanã de Statisticã Ilfov
Direcția Județeanã de Statisticã Maramureș
Direcția Județeanã de Statisticã Mehedinți
Direcția Județeanã de Statisticã Mureș
Direcția Regionalã de Statisticã Neamț
Direcția Județeanã de Statisticã Olt
Direcția Județeanã de Statisticã Prahova
Direcția Județeanã de Statisticã Satu Mare
Direcția Județeanã de Statisticã Sãlaj
Direcția Județeanã de Statisticã Sibiu
Direcția Județeanã de Statisticã Suceava
Direcția Județeanã de Statisticã Teleorman
Direcția Regionalã de Statisticã Timiș
Direcția Județeanã de Statisticã Tulcea
Direcția Județeanã de Statisticã Vaslui
Direcția Județeanã de Statisticã Vâlcea
Direcția Județeanã de Statisticã Vrancea
Direcția Regionalã de Statisticã Cãlãrași
Direcția Județeanã de Statisticã Giurgiu
Direcția Regionalã de Statisticã a Municipiului București
II. Instituții publice, cu personalitate juridicã, aflate în
subordinea Institutului Național de Statisticã, finanțate integral din venituri proprii:
1. Editura ”Revista Românã de Statisticã,,
2. Centrul Național de Pregãtire în Statisticã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101/3.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

