Anul 172 (XVI) — Nr. 1.011

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 2 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

2–22

28–29

22–25

1.800. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, pentru continuarea lucrărilor de
construcție la Catedrala Ordotoxă îEroii Neamului“
— Carei din cadrul Episcopiei Ortodoxe Române
a Maramureșului și Sătmarului ................................

29

1.801. — Hotărâre privind diminuarea cheltuielilor și
deficitului bugetului de stat și suplimentarea
cheltuielilor și deficitului bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate pe anul
2004 ...........................................................................

30

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 364 din 28 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2000 privind repartizarea profitului la Regia
Autonomă îLocato“ ....................................................
Decizia nr. 381 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Legea nr. 586/2002 pentru modificarea
art. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi
persoanelor persecutate de către regimurile
instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din
motive etnice .............................................................

25–27

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
86. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri
financiare în domeniul sănătății ...............................
1.778. — Hotărâre pentru atribuirea competenței
Secretariatului General al Guvernului de a semna

Pagina
extinderea contractului comercial de închiriere de
licențe, încheiat la data de 15 aprilie 2004, pentru
produsele educaționale Microsoft .............................

DECRETE
825. — Decret privind conferirea îCrucii Comemorative
a celui de-al doilea Război Mondial, 1941—1945“....

Nr.

28

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
26. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a prețurilor și
a cantităților de energie electrică vândute de
producători prin contracte reglementate și a
prețurilor pentru energia termică livrată din
centrale cu grupuri de cogenerare ..........................

30–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea îCrucii Comemorative
a celui de-al doilea Război Mondial, 1941—1945“
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 2 alin. (1) din Legea nr. 68/1994, republicată,
precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. C pct. III și ale art. 11 alin. (2)
pct. V.3 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale,
pentru servicii militare aduse României în timpul celui de-al doilea
război mondial,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă îCrucea Comemorativă a celui de-al doilea Război
Mondial, 1941—1945“ unor veterani de război, care au participat la lupte în cadrul
Armatei Române, prevăzuți în anexa care face parte integrantă din prezentul
decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 25 octombrie 2004.
Nr. 825.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

3
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 364
din 28 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 27/2000 privind repartizarea profitului la Regia Autonomă îLocato“
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihai Paul Cotta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 644/2001 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2000,
excepție ridicată de Maria Chelaru în Dosarul
nr. 9.306/LM/2003 al Tribunalului București — Secția a VIII-a
pentru conflicte de muncă și litigii de muncă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând că
textele legale criticate nu cuprind prevederi cu caracter
retroactiv și că dreptul salariaților regiilor autonome de
participare la profit nu este un drept de natură
constituțională, nefiind prevăzut nici de tratatele
internaționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 9.306/LM/2003, Tribunalul București — Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă — a

sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Legea
nr. 644/2001 pentru aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 27/2000 privind repartizarea profitului la
Regia Autonomă îLocato“, excepție ridicată de Maria
Chelaru într-o cauză având ca obiect soluționarea unui
conflict de muncă.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că
prevederile art. 1 din Legea nr. 644/2001 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 27/2000 contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 15, art. 16 alin. (1),
art. 20, art. 41 alin. (5), precum și celor ale art. 53. Autorul
excepției de neconstituționalitate consideră că sunt încălcate
și îprincipiile de drept al muncii, îndeosebi în ceea ce
privește drepturile salariale, dar și normele Declarației
Universale a Drepturilor Omului“.
Se consideră că îprin art. 1 al Legii nr. 644/2001 […]
se aduce o serioasă atingere validității unor acte juridice
încheiate anterior intrării ei în vigoare“. În ceea ce privește
încălcarea art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată,
autorul excepției de neconstituționalitate arată că îlegiuitorul
manifestă o preferință doar pentru drepturile unor colective
de muncă, în detrimentul salariaților de la R.A. «Locato»“,
astfel încât înu se asigură egalitatea“, ajungându-se la o
îdiscriminare nefondată“. Cu referire la încălcarea textului
constituțional al art. 41 alin. (5), se arată că dispozițiile
art. 1 al Legii nr. 644/2001 exclud îîntregul personal
muncitor al R.A. «Locato» de la acordarea drepturilor
salariale stabilite prin contractul colectiv de muncă — lege
a părților semnatare“.
Tribunalul București — Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncă și litigii de muncă, formulându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, consideră că
aceasta este neîntemeiată. Instanța arată că dispozițiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004
criticate nu încalcă principiul neretroactivității legii prevăzut
de art. 15 alin. (2) din Constituție, republicată. De
asemenea, se consideră că, în ceea ce privește eliminarea
dispoziției privind acordarea cotei de 10% din profit
salariaților în conformitate cu art. 1 din Legea
nr. 644/2001, nu sunt încălcate dispozițiile art. 15 alin. (2)
din Constituție, republicată. Instanța mai reține că
îacordarea cotei de 10% din profit salariaților este o
posibilitate a angajaților în speță, condiționată de existența
profitului și prevăzută în contractul colectiv de muncă la
nivel de unitate“, astfel că nu este de natură a încălca
textele constituționale ale art. 15 alin. (1) și ale art. 20.
Referitor la celelalte texte constituționale invocate de către
autorul excepției, instanța apreciază că acestea nu au
legătură cu cauza.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 19 din Legea nr. 35/1997,
republicată, a fost solicitat punctul de vedere al instituției
Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este inadmisibilă. În argumentarea punctului de
vedere, Guvernul arată că, îde fapt, nu este vorba despre
o problemă de constituționalitate, ci despre stricta
interpretare și aplicare a legii, de competența exclusivă a
instanțelor judecătorești, care nu poate face obiectul
controlului de constituționalitate [art. 2 alin. (3) teza a II-a
din Legea nr. 47/1992, republicată]“. În acest sens, se
invocă și jurisprudența Curții Constituționale.
În punctul de vedere prezentat, Guvernul, referindu-se la
temeiurile excepției, susține că nu sunt încălcate textele
constituționale ale art. 15, art. 16 alin. (1), art. 20, art. 21
alin. (2), art. 41 alin. (5) și ale art. 53, îunele din aceste
dispoziții […] neavând legătură cu obiectul excepției“. De
asemenea, se mai consideră că, potrivit art. 135 alin. (2)
din Constituție, statul are obligația creării cadrului favorabil
pentru valorificarea tuturor factorilor de producție în
activitatea economică și financiară, astfel încât acordarea
unei cote din profit pentru stimularea salariaților nu poate fi
privită ca o măsură obligatorie pentru toți agenții economici,
aceasta fiind în strânsă corelare cu factorii interni de
finanțare și creștere a producției“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată. În
argumentarea acestui punct de vedere, Avocatul Poporului
arată că dispozițiile în cauză nu contravin principiului
neretroactivității legii, întrucât îdispun numai pentru
perioada care urmează intrării lor în vigoare“, iar îefectele
care s-au produs sub imperiul actului normativ anterior
încetează de la data apariției noului act normativ“. Potrivit
punctului de vedere prezentat în cauză, se pune în
discuție o problemă de aplicare a legii în timp, ceea ce nu
reprezintă o problemă de constituționalitate, ci una de
legalitate, care excedează competenței Curții Constituționale.

23

În ceea ce privește invocarea încălcării dispozițiilor
art. 15 alin. (1) din Constituție, republicată, se arată că
această susținere nu poate fi reținută, întrucât înu se poate
pune problema că salariații R.A. «Locato» nu mai
beneficiază de un anumit drept, atât timp cât acesta nu
mai este prevăzut în textul legal a cărui neconstituționalitate
se invocă“, iar soluția legislativă înu încalcă principiul
universalității drepturilor și libertăților fundamentale, sub
cele două aspecte, și anume cel privind vocația fiecărui
cetățean la toate drepturile și libertățile consacrate prin
Constituție și alte legi, precum și cel referitor la faptul că
toți cetățenii, fără excepție, se bucură de toate drepturile și
libertățile“.
Totodată, Avocatul Poporului arată că nu există
neconcordanțe între dispoziția legală criticată și prevederile
Declarației Universale a Drepturilor Omului.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată. În mod
greșit autorul excepției a indicat ca obiect al acesteia art. 1
al Legii nr. 644/2001, lege care nu are decât un articol
unic, prin care aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2000, stabilind totodată cuprinsul art. 1 al ordonanței
de urgență pe care l-a modificat.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie, în
realitate, dispozițiile art. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 27/2000 privind repartizarea profitului la
Regia Autonomă îLocato“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 153 din 13 aprilie 2000, astfel cum
a fost aprobată cu modificări prin Legea nr. 644/2001,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 756
din 28 noiembrie 2001. Textul criticat pentru
neconstituționalitate are următorul cuprins:
îPrin derogare de la prevederile art. 1 alin. (1) lit. e) și f) și
ale alin. (2) și (4) din Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind
repartizarea profitului la societățile naționale, companiile
naționale și societățile comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat, precum și la regiile autonome, Regia
Autonomă «Locato» va reține, pentru constituirea surselor
proprii de finanțare, profitul rămas după plata impozitului pe
profit și deducerea sumelor aferente destinațiilor stabilite prin
acte normative speciale, prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. a)—d)
din același act normativ.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt art. 15, art. 16 alin. (1), art. 20, art. 41 alin. (5) și
art. 53, care au următorul cuprins:
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 41 alin. (5): îDreptul la negocieri colective în
materie de muncă și caracterul obligatoriu al convențiilor
colective sunt garantate.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Curtea constată că, în esență, critica de
neconstituționalitate se referă la faptul că, prin eliminarea
dispoziției privind acordarea cotei de până la 10% din
profitul contabil rămas pentru stimularea salariaților, cotă
prevăzută și prin contractul colectiv de muncă, se aduce
atingere principiilor universalității, egalității în drepturi și
neretroactivității legii, precum și dispozițiilor constituționale
ale art. 41 alin. (5) privind garantarea caracterului
obligatoriu al convențiilor colective. De asemenea, se mai
susține și faptul că dispozițiile criticate încalcă și îprincipiile
de drept al muncii, îndeosebi în ceea ce privește
drepturile salariale, dar și normele Declarației Universale a
Drepturilor Omului.“
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin textul criticat au fost stabilite, pentru Regia
Autonomă îLocato“, dispoziții speciale, derogatorii de la
normele generale privind repartizarea profitului la societățile
naționale, companiile naționale și societățile comerciale cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și la regiile
autonome.
Conform acestei reglementări, în cazul Regiei Autonome
îLocato“, profitul rămas după plata impozitului pe profit și
după deducerea sumelor aferente destinațiilor stabilite prin

acte normative speciale va fi reținut pentru constituirea
surselor proprii de finanțare. În cauză, referindu-se la o
regie autonomă, legiuitorul avea deplină legitimare să
reglementeze în modul arătat repartizarea profitului, chiar
dacă prin aceasta era afectată o componentă a drepturilor
salariale ale personalului regiei.
Curtea reține că textul de lege criticat nu contravine
dispozițiilor art. 15 alin. (1) din Constituție, republicată,
întrucât în cauză nu se pune problema încălcării unor
drepturi sau libertăți consacrate de Legea fundamentală
sau de altă lege, ci a unei derogări stabilite tot prin lege.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției privind
încălcarea principiului constituțional al neretroactivității legii
civile, Curtea constată că textul de lege criticat nu cuprinde
dispoziții referitoare la o eventuală aplicare pentru perioada
anterioară intrării lor în vigoare.
De asemenea, Curtea observă că aplicarea unor
dispoziții speciale, derogatorii de la cele comune în
materie, în ceea ce privește repartizarea pe destinații a
profitului, pentru o anumită regie autonomă, ținându-se
seama de specificul acesteia, nu are semnificația încălcării
principiului egalității și al nediscriminării, prevăzut de art. 16
alin. (1) din Constituție, republicată. Curtea Constituțională,
în acord cu jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului, a stabilit că acest principiu nu înseamnă
uniformitate, iar aplicarea unui tratament juridic diferit
pentru situații care nu sunt identice este posibilă dacă se
justifică în mod rațional și obiectiv. În speță, derogarea pe
care o face textul criticat se justifică ținându-se seama de
specificul Regiei Autonome îLocato“. De altfel, însuși textul
de la dispozițiile căruia se derogă — art. 1 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 — reglementează, în
partea finală, posibilitatea ca prin legi speciale să se
prevadă o altă repartizare pe destinații îa profitului contabil
rămas după deducerea impozitului pe profit“.
Dispoziția derogatorie criticată pentru neconstituționalitate,
care nu se referă la un drept de natură constituțională, nu
încalcă nici dispozițiile art. 20 din Constituție, republicată,
referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului, întrucât nici unul dintre aceste documente
internaționale nu stabilesc dreptul salariaților regiilor
autonome de a participa la profitul realizat sau modul de
repartizare a profitului pe destinații.
Dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate nu
cuprind referiri la negocierile colective în materie de
muncă, la eventualele convenții colective încheiate anterior,
astfel că nu se poate reține că sunt încălcate dispozițiile
art. 41 alin. (5) din Constituție, republicată. Pe de altă
parte, este de principiu că încheierea convențiilor colective
nu se poate face decât cu respectarea legii. Aceste
convenții sunt izvor de drept, dar forța lor juridică nu poate
fi superioară legii, în consecință, convențiile colective sunt
garantate în măsura în care nu încalcă prevederile legale
în materie, în vigoare la data încheierii lor. În acest sens,
Curtea s-a pronunțat prin Deciziile nr. 65/1995, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 28 iunie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004
1995, și nr. 292/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 787 din 26 august 2004.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției
referitoare la încălcarea prevederilor art. 53 din Constituție,
republicată, Curtea reține că acest text nu are incidență în

25

cauză, întrucât participarea salariaților regiilor autonome la
profitul realizat nu este unul dintre drepturile fundamentale
prevăzute în titlul II din Constituție, republicată, la care se
referă dispozițiile art. 53.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2000
privind repartizarea profitului la Regia Autonomă îLocato“, excepție ridicată de Maria Chelaru în Dosarul nr. 9.306/LM/2003
al Tribunalului București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 381
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 586/2002
pentru modificarea art. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999
privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate în România
cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II din Legea nr. 586/2002 pentru
modificarea art. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate de către regimurile instaurate în România cu
începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945
din motive etnice, excepție ridicată de Iuliana Toderaș în
Dosarul nr. 6.563/2004 al Curții de Apel Cluj — Secția
comercială și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile legale
criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de
autorul excepției, întrucât instituirea termenului prevăzut de
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 se aplică în mod egal
tuturor persoanelor prevăzute în ipoteza normei legale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 6.563/2004, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II din Legea nr. 586/2002, excepție ridicată
de Iuliana Toderaș într-o cauză ce are ca obiect
soluționarea contestației formulate împotriva deciziei Casei
județene de pensii Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate au caracter
discriminatoriu, contrar art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicată, întrucât permit rezolvarea favorabilă a cererilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

beneficiarilor drepturilor prevăzute de Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 numai dacă acestea au fost depuse până la
data de 31 decembrie 2003, iar soții supraviețuitori, ai
căror soți au decedat după această dată, nu au nici o
posibilitate să beneficieze de drepturile prevăzute de lege.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția ridicată
este întemeiată, iar dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată.
În acest sens arată că Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 reglementează acordarea unor drepturi pentru
două categorii de soți supraviețuitori: supraviețuitorii
persoanelor asasinate sau executate din motive etnice și,
respectiv, supraviețuitorii persoanelor decedate ulterior.
Stabilirea termenului limită pentru depunerea cererii este
corectă pentru prima categorie de beneficiari, însă pentru
cea de-a doua categorie este discriminatorie, întrucât data
nașterii dreptului (decesul soțului) este incertă. Dacă
aceasta are loc după data până la care pot fi depuse
cererile, potențialii beneficiari ai drepturilor nu le mai pot
obține.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată, neputându-se accepta critica referitoare la
diferențierea de tratament juridic, întrucât îlegea conferă
drepturi egale tuturor persoanelor care se încadrează în
condițiile cerute de Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, iar
impunerea unui termen valabil pentru toți beneficiarii actului
normativ în cauză nu instituie un tratament diferit pentru
situații egale“.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. II din
Legea nr. 586/2002 sunt constituționale, deoarece
instituirea termenului până la care se pot depune cererile
pentru acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999 îse aplică în mod egal tuturor
persoanelor menționate în ipoteza normei legale, ceea ce
nu este de natură să contravină principiului constituțional al
egalității în drepturi“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II din Legea nr. 586/2002 pentru modificarea
art. 1 lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind
acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către
regimurile instaurate în România cu începere de la
6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive
etnice, lege publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 808 din 7 noiembrie 2002. Aceste dispoziții
legale au următorul conținut:
îArt. II. — Cererile prevăzute la alin. (2) al art. 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate
în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la
6 martie 1945 din motive etnice, astfel cum a fost modificată și
aprobată prin Legea nr. 189/2000, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 553 din 8 noiembrie 2000, cu
modificările ulterioare, se depun până la data de 31 decembrie
2003.“
De menționat faptul că, ulterior sesizării Curții
Constituționale, dispozițiile legale criticate au fost modificate
prin art. II din Legea nr. 323 din 6 iulie 2004 pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 105/1999, lege publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 635 din 13 iulie 2004, în sensul că:
îLa data intrării în vigoare a prezentei legi se modifică art. II din
Legea nr. 586/2002 pentru modificarea art. 1 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor
drepturi persoanelor persecutate de către regimurile instaurate
în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la
6 martie 1945 din motive etnice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 808 din 7 noiembrie 2002, în sensul
că cererile prevăzute la art. 7 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999, astfel cum a fost aprobată și
modificată prin Legea nr. 189/2000, cu modificările ulterioare,
se depun până la data de 31 decembrie 2006.“
În susținerea neconstituționalității textului de lege criticat,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), potrivit cărora îCetățenii
sunt egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, într-adevăr, Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999 are în vedere două categorii de soți
supraviețuitori care pot beneficia de drepturile prevăzute.
Astfel, prima categorie este cea determinată în art. 1 lit. f),
așa cum a fost modificat prin Legea nr. 323/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635
din 13 iulie 2004, și anume: îf) este soțul sau soția
persoanei asasinate ori executate din motive etnice sau în
urma masacrelor îndreptate împotriva populației minoritare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004
dacă ulterior nu s-a recăsătorit.“ În acest sens Curtea reține
că aceste persoane sunt titulare și beneficiare de drepturi.
Cea de-a doua categorie este prevăzută în art. 3 din
Ordonanța Guvernului nr. 105/1999, așa cum a fost
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 189/2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 553 din 8 noiembrie 2000, și anume: îSoțul
supraviețuitor al celui decedat, din categoria persoanelor
prevăzute la art. 1, va beneficia, începând cu data de 1 a lunii
următoare celei în care a fost depusă cererea, în condițiile
prezentei ordonanțe, de o indemnizație lunară de 130.000 lei
neimpozabilă, dacă ulterior nu s-a recăsătorit.“ Într-o astfel de
situație, Curtea reține că aceste persoane devin beneficiare
de drepturi numai în urma decesului titularilor inițiali ai
drepturilor.
În ceea ce privește termenul de depunere a cererilor
pentru acordarea drepturilor, acesta a fost reglementat de
art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999,
astfel: îCererile pentru stabilirea drepturilor prevăzute în
prezenta ordonanță se depun la direcția generală de muncă și
protecție socială teritorială până la data de 31 martie 2001.
După această dată se vor primi doar cererile persoanelor
prevăzute la art. 3, precum și cele ale cetățenilor români cu
domiciliul în străinătate.“
Referitor la critica de neconstituționalitate, Curtea reține
că respectarea egalității în drepturi, precum și a obligației
de nediscriminare, stabilite prin art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicată, presupune luarea în considerare a
tratamentului pe care legea îl prevede față de cei cărora li
se aplică în decursul perioadei în care reglementările sale

27

sunt în vigoare, tratament juridic care nu poate fi decât
diferit la situații diferite. Astfel, nu se creează, așa cum
susține autorul excepției, o inegalitate între cele două
categorii de persoane avute în vedere de Ordonanța
Guvernului nr. 105/1999, și anume, persoanele titulare ale
drepturilor și, respectiv, soțul supraviețuitor al celui decedat
din această categorie, precum și cetățenii români cu
domiciliul în străinătate; dimpotrivă, se justifică atât
admisibilitatea regimului juridic diferit față de aceste
categorii de persoane, cât și necesitatea lui.
În acest sens este jurisprudența constantă a Curții
Constituționale, concretizată prin numeroase decizii, cum ar
fi, de exemplu, Decizia nr. 62/2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 280 din 21 iunie 2000.
Astfel, legiuitorul a înțeles ca prin art. II din Legea
nr. 586/2002 să proroge doar termenul prevăzut în prima
teză a art. 7 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 105/1999, respectiv termenul până la care pot fi depuse
cererile pentru acordarea drepturilor persoanelor prevăzute
la art. 1 din ordonanță, respectiv celor titulare încă de la
data intrării în vigoare a acestui act normativ. Teza a doua
a art. 7 alin. (2) din ordonanță are în vedere persoanele
prevăzute la art. 3, respectiv cele care devin beneficiare la
o dată necunoscută, după decesul soțului titular inițial.
Pentru această categorie de persoane și pentru cetățenii
români cu domiciliul în străinătate, Curtea constată că nu
este stabilit nici un termen până la care pot depune
cererile pentru acordarea drepturilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Legea nr. 586/2002 pentru modificarea art. 1
lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 105/1999 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate de către regimurile
instaurate în România cu începere de la 6 septembrie 1940 până la 6 martie 1945 din motive etnice, excepție ridicată de
Iuliana Toderaș în Dosarul nr. 6.563/2004 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri financiare în domeniul sănătății
Măsurile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență vizează interesul social, în sensul asigurării unor resurse
financiare suplimentare pentru acordarea de medicamente în ambulatoriu, cu și fără contribuție personală, creșterea
numărului populației care poate beneficia de acestea și constituie o situație de urgență extraordinară.
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Subvențiile către bugetul Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate, prevăzute pentru
finanțarea programului privind compensarea în proporție de
90% a medicamentelor acordate pensionarilor în tratamentul
ambulatoriu, prin excepție de la prevederile art. 9 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 48/2004 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pentru anul 2004, se utilizează
de către Casa Națională de Asigurări de Sănătate și pentru

decontarea contravalorii medicamentelor în ambulatoriu cu
și fără contribuție personală.
Art. 2. — Se autorizează casele de asigurări de
sănătate să încheie angajamente legale suplimentare în
anul 2004, în limita sumei de 800 miliarde lei, pentru
contractare medicamente cu și fără contribuție personală
în ambulatoriu, cu termen de plată în semestrul I al
anului 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 86.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru atribuirea competenței Secretariatului General al Guvernului
de a semna extinderea contractului comercial de închiriere de licențe,
încheiat la data de 15 aprilie 2004, pentru produsele educaționale Microsoft
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. XIII alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 86/2003 privind unele reglementări în domeniul financiar, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 609/2003,
cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă extinderea contractului
comercial de închiriere de licențe, încheiat la data de
15 aprilie 2004 între Guvernul României și Fujitsu Siemens
Computers GmbH Austria, și pentru produsele educaționale
Microsoft, conform anexei nr. 1.
(2) Se aprobă încheierea între Guvernul României și
Microsoft Ireland Operations Limited a contractului tehnic
relevant al Microsoft, și anume Microsoft Campus and
School Agreement, și a formularului de înscriere aferent
acestuia, în formele prevăzute în anexele nr. 2 și 3.
(3) Se mandatează ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului să semneze, în
numele Guvernului României, extinderea contractului
comercial de închiriere de licențe și contractul tehnic,
prevăzute la alin. (1) și (2).

Art. 2. — Plata ratelor prevăzute în extensia contractului
comercial de închiriere de licențe se efectuează, pentru
Guvernul României, din bugetul de stat, în limita sumelor
aprobate anual prin lege cu această destinație în bugetul
Secretariatului General al Guvernului, conform anexei nr. 1.
Art. 3. — (1) Secretariatul General al Guvernului, după
recepția licențelor educaționale Microsoft, achiziționate în
baza contractelor prevăzute la art. 1 alin. (1) și (2), le va
transfera fără plată Ministerului Educației și Cercetării, care,
pe baza unor contracte de comodat, le va distribui către
unitățile și instituțiile de învățământ de stat beneficiare.
(2) Unitățile și instituțiile de învățământ de stat
beneficiare vor primi câte un kit de instalare pentru fiecare
dintre produsele solicitate, acestea fiind responsabile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004
instalarea produselor software într-un număr corespunzător
necesarului stabilit de Ministerul Educației și Cercetării.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice și
Secretariatul General al Guvernului să emită o scrisoare de
confort către finanțatorul firmei Fujitsu Siemens Computers

29

GmbH Austria, în forma prevăzută în contractul comercial
de închiriere de licențe menționat la art. 1.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Țicău
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.778.
*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.011 bis în afara abonamentului, ce se poate achiziționa
de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, pentru continuarea lucrărilor de construcție
la Catedrala Ortodoxă îEroii Neamului“ — Carei din cadrul Episcopiei Ortodoxe Române
a Maramureșului și Sătmarului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea
unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor cu suma de 1 miliard lei din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru continuarea lucrărilor de construcție la Catedrala
Ortodoxă îEroii Neamului“ — Carei din cadrul Episcopiei
Ortodoxe Române a Maramureșului și Sătmarului.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.800.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind diminuarea cheltuielilor și deficitului bugetului de stat și suplimentarea cheltuielilor
și deficitului bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 48/2004 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă diminuarea cheltuielilor, respectiv a
Fondului de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului și a
deficitului bugetului de stat pe anul 2004, cu suma de
387.000.000 mii lei.
Art. 2. — (1) Se aprobă suplimentarea cheltuielilor și
deficitului bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pe anul 2004 cu suma de
387.000.000 mii lei la capitolul 62.16 îServicii medicale și
medicamente“ pentru medicamente cu și fără contribuție
personală, acordate asiguraților în tratamentul ambulatoriu.
(2) Deficitul bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate se acoperă din disponibilitățile din anii
precedenți înregistrate la acest buget.

(3) Se autorizează Ministerul Sănătății, prin Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, să introducă
modificările prevăzute la alin. (1) în volumul și în structura
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate pe anul 2004 și să le comunice Ministerului
Finanțelor Publice în termen de 5 zile.
(4) Ordonatorii de credite răspund de modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumelor alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările prevăzute la art. 1 în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.801.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a prețurilor și a cantităților de energie electrică vândute
de producători prin contracte reglementate și a prețurilor pentru energia termică livrată
din centrale cu grupuri de cogenerare
În temeiul art. 2 lit. c), al art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și o) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și analiză economică, în
conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din 22 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a prețurilor
și a cantităților de energie electrică vândute de producători

prin contracte reglementate și a prețurilor pentru energia
termică livrată din centrale cu grupuri de cogenerare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.011/2.XI.2004
prevăzută în anexa nr. 1*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Metodologia se aplică pentru tranzacțiile
angro de energie electrică pe piața reglementată în
perioada 1 ianuarie 2005 — 31 decembrie 2007.
Art. 3. — Contractele din piața angro de energie
electrică în care se aplică prețurile și cantitățile stabilite
conform Metodologiei sunt:
a) contractele de portofoliu încheiate în baza Deciziei
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei nr. 16/1999 între furnizorii consumatorilor
captivi și producătorii Societății Comerciale îHidroelectrica“ —
S.A., Societății Comerciale îElectrocentrale Deva“ — S.A.,
Societății Comerciale îElectrocentrale București“ — S.A.,
Societății Comerciale îTermoelectrica“ — S.A., Societății
Comerciale îComplexul Energetic Rovinari“ — S.A.,
Societății Comerciale îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
și Societății Comerciale îComplexul Energetic Craiova“ —
S.A.;
b) contractele de achiziție a energiei electrice încheiate
în baza Ordinului președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 32/2002 între
furnizorii consumatorilor captivi și producătorii cu grupuri de
cogenerare, nominalizați în anexa nr. 2*) la prezentul ordin.
Art. 4. — Producătorii și furnizorii de energie electrică
transmit Companiei Naționale îTranselectrica“ — S.A.
datele necesare stabilirii prețurilor și cantităților din
contractele reglementate pe piața angro de energie
electrică și a prețurilor pentru energia termică livrată din

31

centrale cu grupuri de cogenerare, conform Procedurii
operaționale privind schimburile de date și informații tehnice
între utilizatorii RET și operatorii tehnici în scopul asigurării
funcționării SEN în condiții de siguranță, elaborată de
Compania Națională îTranselectrica“ — S.A.
Art. 5. — Compania Națională îTranselectrica“ — S.A.
stabilește prețurile și cantitățile, conform metodologiei, până
la data de 30 noiembrie 2004.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 7. — Compania Națională îTranselectrica“ — S.A. și
participanții la piața angro de energie vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 8. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din
23 iulie 1999, cu modificările ulterioare, Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 37/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 951 din 24 decembrie 2002, cu modificările
ulterioare, și Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 27/2001, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 725 din
14 noiembrie 2001.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 28 octombrie 2004.
Nr. 26.
*) Conținutul anexelor este disponibil în format electronic pe pagina web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro) la secțiunea îReglementări comerciale“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.011/2.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

