Anul 172 (XVI) — Nr. 1.013

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului de stat, a conturilor
anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale
și a contului general anual al datoriei publice,
aferente anului 2002 .................................................

779. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea contului general anual de execuție a
bugetului de stat, a conturilor anuale de execuție
a bugetelor fondurilor speciale și a contului
general anual al datoriei publice, aferente
anului 2002 ................................................................

2

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
2.695/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului de ordine interioară al Parchetului
Național Anticorupție .................................................

3

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 322 din 14 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 74 și 75 din Codul de procedură civilă...........

Pagina

Decizia nr. 346 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 86 din Codul de procedură civilă .....................

LEGI ȘI DECRETE
409.

Nr.

3–5

8–31

4.130. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îCISAM“ — S.A. Sânnicolau Mare,
județul Timiș ..............................................................

31–32

Rectificări .............................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a conturilor anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale și a contului general anual
al datoriei publice, aferente anului 2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă contul general anual de
execuție a bugetului de stat aferent anului 2002,
cuprinzând venituri în sumă de 179.205,5 miliarde lei,
cheltuieli în sumă de 226.823,6 miliarde lei și un deficit în
sumă de 47.618,1 miliarde lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a
bugetului de stat este prevăzută în anexele nr. 1—7.
Art. 2. — (1) Se aprobă contul general anual de
execuție a bugetului Fondului de asigurări sociale de
sănătate aferent anului 2002, cuprinzând venituri în sumă
de 54.800,9 miliarde lei, cheltuieli în sumă de
48.349,5 miliarde lei, care nu includ Fondul de rezervă în
sumă de 632,4 miliarde lei, și un excedent în sumă de
5.819,0 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului de asigurări sociale de sănătate pe anul 2002
este prevăzută în anexa nr. 8.
Art. 3. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a
bugetului Fondului special pentru dezvoltarea sistemului
energetic pe anul 2002, cuprinzând venituri în sumă de
4.785,3 miliarde lei, cheltuieli în sumă de 4.482,5 miliarde
lei și un excedent în sumă de 302,8 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic pe
anul 2002 este prevăzută în anexa nr. 9.
Art. 4. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a
bugetului Fondului special al drumurilor publice pe
anul 2002, cuprinzând venituri în sumă de 6.659,1 miliarde lei,
cheltuieli în sumă de 5.634,0 miliarde lei și un excedent în
sumă de 1.025,1 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului special al drumurilor publice pe anul 2002 este
prevăzută în anexa nr. 10.
Art. 5. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a
bugetului Fondului special pentru protejarea asiguraților pe

anul 2002, cuprinzând venituri în sumă de 293,3 miliarde
lei și un excedent în sumă de 293,3 miliarde lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului
Fondului special pentru protejarea asiguraților pe anul
2002 este prevăzută în anexa nr. 11.
Art. 6. — (1) Se aprobă contul general anual al datoriei
publice a statului aferent anului 2002, care cuprinde:
a) datoria publică internă directă a statului, în sumă de
107.975,8 miliarde lei, potrivit anexei nr. 12.I, garanțiile
emise în numele și în contul statului pentru creditele
interne contractate în lei, în sumă de 32,0 miliarde lei,
potrivit anexei 13.I.1, garanțiile pentru creditele interne
contractate în valută, în sumă de 16,8 milioane dolari
S.U.A. (564,5 miliarde lei), potrivit anexei 13.I.2, și
garanțiile interne acordate în baza legilor speciale, în sumă
de 9.039,1 miliarde lei, potrivit anexei 13.I.3;
b) datoria publică externă directă a statului, în valoare
de 6.291,3 milioane dolari S.U.A. (210.757,6 miliarde lei),
potrivit anexei 12.II, și garanțiile emise în numele și în
contul statului pentru creditele externe, în sumă de 3.270,7
milioane dolari S.U.A. (109.568,1 miliarde lei).
(2) Structura contului general anual al datoriei publice
este prevăzută în anexele nr. 12 și 13.
Art. 7. — Ordonatorii de credite cărora Curtea de
Conturi nu le-a acordat descărcarea de gestiune au
obligația ca, în termen de 90 de zile de la data publicării
prezentei legi, să prezinte Curții de Conturi măsurile pe
care le-au luat pentru lichidarea lipsurilor și abaterilor
constatate și să solicite această descărcare, iar împotriva
celor ce s-au făcut vinovați să comunice ce sancțiuni
disciplinare, materiale sau penale au fost luate.
Art. 8. — Anexele nr. 1—13*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 18 octombrie 2004.
Nr. 409.
*) Anexele nr. 1—13 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.013 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a conturilor anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale și a contului general anual
al datoriei publice, aferente anului 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului de stat, a
conturilor anuale de execuție a bugetelor fondurilor speciale

și a contului general anual al datoriei publice, aferente
anului 2002, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 779.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 322
din 14 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și 75
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 74 și 75 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Aurel Ionescu în Dosarul
nr. 1.183/2003 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal răspund autorul excepției, precum și
părțile Asociația de proprietari din Bd. Națiunilor Unite
nr. 8, bl. 104, sc. 4, sectorul 5, București, prin împuternicit
cu delegație la dosar, și Nicolae Zadarojnea. Lipsește
partea Ioana David, față de care procedura de citare este
legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererilor Asociației de
proprietari depuse la dosarul cauzei, prin care aceasta
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate,
precum și respingerea cererii autorului excepției pentru
acordarea asistenței juridice gratuite și pentru scutirea de
taxă de timbru.

Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției arată
că discriminarea este interzisă de Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, iar
Protocolul adițional la această convenție prevede că
exproprierea este justificată numai în caz de utilitate
publică. Consideră că, în conformitate cu dispozițiile art. 31
din anexa nr. 2 la Legea locuinței nr. 114/1996, asociația
de proprietari este scutită de taxa de timbru, fapt
discriminatoriu prin raportare la obligația autorului la plata
taxei de timbru. De asemenea, apreciază că prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 400/2003 permit ca reprezentanții
asociației proprietarilor să recurgă la abuzuri grave, precum
și că art. 26—33 din acest act normativ conferă asociației
privilegii asupra bunurilor proprietarilor. Consideră că astfel
se încalcă dreptul de proprietate al acestora, și anume
prerogativa de dispoziție. Pe de altă parte, arată că el nu
a invocat în fața instanței de judecată neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 74 și 75 din Codul de procedură civilă, ci a
prevederilor art. 31 din anexa nr. 2 la Legea nr. 114/1996,
precum și a dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 400/2003,
iar instanța a reținut greșit obiectul excepției de
neconstituționalitate.
Având cuvântul, reprezentantul Asociației de proprietari
arată că argumentele autorului excepției de neconstituționalitate
sunt nefondate, sens în care a depus la dosar două cereri,
însoțite de un număr de 26 de anexe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

Partea Nicolae Zadarojnea este de acord cu opinia
reprezentantului asociației și solicită respingerea excepției
de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că obiectul
excepției îl constituie dispozițiile art. 74 și 75 din Codul de
procedură civilă. Consideră că, în conformitate cu
prevederile art. 146 din Constituția României, republicată,
și cu dispozițiile art. 12 din Legea nr. 47/1992, republicată,
cererea prin care autorul excepției solicită extinderea
controlului de constituționalitate asupra prevederilor art. 31
din anexa nr. 2 la Legea nr. 114/1996, precum și asupra
dispozițiilor Hotărârii Guvernului nr. 400/2003, direct în fața
Curții Constituționale, este inadmisibilă. Pune concluzii de
respingere a excepției, apreciind că prevederile art. 74 și
75 din Codul de procedură civilă reprezintă o garanție a
accesului liber la justiție. Apreciază că, în realitate, autorul
excepției de neconstituționalitate este nemulțumit de modul
de aplicare a legii de către instanță, ceea ce însă
constituie atributul exclusiv al acesteia.
Curtea, deliberând, respinge, în temeiul art. 29 alin. (1)
și (4) din Legea nr. 47/1992, republicată, cererea autorului
excepției, formulată în fața sa, prin care acesta solicită
extinderea controlului de constituționalitate asupra
dispozițiilor art. 31 din anexa nr. 2 la Legea nr. 114/1996
și ale Hotărârii Guvernului nr. 400/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 19 noiembrie 2003, pronunțată în
Dosarul nr.1.183/2003, Judecătoria Sectorului 5 București
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și 75 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Aurel Ionescu
într-o cauză civilă având ca obiect obligația de a face.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că asociația de locatari cu care se află în
litigiu este scutită de plata taxelor de timbru, în vreme ce
el, în calitate de reclamant, este supus plății acestor taxe,
ceea ce reprezintă un tratament diferențiat al părților. Arată
că Legea fundamentală consacră prioritatea pactelor și
tratatelor internaționale privitoare la drepturile fundamentale
ale omului, iar art. 6 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale are titlul
îDreptul la un proces echitabil“. Apreciază că îi este
încălcat dreptul la un proces echitabil, precum și accesul
liber la justiție, deoarece nu i-a fost acordată scutire de
taxă de timbru.
Judecătoria Sectorului 5 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 74 și 75
din Codul de procedură civilă este neîntemeiată, întrucât
acestea nu aduc atingere dreptului reclamantului de a avea
acces liber la justiție, ci, din contră, îl ocrotesc.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În susținerea acestui punct de vedere
arată că, prin conținutul său, asistența judiciară constituie
un instrument de garantare a principiului constituțional
privind accesul liber la justiție și nicidecum de încălcare a
acestuia. Consideră că dreptul la un proces echitabil nu

suferă nici o atingere prin reglementarea asistenței juridice.
Arată că tratamentul diferențiat al timbrării pentru asociațiile
de proprietari și proprietarii-pârâți, datorat scutirii prevăzute
în art. 31 alineatul final din anexa nr. 2 la Legea locuinței
nr. 114/1996, este justificat de necesitatea de a nu mări
cheltuielile asociației și ale membrilor acesteia, ori riscul
acestora în cazul insolvabilității debitorului. Apreciază, însă,
că această diferențiere de regim juridic nu își are temeiul
în nici una dintre prevederile art. 74 sau 75 din Codul de
procedură civilă.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 74 și
75 din Codul de procedură civilă instituie o procedură
specială privind acordarea de asistență judiciară și nu
conțin prevederi care să îngrădească accesul liber la
justiție. Arată că starea de nevoie prevăzută în art. 74
trebuie dovedită, instanța de judecată urmând a dispune cu
privire la admisibilitatea cererii de acordare a asistenței
judiciare, fără dezbateri, prin încheiere, în camera de
consiliu; această încheiere nu are autoritate de lucru
judecat, deoarece, în conformitate cu art. 75 alin. 2,
solicitantul are posibilitatea de a reitera cererea de
asistență judiciară. Totodată, constată că partea căreia
instanța i-a respins cererea de asistență judiciară, printr-o
încheiere irevocabilă, are posibilitatea de a ataca această
soluție. Consideră că dispozițiile de lege criticate sunt
norme procedurale, iar reglementarea lor este de
competența exclusivă a legiuitorului. Apreciază că, în
conformitate cu jurisprudența Curții Constituționale, dreptul
privind accesul liber la justiție nu înseamnă gratuitatea
acestuia, iar, ca o garanție a asigurării acestui drept, Codul
de procedură civilă reglementează procedura acordării de
scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări pentru plata taxelor
judiciare de timbru (art. 74—81). De altfel, liberul acces la
justiție nu este un drept absolut și, întrucât valorificarea sa
necesită concursul statului, poate face obiectul unor limitări,
atât timp cât nu este atinsă însăși esența dreptului și sunt
respectate condițiile prevăzute în art. 53 din Constituție,
republicată. Constată că, în realitate, ceea ce a determinat
ridicarea excepției este modul de aplicare, de către
instanța de judecată, a dispozițiilor legale criticate. În
concluzie, Avocatul Poporului consideră că dispozițiile
art. 74 și 75 din Codul de procedură civilă sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 74 și 75 din Codul de procedură civilă, care
au următorul conținut:
— Art. 74: îCel care nu e în stare să facă față cheltuielilor
unei judecăți, fără a primejdui propria sa întreținere sau a
familiei sale, poate cere asistență juridică.“;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
— Art. 75: îAsistența judiciară cuprinde:
1. acordarea de scutiri, reduceri, eșalonări sau amânări
pentru plata taxelor judiciare de timbru și a timbrului judiciar, în
condițiile legii;
2. apărarea și asistența gratuită printr-un avocat delegat de
baroul avocaților.
Asistența judiciară poate fi încuviințată oricând în cursul
judecății, în totul sau numai în parte.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate contravin art. 16 alin. (1) și
art. 21 din Constituție, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21: (1) îOrice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că aceasta este
neîntemeiată și, în consecință, urmează a fi respinsă
pentru următoarele considerente:

Autorul excepției de neconstituționalitate este nemulțumit
de faptul că asociația de locatari cu care se află în proces
este scutită de taxa de timbru, în condițiile în care el este
ținut să o achite. Pretinsa discriminare pe care autorul o
reclamă nu își are însă suportul în textele de lege supuse
controlului, ci în cu totul altă reglementare, cu privire la
care Curtea Constituțională nu a fost sesizată.
Critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și 75
din Codul de procedură civilă este lipsită de relevanță,
întrucât, atât redacțional, cât și prin finalitatea urmărită,
acestea nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și art. 21
din Constituție, republicată, ci, dimpotrivă, le dau expresie,
materializând preocuparea legiuitorului de a complini
insuficiența posibilităților materiale ale celor care apelează
la justiție pentru apărarea drepturilor și intereselor lor
legitime. În această manieră se asigură egalitatea de
tratament între subiectele de drept, principiu care, în
materie procesuală, îmbracă forma specifică a egalității de
arme între justițiabili, precum și premisele accesului liber la
justiție și dreptul la un proces echitabil.
Împrejurarea că, în speță, instanța de judecată a
respins cererea petentului, întemeiată pe cele două texte
legale, este o măsură care se integrează în activitatea de
aplicare a legii, de competența exclusivă a instanței, și nu
relevă nici un aspect de neconstituționalitate a
reglementărilor în cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 74 și 75 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Aurel Ionescu în Dosarul nr. 1.183/2003 al Judecătoriei Sectorului 5 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent
Cristina Toma

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 346
din 21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu

—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător

Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Cristina Toma

—
—
—
—

judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 din Codul de procedură civilă,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

excepție ridicată de Bela Orban în Dosarul nr. 245/2004/C
al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii depuse la
dosarul cauzei de către autorul excepției de
neconstituționalitate prin care acesta solicită soluționarea
cauzei în lipsă.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției,
considerând că procedura de înmânare a citației sau de
afișare a acesteia este reglementată de art. 92 din Codul
de procedură civilă, și nu de art. 86 din acest cod. Arată
că autorul excepției de neconstituționalitate critică, în
realitate, o serie de pretinse omisiuni ale reglementării
legale, pe care Curtea, chiar dacă ar fi reale, nu le-ar
putea complini, nefiind legislator pozitiv.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 15 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 245/2004/C, Curtea de Apel Târgu Mureș —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Bela Orban într-o
cauză civilă având ca obiect o acțiune în constatarea
nulității absolute parțiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că, în condițiile în care afișarea actelor de
procedură se face pe un spațiu public, la care are acces
orice trecător, fie el interesat sau nu, șansele ca actele
comunicate să parvină destinatarului sunt relativ mici, mai
ales dacă adversarul din proces este vecin cu destinatarul,
așa cum este cazul și în speța dedusă judecății. Apreciază
că aceste inconveniente ar fi înlăturate dacă legea ar
conține următoarea prevedere: îcomunicarea actelor de
procedură se va face, în toate situațiile, prin scrisoare
recomandată cu dovadă de primire sau prin alte mijloace
ce asigură transmiterea textului actului și confirmarea
primirii acestuia“. Arată că statul român pretinde tuturor
justițiabililor să folosească numai calea scrisorii
recomandate, în situația în care doresc să se adreseze
autorităților judecătorești. Consideră că statul trebuie să se
supună acelorași reguli pe care le impune cetățenilor săi,
cu atât mai mult cu cât practica instanței constituționale
este constantă în a egaliza drepturile de care se bucură
justițiabilii, fie ei autorități ale statului, persoane fizice sau
persoane juridice.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția civilă apreciază
că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din
Codul de procedură civilă este întemeiată, întrucât
îfolosirea frecventă a procedurii de afișare, chiar în locuri
de acces în imobile cu mai multe apartamente, nu oferă
garanții de îndeplinire a comunicării procedurale“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din

Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că posibilitatea comunicării hotărârii
judecătorești prin afișare rezultă din coroborarea
prevederilor art. 86 din Codul de procedură civilă cu cele
ale art. 92 alin. 6 din același cod. Arată că asupra
constituționalității art. 92 alin. final din Codul de procedură
civilă, care permite comunicarea oricărui act procedural prin
afișare, cu aplicație în ceea ce privește comunicarea
hotărârii judecătorești, Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 243/2000, statuând
că dispozițiile de lege criticate nu încalcă accesul liber la
justiție al persoanelor. Consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 coroborate cu cele
ale art. 92 alin. (6) din Codul de procedură civilă este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 86 din
Codul de procedură civilă sunt constituționale. În susținerea
acestui punct de vedere, arată că procedura de
comunicare a actelor procedurale prin afișare reprezintă o
excepție de la regula procedurală enunțată în art. 92
alin. 1 din Codul de procedură civilă, potrivit căreia
înmânarea citației, respectiv a comunicării oricărui alt act
procedural, se va face personal celui citat, care va semna
adeverința de primire. În acest sens, Curtea Constituțională
a statuat că exigența unui proces echitabil implică, între
altele, ca efectuarea actelor de procedură să se realizeze
într-un mod care să facă posibilă desfășurarea normală a
procesului, fără întreruperi și amânări de natură să întârzie
în mod păgubitor stabilirea pe cale judiciară a situației
drepturilor subiective disputate. Invocă în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale, respectiv Decizia
nr. 62/2003. Pe de altă parte, arată că împotriva unor
eventuale abuzuri din partea terților sau a părților din dosar
există garanții procesuale, prin incriminarea unor fapte
precum reținerea sau distrugerea unui înscris emis de un
organ de urmărire penală, de o instanță de judecată sau
de un alt organ de jurisdicție, ori împiedicarea în orice
mod ca un înscris destinat unuia dintre organele arătate să
ajungă la acesta, când astfel de înscrisuri sunt necesare
soluționării unei cauze. Constată că, în realitate, critica
autorului excepției are în vedere o pretinsă omisiune a
legiuitorului, pe care însă instanța de contencios
constituțional nu o poate complini, nefiind legiuitor pozitiv.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 86 din Codul de procedură civilă, care au
următorul conținut:
— Art. 86: îComunicarea cererilor și a tuturor actelor de
procedură se va face, din oficiu, prin agenții procedurali ai
instanței sau prin orice alt salariat al acesteia, precum și prin
agenți ori salariați ai altor instanțe, în ale căror circumscripții se
află cel căruia i se comunică actul.
Instanța solicitată, când i se cere să îndeplinească
procedura de comunicare pentru altă instanță, este obligată să
ia de îndată măsurile necesare, potrivit legii, și să trimită
instanței solicitante dovezile de îndeplinire a procedurii.
În cazul în care comunicarea potrivit alin. 1 nu este posibilă,
aceasta se va face prin poștă, cu scrisoare recomandată cu
dovadă de primire sau prin alte mijloace ce asigură
transmiterea textului actului și confirmarea primirii acestuia.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate contravin prevederilor art. 21
din Constituție, republicată, care au următorul conținut:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că aceasta este
neîntemeiată și, în consecință, urmează a fi respinsă
pentru următoarele considerente:
Prevederile art. 86 din Codul de procedură civilă nu
consacră posibilitatea comunicării actelor de procedură prin
afișare, această soluție practică avându-și temeiul în
dispozițiile art. 92 alin. 4 din același cod. Aceste două
texte nu pot fi coroborate, în primul rând, întrucât acestea
au obiecte diferite, primul referindu-se la comunicarea
cererilor și a tuturor actelor de procedură, iar cel de-al
doilea la înmânarea citațiilor. În al doilea rând, trebuie să
se țină seama de formula redacțională a art. 86 din Codul
de procedură civilă. Astfel, acesta, după ce, în alin. 1
consacră regula în materie, în alin. 3 consacră excepția de
la această regulă. Așa fiind, nu se poate admite că

7

procedura de citare reglementată prin alin. 1 ar putea fi
îndeplinită și prin afișare, într-o atare interpretare fiind greu
de înțeles în ce situații comunicarea cererilor și a tuturor
actelor de procedură nu ar fi totuși posibilă. Mai mult decât
atât, admițând că, totuși, o asemenea situație s-ar putea
ivi, cu titlu de excepție — nefiind deloc clar care ar putea
fi situațiile în care comunicarea prin afișare nu ar fi
posibilă, putându-se totuși realiza prin scrisoare
recomandată — este dificil de acceptat că exigențele de
validitate a comunicării ar fi, de această dată, substanțial
mai riguroase decât cele impuse în mod obișnuit. Altfel
spus, într-o atare interpretare, ar trebui să se accepte
faptul că, în vreme ce agentul procedural sau substituenții
acestuia pot să comunice cererile și, în general, actele de
procedură, inclusiv prin afișare, în situația în care o atare
comunicare nu este îposibilă“ — în exprimarea legii —
aceasta urmează a se face prin poștă, cu scrisoare
recomandată cu dovada de primire etc.
Legiuitorul, instituind cu titlu de regulă, în art. 86 alin. 1
din Codul de procedură civilă, comunicarea cererilor și a
actelor de procedură prin agenții procedurali sau
substituenții lor, a avut în vedere exclusiv situația în care o
asemenea comunicare se face prin înmânarea respectivelor
acte personal titularului sau unei alte persoane legitimate,
având același domiciliu sau reședință.
Imposibilitatea de realizare a procedurii de comunicare,
în maniera la care se referă textul legal, are în vedere
deci situația în care la domiciliul titularului comunicării nu
este nimeni, agentul procedural neputând să înmâneze
personal actele respective, ceea ce impune și legitimează
utilizarea procedurii de comunicare prevăzute, cu titlu de
excepție, de art. 86 alin. 3 din Codul de procedură civilă,
prin scrisoare recomandată cu dovadă de primire.
Faptul că, în speță, ca urmare a unei interpretări și aplicări
deficitare a reglementării legale în materie, comunicarea
sentinței s-a făcut prin afișare, cu consecințe prejudiciabile
pentru autorul excepției de neconstituționalitate, constituie
exclusiv o problemă de aplicare a legii, de competența
instanțelor ordinare, și nu poate fi convertită într-o problemă de
constituționalitate, întrucât neconstituționalitatea unei norme
legale constituie un viciu intrinsec al acesteia și niciodată
produsul unei înțelegeri arbitrare, care se abate de la spiritul
și finalitatea avute în vedere de legiuitor.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Bela Orban în Dosarul nr. 245/2004/C al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent
Cristina Toma

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de ordine interioară al Parchetului Național Anticorupție
Văzând Propunerea procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
nr. 2.284 bis/C din 26 septembrie 2004 privind aprobarea Regulamentului de ordine interioară al Parchetului Național
Anticorupție,
având în vedere avizul conform al Consiliului Superior al Magistraturii, acordat prin Hotărârea nr. 164 din
26 septembrie 2004,
în temeiul art. 127 alin. (2) și al art. 132 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. 1. — (1) Se aprobă Regulamentul de ordine
interioară al Parchetului Național Anticorupție, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) La data intrării în vigoare a regulamentului prevăzut la
alin. (1), orice alte dispoziții contrare își încetează aplicabilitatea.

Art. 2. — Serviciul de studii, resurse umane și
perfecționare

profesională

al

Parchetului

Național

Anticorupție va duce la îndeplinire dispozițiile prezentului
ordin.

Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
București, 26 septembrie 2004.
Nr. 2.695/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
de ordine interioară al Parchetului Național Anticorupție

TITLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Parchetul Național Anticorupție se
organizează ca structură autonomă, cu personalitate
juridică, în cadrul Ministerului Public și este specializat în
combaterea infracțiunilor de corupție, potrivit legii.
(2) Parchetul Național Anticorupție are sediul în
municipiul București și își exercită atribuțiile pe întregul
teritoriu al României, prin procurori specializați în
combaterea infracțiunilor de corupție, funcționând ca parchet
pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.

TITLUL II
Înființarea și funcționarea
Parchetului Național Anticorupție
Art. 2. — Parchetul Național Anticorupție a fost înființat
la data de 1 septembrie 2002, prin Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002, ca parchet specializat în
combaterea infracțiunilor de corupție și este coordonat de
procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, prin intermediul procurorului general

al acestui parchet. Coordonarea privește îndrumări cu
caracter general referitoare la măsurile care trebuie luate
pentru prevenirea și combaterea infracțiunilor de corupție,
precum și solicitarea de informări asupra activității instituției.
De asemenea, procurorul general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție soluționează
conflictele de competență, conform legii.
Art. 3. — (1) Parchetul Național Anticorupție își
desfășoară activitatea potrivit principiului legalității, al
imparțialității și al controlului ierarhic, sub autoritatea
administrativă a ministrului justiției.
(2) Parchetul Național Anticorupție este independent în
raporturile cu instanțele judecătorești și cu parchetele de pe
lângă acestea, precum și în relațiile cu celelalte autorități
publice, exercitându-și atribuțiile numai în temeiul legii și
pentru asigurarea respectării acesteia.

TITLUL III
Organizarea Parchetului Național Anticorupție
Art. 4. — (1) Parchetul Național Anticorupție are o
structură centrală și o structură teritorială.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
(2) La nivel central, Parchetul Național Anticorupție este
organizat în secții, servicii, birouri și alte compartimente de
activitate, astfel:
a) Secția de combatere a corupției:
— Serviciul de investigații privind infracțiuni de corupție;
— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
de corupție;
— Serviciul de anchete speciale;
— Biroul de combatere a infracțiunilor împotriva
intereselor financiare ale Comunităților Europene;
b) Secția de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție:
— Serviciul de investigații privind infracțiuni conexe
infracțiunilor de corupție;
— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu
infracțiunile de corupție:
• Biroul de combatere a macrocriminalității economicofinanciare și corupției;
— Serviciul pentru combaterea infracțiunilor de crimă
organizată și corupție prevăzute în Legea nr. 78/2000;
c) Secția de combatere a infracțiunilor de corupție
săvârșite de militari:
— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
de corupție;
— Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale în cauze
privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu
infracțiunile de corupție;
— Serviciul tehnic:
• Biroul tehnic;
• Biroul telecomunicații;
d) Secția judiciară penală;
e) Brigada de poliție judiciară;
f) Serviciul de inspecție;
g) Serviciul de studii, resurse umane și perfecționare
profesională:
— Biroul de documentare și de studiere a cauzelor care
generează și a condițiilor care favorizează corupția;
h) Serviciul de cooperare internațională, de informare și
relații publice:
— Biroul de legătură cu alte instituții similare din alte
state;
— Biroul de informare și relații publice;
i) Serviciul specialiști;
j) Serviciul informațiilor clasificate și de centralizare a
datelor privind corupția:
— Biroul pentru tehnologia informației și comunicației
(I.T.);
k) Biroul de registratură, grefă, arhivă și relații cu
publicul;
l) Compartimentul de audit public intern;
m) Departamentul economico-financiar și administrativ:
— Serviciul financiar, buget, contabilitate și salarizare:
• Biroul buget și contabilitate;
• Biroul salarizare și decontări;
— Serviciul investiții, achiziții și administrativ:
• Biroul administrativ.

9

Art. 5. — (1) Secțiile sunt conduse de procurori-șefi,
ajutați de procurori-șefi adjuncți, iar serviciile și birourile
sunt conduse de procurori-șefi.
(2) Brigada de poliție judiciară este condusă de un
ofițer de poliție judiciară având cel puțin gradul profesional
de chestor.
(3) Serviciul specialiști este condus de un șef serviciu,
care are calitatea de specialist, fiind funcționar public.
(4) Departamentul economico-financiar și administrativ
este condus de un manager economic, care are calitatea
de funcționar public.
Art. 6. — La nivel teritorial funcționează următoarele
servicii și birouri teritoriale:
a) Serviciul teritorial Alba Iulia;
b) Serviciul teritorial Bacău;
c) Serviciul teritorial Brașov;
d) Serviciul teritorial București:
• Biroul teritorial Slobozia;
e) Serviciul teritorial Cluj;
f) Serviciul teritorial Constanța;
g) Serviciul teritorial Craiova:
• Biroul teritorial Târgu Jiu;
h) Serviciul teritorial Galați;
i) Serviciul teritorial Iași;
j) Serviciul teritorial Oradea:
• Biroul teritorial Satu Mare;
k) Serviciul teritorial Pitești;
l) Serviciul teritorial Ploiești;
m) Serviciul teritorial Suceava;
n) Serviciul teritorial Târgu Mureș;
o) Serviciul teritorial Timișoara.

TITLUL IV
Conducerea Parchetului Național
Anticorupție
Art. 7. — (1) Parchetul Național Anticorupție este
condus de un procuror general, asimilat prim-adjunctului
procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte
de Casație și Justiție, ajutat de 2 procurori generali
adjuncți, asimilați adjunctului procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) În activitatea sa procurorul general al Parchetului
Național Anticorupție este ajutat de 2 procurori consilieri,
asimilați procurorilor consilieri ai procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(3) Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție reprezintă acest parchet în relațiile cu celelalte
autorități publice și cu orice persoane juridice sau fizice,
din țară sau din străinătate.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin procurorul
general al Parchetului Național Anticorupție emite ordine cu
caracter intern.
(5) Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție este ordonator principal de credite.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
CAPITOLUL I
Atribuțiile procurorului general

Art. 8. — Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție îndeplinește următoarele atribuții:
a) coordonează întreaga activitate a Parchetului Național
Anticorupție, luând măsuri pentru buna organizare și
funcționare a acestuia;
b) aprobă structura și organizarea Parchetului Național
Anticorupție, dispunând cu privire la înființarea serviciilor și
birourilor teritoriale, a serviciilor, birourilor și a altor
compartimente de activitate, la nivel central;
c) propune ministrului justiției, după primirea avizului
conform al Consiliului Superior al Magistraturii, aprobarea
statelor de funcții și de personal ale Parchetului Național
Anticorupție;
d) analizează anual volumul de activitate al Parchetului
Național Anticorupție și, dacă se impune, ia măsuri pentru
suplimentarea sau reducerea numărului de posturi, cu
acordul Consiliului Superior al Magistraturii;
e) stabilește sediul serviciilor teritoriale și circumscripția
acestora;
f) prezintă Consiliului Superior al Magistraturii raportul
anual privind activitatea Parchetului Național Anticorupție;
g) repartizează procurorii și celelalte categorii de
personal din Parchetul Național Anticorupție pe secții,
servicii, birouri și alte compartimente de activitate,
asigurând și verificând modul de respectare a dispozițiilor
legale și ale regulamentelor de către întregul personal;
h) convoacă și prezidează adunarea generală a
procurorilor din Parchetul Național Anticorupție;
i) convoacă și prezidează ședințele Colegiului de
conducere;
j) recomandă procurorului general al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție delegarea
procurorilor la Parchetul Național Anticorupție;
k) propune Consiliului Superior al Magistraturii
menținerea în funcție a procurorilor după împlinirea vârstei
de pensionare prevăzute de lege, până la vârsta de 68 de
ani, sau pensionarea acestora ori reîncadrarea în funcție a
magistraților pensionați, în condițiile legii;
l) numește ofițerii de poliție judiciară în Parchetul
Național Anticorupție, după detașarea acestora de către
ministrul administrației și internelor;
m) exercită atribuțiile prevăzute de lege pentru ministrul
administrației și internelor, privind drepturile și răspunderile
ce revin ofițerilor de poliție judiciară din Parchetul Național
Anticorupție;
n) propune ministrului administrației și internelor
acordarea gradelor profesionale pentru ofițerii de poliție
judiciară;
o) numește, cu avizul ministerelor de resort, specialiști
cu înaltă calificare în domeniul economic, financiar, bancar,
vamal, informatic, precum și în alte domenii;
p) încadrează personalul auxiliar de specialitate și
personalul economic și administrativ din Parchetul Național
Anticorupție;

q) dispune delegarea, promovarea în funcții de
conducere, în trepte sau grade profesionale, transferarea,
suspendarea, încetarea contractului individual de muncă și
aplicarea sancțiunilor disciplinare pentru personalul auxiliar
de specialitate, economic și administrativ, în condițiile legii;
r) stabilește indemnizațiile de încadrare brute lunare sau
salariile de bază brute, precum și alte drepturi pentru
personalul din Parchetul Național Anticorupție;
s) acordă salariile de merit și alte sporuri la salariu
pentru specialiști, personalul auxiliar de specialitate,
economic și administrativ;
ș) acordă premii personalului Parchetului Național
Anticorupție, potrivit legii, cu încadrarea în fondurile
aprobate anual prin buget cu această destinație;
t) stabilește modul de gestionare și de utilizare a
depozitului în valoare de 20 miliarde lei, prevăzut în
bugetul anual al Parchetului Național Anticorupție, pentru
acțiuni privind organizarea și constatarea infracțiunilor
flagrante de corupție;
ț) dispune cu privire la utilizarea parcului auto din
dotarea Parchetului Național Anticorupție, precum și la
consumul de carburanți;
u) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege.
CAPITOLUL II
Atribuțiile procurorilor generali adjuncți
Art. 9. — Procurorii generali adjuncți ai Parchetului
Național Anticorupție au următoarele atribuții:
a) duc la îndeplinire ordinele și măsurile dispuse de
procurorul general al Parchetului Național Anticorupție,
coordonând și controlând activitatea secțiilor, serviciilor,
birourilor și a altor compartimente de activitate, conform
repartizării dispuse prin ordin de procurorul general;
b) înlocuiesc de drept procurorul general pe perioada
absenței temporare a acestuia, în cazul în care au fost
desemnați, exercitând atribuțiile ce le revin în această
calitate;
c) exercită dreptul de semnătură, în numele procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție, pe baza
delegării acestei prerogative de către procurorul general;
d) îndeplinesc orice alte sarcini dispuse de procurorul
general al Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL III
Atribuțiile procurorilor consilieri
Art. 10. — Procurorii consilieri ajută procurorul general
în realizarea atribuțiilor privind activitatea Parchetului
Național Anticorupție. În acest scop aceștia realizează
următoarele sarcini:
a) asigură ducerea la îndeplinire a ordinelor și
dispozițiilor date de procurorul general al Parchetului
Național Anticorupție;
b) efectuează sau participă la realizarea unor studii,
evaluări, sinteze și alte lucrări privind activitatea Parchetului
Național Anticorupție, din dispoziția procurorului general;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
c) examinează și propun soluții în probleme privind
organizarea și funcționarea Parchetului Național
Anticorupție;
d) din dispoziția procurorului general, asistă la primirea
în audiență de către acesta a unor persoane și informează
asupra posibilităților de rezolvare, colaborând în acest scop
cu celelalte compartimente din Parchetul Național
Anticorupție;
e) examinează, din dispoziția procurorului general,
temeinicia și legalitatea unor soluții date de procurorii
Parchetului Național Anticorupție și întocmesc, în nume
propriu, actele procedurale și procesuale respective, pe
care le prezintă procurorului general spre aprobare;
f) examinează unele proiecte de acte normative ori note
de studiu și fac propuneri sau observații asupra cuprinsului
acestora;
g) participă, din dispoziția procurorului general, la
ședințele comisiilor Parlamentului, cu prilejul dezbaterii unor
proiecte de acte normative, în calitate de reprezentanți ai
Parchetului Național Anticorupție;
h) examinează și supun aprobării procurorului general,
din dispoziția acestuia, analizele trimestriale, semestriale și
anuale privind activitatea Parchetului Național Anticorupție,
întocmite de procurorii șefi ai secțiilor, serviciilor și ai altor
compartimente de activitate;
i) îndeplinesc orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul general.

TITLUL V
Organizarea și atribuțiile adunărilor generale
ale procurorilor Parchetului Național
Anticorupție, precum și ale Colegiului
de conducere al acestui parchet
Art. 11. — (1) La Parchetul Național Anticorupție se
organizează, anual sau ori de câte ori este necesar,
adunări generale ale procurorilor acestui parchet.
(2) Adunările generale se convoacă de procurorul
general, fiind legal constituite în prezența a cel puțin două
treimi din numărul de procurori, inclusiv cei delegați sau
detașați.
Art. 12. — Adunările generale ale procurorilor
Parchetului Național Anticorupție au următoarele atribuții:
a) dezbat activitatea anuală desfășurată de Parchetul
Național Anticorupție;
b) aleg, în condițiile legii, membrii Consiliului Superior al
Magistraturii și ai Colegiului de conducere;
c) dezbat probleme de drept;
d) analizează proiecte de acte normative, la solicitarea
ministrului justiției sau a Consiliului Superior al Magistraturii;
e) formulează puncte de vedere, la solicitarea Consiliului
Superior al Magistraturii;
f) îndeplinesc alte atribuții prevăzute de lege.

11

Art. 13. — În cadrul Parchetului Național Anticorupție
funcționează Colegiul de conducere, care hotărăște asupra
problemelor generale de conducere ale acestui parchet.
Art. 14. — Colegiul de conducere al Parchetului
Național Anticorupție este constituit din procurorul general,
adjuncții și consilierii acestuia, procurorii șefi de secție și
5 procurori aleși în adunarea generală a procurorilor, pe o
perioadă de 2 ani.
Art. 15. — La ședințele Colegiului de conducere la care
se dezbat probleme economico-financiare sau administrative
participă și managerul economic, cu vot consultativ.
Art. 16. — În funcție de problemele supuse dezbaterii,
la ședințele Colegiului de conducere mai pot participa, în
calitate de invitați, și alte persoane cu funcții de conducere
din Parchetul Național Anticorupție.
Art. 17. — Cei 5 procurori sunt aleși dintre procurorii
numiți în Parchetul Național Anticorupție care și-au depus
candidatura și care au obținut cel mai mare număr de
voturi valabil exprimate, în ordine descrescătoare. Votul
este secret, direct și personal.
Art. 18. — Colegiul de conducere al Parchetului
Național Anticorupție se întrunește, de regulă, o dată pe
lună sau ori de câte ori este necesar, pentru luarea unor
decizii referitoare la:
a) raportul anual privind activitatea Parchetului Național
Anticorupție, care urmează a fi prezentat Consiliului
Superior al Magistraturii;
b) rapoartele trimestriale, semestriale și anuale privind
activitatea desfășurată de Parchetul Național Anticorupție;
c) raportul consultativ pentru numirea procurorilor în
cadrul Parchetului Național Anticorupție de către Consiliul
Superior al Magistraturii;
d) cercetarea prealabilă a procurorilor care au comis
abateri disciplinare și sesizarea Secției pentru procurori a
Consiliului Superior al Magistraturii, în vederea judecării
acțiunii disciplinare;
e) încetarea raporturilor de muncă ale specialiștilor,
personalului auxiliar de specialitate și personalului economic
și administrativ;
f) organizarea, structura și personalul Parchetului
Național Anticorupție;
g) starea disciplinară și perfecționarea profesională a
personalului;
h) bugetul Parchetului Național Anticorupție;
i) drepturile salariale și alte drepturi ale personalului;
j) alte probleme importante în legătură cu exercitarea
atribuțiilor ce revin Parchetului Național Anticorupție potrivit
legii.
Art. 19. — Lucrările Colegiului de conducere sunt
prezidate de procurorul general sau, în lipsa acestuia, de
unul dintre cei 2 procurori generali adjuncți, desemnat de
procurorul general, și se desfășoară în prezența a cel puțin
9 membri.
Art. 20. — Colegiul de conducere ia hotărâri obligatorii
pentru personalul din Parchetul Național Anticorupție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

TITLUL VI
Ierarhia funcțiilor administrative
din Parchetul Național Anticorupție
Art. 21. — Parchetul Național Anticorupție funcționează
cu următoarele categorii de personal:
a) procurori;
b) ofițeri de poliție judiciară;
c) specialiști cu înaltă calificare în domeniul economic,
financiar, bancar, vamal, informatic și în alte domenii;
d) personal auxiliar de specialitate;
e) personal economic și administrativ.
Art. 22. — Funcțiile procurorilor, în ordine ierarhică, sunt
următoarele:
A. structura centrală:
a) procuror general;
b) procuror general adjunct;
c) procuror consilier al procurorului general;
d) procuror șef secție; procuror militar șef secție;
e) procuror șef adjunct secție; procuror militar șef
adjunct secție;
f) procuror inspector șef serviciu;
g) procuror inspector;
h) procuror șef serviciu; procuror militar șef serviciu;
i) procuror șef birou; procuror militar șef birou;
j) procuror; procuror militar;
B. structura teritorială:
a) procuror șef serviciu;
b) procuror șef birou;
c) procuror.
Art. 23. — Funcțiile ofițerilor de poliție judiciară, în
ordine ierarhică, sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) șef de brigadă;
b) șef serviciu;
c) șef birou;
d) ofițer de poliție judiciară;
B. structura teritorială: ofițer de poliție judiciară.
Art. 24. — Funcțiile specialiștilor, în ordine ierarhică,
sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) șef serviciu;
b) șef birou;
c) specialist;
B. structura teritorială: specialist.
Art. 25. — Funcțiile personalului auxiliar de specialitate,
în ordine ierarhică, sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) grefier șef secție;
b) grefier șef serviciu;
c) grefier cu studii superioare;
d) grefier cu studii medii;
e) grefier-dactilograf;
f) arhivar-registrator;
g) agent procedural;
B. structura teritorială:
a) grefier șef serviciu;

b) grefier cu studii superioare;
c) grefier cu studii medii;
d) grefier-dactilograf.
Art. 26. — Funcțiile personalului economic și
administrativ, în ordine ierarhică, sunt următoarele:
A. structura centrală:
a) manager economic;
b) șef serviciu;
c) șef birou;
d) consilier, consilier juridic; auditor (intern);
e) referent;
f) șofer;
g) muncitor calificat;
B. structura teritorială:
a) referent;
b) șofer.
Art. 27. — (1) Procurorii sunt subordonați procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție.
(2) Procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție exercită controlul asupra tuturor procurorilor din
subordine, direct sau prin procurori inspectori.
Art. 28. — Ofițerii de poliție judiciară își desfășoară
activitatea de cercetare penală sub directa conducere,
supraveghere și controlul nemijlocit al procurorului și sub
autoritatea exclusivă a procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție.
Art. 29. — Specialiștii își desfășoară activitatea sub
directa conducere, supraveghere și controlul nemijlocit al
procurorilor Parchetului Național Anticorupție.
Art. 30. — Personalul auxiliar de specialitate și
personalul economic și administrativ se subordonează
ierarhic procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție.

TITLUL VII
Structura centrală a Parchetului Național
Anticorupție
CAPITOLUL I
Secția de combatere a corupției
SECȚIUNEA I
Conducerea, structura și atribuțiile Secției de combatere
a corupției

Art. 31. — Secția de combatere a corupției este
condusă de un procuror șef secție, ajutat de un procuror
șef adjunct secție, și are în structură 3 servicii și un birou,
conduse de procurori-șefi sau, după caz, șef serviciu.
Art. 32. — (1) Secția de combatere a corupției
efectuează urmărirea penală în condițiile prevăzute în
Codul de procedură penală, în Legea nr. 78/2000 pentru
prevenirea, descoperirea și sancționarea faptelor de
corupție și în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, pentru
infracțiunile menționate în Legea nr. 78/2000, date în
competența Parchetului Național Anticorupție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
(2) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind infracțiuni de corupție, infracțiuni în legătură
directă cu infracțiunile de corupție și infracțiuni contra
intereselor financiare ale Comunităților Europene, prevăzute
în Legea nr. 78/2000, în cazurile menționate la art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002.
Art. 33. — Procurorii conduc, supraveghează și
controlează actele de cercetare penală efectuate de ofițerii
de poliție judiciară, precum și activitățile de ordin tehnic ale
urmăririi penale, efectuate de specialiști.
Art. 34. — În realizarea sarcinilor ce îi revin Secția de
combatere a corupției colaborează cu celelalte secții,
servicii și alte compartimente de activitate din Parchetul
Național Anticorupție, cu instanțele de judecată și
parchetele de pe lângă acestea, precum și cu alte instituții
publice.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile procurorului șef secție

Art. 35. — Procurorul șef al Secției de combatere a
corupției are următoarele atribuții:
a) conduce, controlează și îndrumă activitatea întregului
personal din cadrul secției, luând sau, după caz,
propunând conducerii Parchetului Național Anticorupție
măsurile care se impun;
b) repartizează procurorilor din secție spre soluționare
dosarele penale, plângerile și celelalte lucrări;
c) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și a soluțiilor dispuse de procurorii din
secție sau procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
d) confirmă ordonanțele prin care s-a dispus măsura
reținerii, precum și rechizitoriile întocmite de procurorii din
secție și procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
e) examinează soluțiile și celelalte măsuri procesuale
luate de procurorii din secție și procurorii șefi ai serviciilor
teritoriale;
f) coordonează și îndrumă activitatea procurorilor de la
serviciile teritoriale;
g) dispune, motivat, preluarea unor cauze aflate în
evidența serviciilor teritoriale, privind infracțiuni de
competența Secției de combatere a corupției;
h) analizează legalitatea și temeinicia măsurilor
preventive luate de procurori sau a propunerilor adresate
instanțelor de judecată pentru luarea unor astfel de măsuri
împotriva unor învinuiți sau inculpați, în cauze în care
ulterior s-au adoptat soluții de netrimitere în judecată;
i) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate de
procurorul general sau de procurorii generali adjuncți ai
Parchetului Național Anticorupție;
j) pune la dispoziția Serviciului de studii, resurse umane
și perfecționare profesională date pentru elaborarea studiilor
referitoare la cauzele care generează infracțiunile de
corupție, propunând măsuri de perfecționare a legislației în
acest domeniu;
k) participă la adunările generale ale procurorilor
Parchetului Național Anticorupție și la ședințele Colegiului
de conducere al acestuia;

13

l) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în actele
normative sau dispuse de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
SECȚIUNEA a III-a
Atribuțiile procurorului șef adjunct secție

Art. 36. — Procurorul șef adjunct al Secției de
combatere a corupției îl ajută pe procurorul șef al secției în
ducerea la îndeplinire a dispozițiilor legale, a
regulamentelor și ordinelor procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție și are următoarele atribuții:
a) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef al
secției și de conducerea Parchetului Național Anticorupție;
b) în lipsa procurorului șef al secției, exercită atribuțiile
ce îi revin;
c) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al secției sau de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
SECȚIUNEA a IV-a
Atribuțiile Serviciului de investigații
privind infracțiuni de corupție

Art. 37. — Serviciul de investigații privind infracțiuni de
corupție este condus de un șef serviciu și are următoarele
atribuții:
a) desfășoară activități de constatare a faptelor de
corupție, potrivit legii;
b) aplică metode și mijloace tehnice pentru obținerea de
date și informații, în cazul săvârșirii faptelor de corupție;
c) asigură eficientizarea investigațiilor necesare
documentării preliminare începerii urmăririi penale pentru
fapte de corupție; identifică autorii; stabilește modul de
operare și participare a persoanelor la săvârșirea faptelor;
identifică bunurile rezultate în urma activității infracționale și
asigură condițiile pentru indisponibilizarea acestora, în
vederea luării măsurilor asigurătorii;
d) desfășoară alte activități cu caracter operativ impuse
de specificul și de dinamica fiecărui caz;
e) efectuează, din dispoziția procurorului, acte
premergătoare și acte de urmărire penală, în dosare aflate
în curs de soluționare;
f) efectuează analize privind cauzele și condițiile
săvârșirii infracțiunilor de corupție și propune măsuri de
prevenire a acestora;
g) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a V-a
Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze de corupție

Art. 38. — Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauze privind
infracțiuni de corupție prevăzute în Legea nr. 78/2000, prin
care s-a cauzat o pagubă materială mai mare decât
echivalentul în lei a 10.000 euro ori o perturbare deosebit
de gravă a activității unei autorități publice, instituții publice

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

sau oricărei alte persoane juridice ori dacă valoarea sumei
sau a bunului care formează obiectul infracțiunii de
corupție este mai mare decât echivalentul în lei a 3.000 euro,
repartizate de conducerea Parchetului Național Anticorupție
sau a secției;
b) efectuează urmărirea penală în cauzele în care
infracțiunile de corupție prevăzute în Legea nr. 78/2000
sunt comise de membrii și controlorii financiari ai Curții de
Conturi și de cei ai camerelor județene de conturi,
magistrați de la tribunale și judecătorii, precum și de la
parchetele de pe lângă acestea, ofițeri de poliție și agenți
de poliție, indiferent de gradul profesional, președinți și
vicepreședinți ai consiliilor județene, primarul general și
viceprimarii municipiului București, primarii și viceprimarii
sectoarelor municipiului București, primarii și viceprimarii
municipiilor, orașelor și comunelor, consilierii județeni și
locali, prefecți, subprefecți, persoane cu funcții de
conducere ale autorităților și instituțiilor publice centrale și
locale, precum și de control al acestora, notari publici,
avocați, comisarii Gărzii Financiare, membrii consiliilor de
administrație și persoanele care dețin funcții de conducere,
de la director inclusiv, în cadrul regiilor autonome de
interes național, al companiilor și societăților naționale, al
băncilor și societăților comerciale la care statul este
acționar majoritar, al instituțiilor publice care au atribuții în
procesul de privatizare și al unităților centrale financiarbancare, lichidatorii judiciari, personalul vamal, executorii
judecătorești și executorii Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului;
c) analizează datele puse la dispoziție de serviciile și
organele specializate în culegerea și prelucrarea
informațiilor în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni de
corupție;
d) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
e) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a VI-a
Atribuțiile Serviciului de anchete speciale

Art. 39. — Serviciul de anchete speciale are
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauze privind
infracțiuni de corupție prevăzute în Legea nr. 78/2000, prin
care s-a cauzat o pagubă materială mai mare decât
echivalentul în lei a 10.000 euro ori o perturbare deosebit
de gravă a activității unei autorități publice, instituții publice
sau oricărei alte persoane juridice ori dacă valoarea sumei
sau a bunului care formează obiectul infracțiunii de
corupție este mai mare decât echivalentul în lei a 3.000 euro,
repartizate de conducerea Parchetului Național Anticorupție
sau a secției;
b) efectuează urmărirea penală în cauzele în care
infracțiunile de corupție prevăzute în Legea nr. 78/2000
sunt comise de deputați, senatori, membrii Guvernului,
secretari de stat ori subsecretari de stat și asimilații
acestora, judecătorii Înaltei Curți de Casație și Justiție și ai
Curții Constituționale, președintele și vicepreședintele

Consiliului Legislativ, Avocatul Poporului și adjuncții săi,
consilierii prezidențiali și consilierii de stat din cadrul
Administrației Prezidențiale, consilierii de stat ai primuluiministru, procurorii Curții de Conturi, guvernatorul și
viceguvernatorul Băncii Naționale a României, președintele
și vicepreședintele Consiliului Concurenței, magistrații de la
curțile de apel, Înalta Curte de Casație și Justiție,
parchetele de pe lângă curțile de apel și de la Parchetul
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, precum și
de la Parchetul Național Anticorupție;
c) efectuează urmărirea penală în cazurile prevăzute la
art. 81 din Legea nr. 78/2000;
d) analizează datele puse la dispoziție de serviciile și
organele specializate în culegerea și prelucrarea
informațiilor în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni de
corupție;
e) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
f) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a VII-a
Atribuțiile Biroului de combatere a infracțiunilor împotriva
intereselor financiare ale Comunităților Europene

Art. 40. — Biroul de combatere a infracțiunilor împotriva
intereselor financiare ale Comunităților Europene are
următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiuni împotriva intereselor financiare ale Comunităților
Europene, prevăzute în Legea nr. 78/2000;
b) face investigații în legătură cu modul de utilizare a
resurselor financiare constituite și cu privire la activitatea
structurilor de implementare cu atribuții de gestionare a
contribuțiilor financiare ale Comunităților Europene;
c) aplică măsuri asigurătorii pentru recuperarea
prejudiciilor cauzate Comunităților Europene;
d) întocmește periodic analiza activității biroului și face
propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
e) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL II
Secția de combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor
de corupție
SECȚIUNEA I
Conducerea, structura și atribuțiile Secției de combatere
a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție

Art. 41. — Secția de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție este condusă de un procuror șef
secție, ajutat de un procuror șef adjunct secție, și are în
structură 3 servicii și un birou, conduse de procurori-șefi
sau, după caz, șef serviciu.
Art. 42. — (1) Secția de combatere a infracțiunilor
conexe infracțiunilor de corupție efectuează urmărirea
penală în condițiile prevăzute în Codul de procedură
penală, în Legea nr. 78/2000 și în Ordonanța de urgență a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
Guvernului nr. 43/2002 pentru infracțiuni prevăzute în
Legea nr. 78/2000, date în competența Parchetului Național
Anticorupție.
(2) Urmărirea penală se efectuează de către procuror în
cauze privind infracțiuni asimilate infracțiunilor de corupție
și infracțiuni în legătură directă cu infracțiunile de corupție,
prevăzute în Legea nr. 78/2000, în cazurile menționate la
art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002.
Art. 43. — Procurorii conduc, supraveghează și
controlează actele de cercetare penală efectuate de ofițerii
de poliție judiciară, precum și activitățile de ordin tehnic ale
urmăririi penale, efectuate de specialiști.
Art. 44. — În realizarea sarcinilor ce îi revin, Secția de
combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție
colaborează cu celelalte secții, servicii și alte
compartimente de activitate din Parchetul Național
Anticorupție, cu instanțele de judecată și parchetele de pe
lângă acestea, precum și cu alte instituții publice.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile procurorului șef secție

Art. 45. — Procurorul șef al Secției de combatere a
infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție are
următoarele atribuții:
a) conduce, controlează și îndrumă activitatea întregului
personal din cadrul secției, luând sau, după caz,
propunând conducerii Parchetului Național Anticorupție
măsurile care se impun;
b) repartizează procurorilor din secție, spre soluționare,
dosarele penale, plângerile și celelalte lucrări înregistrate;
c) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și a soluțiilor dispuse de procurorii din
secție sau de procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
d) confirmă ordonanțele prin care s-a dispus măsura
reținerii, precum și rechizitoriile întocmite de procurorii din
secție și procurorii șefi ai serviciilor teritoriale;
e) examinează soluțiile și celelalte măsuri procesuale
luate de procurorii din secție și procurorii șefi ai serviciilor
teritoriale;
f) coordonează și îndrumă activitatea procurorilor de la
serviciile teritoriale;
g) dispune, motivat, preluarea unor cauze aflate în
evidența serviciilor teritoriale privind infracțiuni de
competența Secției de combatere a infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție;
h) analizează legalitatea și temeinicia măsurilor
preventive luate de procurori sau a propunerilor adresate
instanțelor de judecată pentru luarea unor astfel de măsuri
împotriva unor învinuiți sau inculpați, în cauze în care
ulterior s-au adoptat soluții de netrimitere în judecată;
i) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate de
procurorul general sau de procurorii generali adjuncți ai
Parchetului Național Anticorupție;
j) pune la dispoziție Serviciului de studii, resurse umane
și perfecționare profesională date pentru elaborarea studiilor
referitoare la cauzele care generează infracțiunile de
corupție, propunând măsuri de perfecționare a legislației în
acest domeniu;

15

k) participă la adunările generale ale procurorilor
Parchetului Național Anticorupție și la ședințele Colegiului
de conducere al acestuia;
l) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în actele
normative sau dispuse de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
SECȚIUNEA a III-a
Atribuțiile procurorului șef adjunct secție

Art. 46. — Procurorul șef adjunct al Secției de
combatere a infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție
ajută procurorul șef al secției în ducerea la îndeplinire a
dispozițiilor legale, a regulamentelor și ordinelor procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție și are
următoarele atribuții:
a) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef al
secției și de conducerea Parchetului Național Anticorupție;
b) în lipsa procurorului șef al secției, exercită atribuțiile
ce îi revin;
c) asistă săptămânal la primirea în audiență a unor
persoane și informează asupra posibilităților de rezolvare a
plângerilor acestora, colaborând în acest scop cu celelalte
compartimente din Parchetul Național Anticorupție;
d) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al secției sau de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
SECȚIUNEA a IV-a
Atribuțiile Serviciului de investigații privind infracțiuni conexe
infracțiunilor de corupție

Art. 47. — Serviciul de investigații privind infracțiuni
conexe infracțiunilor de corupție este condus de un șef
serviciu și are următoarele atribuții:
a) desfășoară activități de constatare a infracțiunilor
conexe infracțiunilor de corupție, potrivit legii;
b) aplică metode și mijloace tehnice pentru obținerea de
date și informații în cazul săvârșirii infracțiunilor conexe
infracțiunilor de corupție;
c) asigură eficientizarea investigațiilor necesare
documentării preliminare începerii urmăririi penale în cauze
privind infracțiuni conexe infracțiunilor de corupție; identifică
autorii; stabilește modul de operare și participare la
săvârșirea faptelor; identifică bunurile rezultate în urma
activității infracționale și asigură condițiile pentru
indisponibilizarea acestora, în vederea luării măsurilor
asigurătorii;
d) desfășoară orice alte activități cu caracter operativ
impuse de specificul și de dinamica fiecărui caz;
e) efectuează, din dispoziția procurorului, acte
premergătoare și acte de urmărire penală în dosare aflate
în curs de soluționare;
f) efectuează analize privind cauzele și condițiile
săvârșirii infracțiunilor conexe infracțiunilor de corupție și
propune măsuri de prevenire a acestora;
g) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Parchetului Național Anticorupție.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
SECȚIUNEA a V-a

Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă
cu infracțiunile de corupție

Art. 48. — Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă
cu infracțiunile de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute la art. 10—15 și art. 17 lit. a)—h)
din Legea nr. 78/2000, în condițiile menționate la art. 13
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002;
b) analizează datele puse la dispoziție de serviciile și
organele specializate în culegerea și prelucrarea
informațiilor în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni de
corupție;
c) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
d) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Parchetului Național Anticorupție.

Legea nr. 78/2000, date în competența Parchetului Național
Anticorupție.
(2) Urmărirea penală se efectuează de procuror în
cauze privind infracțiuni de corupție, infracțiuni asimilate
infracțiunilor de corupție și infracțiuni în legătură directă cu
infracțiunile de corupție, săvârșite de militari în activitate,
indiferent de gradul militar pe care îl au persoanele
cercetate, în cazurile menționate la art. 13 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 43/2002.
Art. 52. — Procurorii militari conduc, supraveghează și
controlează actele de cercetare penală efectuate de ofițerii
de poliție judiciară, precum și activitățile de ordin tehnic ale
urmăririi penale, efectuate de specialiști.
Art. 53. — În realizarea sarcinilor ce îi revin Secția de
combatere a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari
colaborează cu celelalte secții, servicii și alte
compartimente de activitate din Parchetul Național
Anticorupție, cu instanțele de judecată și parchetele de pe
lângă acestea, precum și cu alte instituții publice.

SECȚIUNEA a VI-a

SECȚIUNEA a II-a

Atribuțiile Serviciului pentru combaterea infracțiunilor de crimă
organizată și corupție prevăzute în Legea nr. 78/2000

Atribuțiile procurorului militar șef secție

Art. 49. — Serviciul pentru combaterea infracțiunilor de
crimă organizată și corupție prevăzute în Legea
nr. 78/2000 are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele privind
infracțiunile prevăzute la art. 17 lit. i), j) și k) din Legea
nr. 78/2000, în condițiile menționate la art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002;
b) analizează datele puse la dispoziție de serviciile și
organele specializate în culegerea și prelucrarea
informațiilor în legătură cu săvârșirea unor infracțiuni de
corupție;
c) întocmește periodic analiza activității serviciului și
face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
d) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
secției ori a Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL III
Secția de combatere a infracțiunilor de corupție
săvârșite de militari
SECȚIUNEA I
Conducerea, structura și atribuțiile Secției de combatere
a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari

Art. 50. — Secția de combatere a infracțiunilor de
corupție săvârșite de militari este condusă de un procuror
militar șef secție, ajutat de un procuror militar șef adjunct
secție și are în structură servicii și birouri conduse de
procurori militari șefi sau, după caz, șefi birou.
Art. 51. — (1) Secția de combatere a infracțiunilor de
corupție săvârșite de militari efectuează urmărirea penală în
condițiile prevăzute în Codul de procedură penală, în
Legea nr. 78/2000 și în Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 43/2002, pentru infracțiunile menționate în

Art. 54. — Procurorul militar șef al Secției de combatere
a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari are
următoarele atribuții:
a) conduce, supraveghează și controlează activitatea
întregului personal din cadrul secției, luând sau, după caz,
propunând conducerii Parchetului Național Anticorupție
măsurile care se impun;
b) repartizează procurorilor militari din secție, spre
soluționare, dosarele penale, plângerile și celelalte lucrări
înregistrate;
c) coordonează în mod direct activitatea Serviciului
pentru efectuarea urmăririi penale în cauze de corupție;
d) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și a soluțiilor dispuse de procurorii militari
din secție;
e) confirmă ordonanțele prin care s-a dispus măsura
reținerii, precum și rechizitoriile întocmite de procurorii
militari din secție;
f) examinează soluțiile și celelalte măsuri procesuale
luate de procurorii militari din secție;
g) analizează legalitatea și temeinicia măsurilor
preventive luate de procurorii militari sau a propunerilor
adresate instanțelor de judecată pentru luarea unor astfel
de măsuri împotriva unor învinuiți sau inculpați, în cauze
în care ulterior s-au adoptat soluții de netrimitere în
judecată;
h) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate
de procurorul general sau de procurorii generali adjuncți ai
Parchetului Național Anticorupție;
i) analizează cauzele care generează și condițiile care
favorizează corupția în rândul militarilor, elaborează și
prezintă propuneri conducerii Parchetului Național
Anticorupție în vederea diminuării acestora, precum și
pentru perfecționarea legislației penale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
j) analizează hotărârile pronunțate de instanțele de
judecată în cauzele sesizate de secție și exercită căile de
atac împotriva hotărârilor judecătorești, în condițiile legii;
k) participă la adunările generale ale procurorilor
Parchetului Național Anticorupție și la ședințele Colegiului
de conducere al acestuia;
l) întocmește periodic rapoarte privind activitatea secției;
m) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în actele
normative sau dispuse de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
SECȚIUNEA a III-a
Atribuțiile procurorului militar șef adjunct secție

Art. 55. — Procurorul militar șef adjunct al Secției de
combatere a infracțiunilor de corupție săvârșite de militari
ajută procurorul militar șef secție pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor legale, a regulamentelor și
ordinelor procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție și are următoarele atribuții:
a) soluționează lucrări repartizate de procurorul militar
șef al secției și de conducerea Parchetului Național
Anticorupție;
b) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate
de procurorul militar șef al secției sau de conducerea
Parchetului Național Anticorupție;
c) coordonează în mod direct activitatea Serviciului
pentru efectuarea urmăririi penale în cauze privind
infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu infracțiunile
de corupție;
d) efectuează acțiuni de control, din dispoziția
procurorului militar șef secție, privind activitatea desfășurată
de procurorii militari și de celelalte categorii de personal al
secției;
e) verifică modul de pregătire a procurorilor militari
pentru participarea la ședințele de judecată și analizează
legalitatea și temeinicia hotărârilor pronunțate de instanțe,
în vederea exercitării căilor de atac;
f) întocmește proiecte de protocol cu Ministerul Apărării
Naționale, Ministerul Administrației și Internelor și cu alte
instituții pentru organizarea și desfășurarea unor activități
comune cu organele de control din aceste structuri;
g) îndeplinește atribuțiile specifice șefului de stat major
al unității, în scopul pregătirii militare și fizice
corespunzătoare a procurorilor militari; întocmește și
actualizează statele de funcții și de personal pe timp de
pace și de război;
h) studiază cauzele care generează și condițiile care
favorizează corupția în rândul militarilor și formulează
propuneri procurorului militar șef al secției;
i) în lipsa procurorului militar șef al secției sau din
dispoziția acestuia, exercită atribuțiile procurorului militar șef
al secției;
j) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul
militar șef al secției sau de conducerea Parchetului
Național Anticorupție.

17

SECȚIUNEA a IV-a
Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze de corupție

Art. 56. — Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauze privind
infracțiuni de corupție prevăzute la art. 5—9 din Legea
nr. 78/2000, săvârșite de militari în activitate și de
magistrații militari, indiferent de gradul militar pe care îl au
persoanele cercetate, în condițiile prevăzute la art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002;
b) întocmește periodic informări privind stadiul
cercetărilor în cauzele repartizate serviciului și le prezintă
conducerii secției;
c) întocmește periodic analiza activității de urmărire
penală desfășurate de procurorii militari din cadrul
serviciului și face propuneri pentru îmbunătățirea acesteia;
d) exercită orice alte activități dispuse de procurorul
militar șef al secției sau de conducerea Parchetului
Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a V-a
Atribuțiile Serviciului pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă
cu infracțiunile de corupție

Art. 57. — Serviciul pentru efectuarea urmăririi penale
în cauze privind infracțiuni asimilate sau în legătură directă
cu infracțiunile de corupție are următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauze privind
infracțiuni asimilate sau în legătură directă cu infracțiunile
de corupție prevăzute la art. 10—18 5 din Legea
nr. 78/2000, săvârșite de militari în activitate și de
magistrații militari, în condițiile prevăzute la art. 13 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 43/2002;
b) întocmește periodic informări privind stadiul
cercetărilor în cauzele repartizate serviciului și le prezintă
conducerii secției;
c) întocmește periodic analiza activității de urmărire
penală desfășurate de procurorii militari din cadrul
serviciului și face propuneri corespunzătoare.
d) exercită orice alte activități dispuse de procurorul
militar șef al secției sau de conducerea Parchetului
Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a VI-a
Atribuțiile Serviciului tehnic

Art. 58. — Serviciul tehnic are următoarele atribuții:
a) efectuează activitățile criminalistice ale urmăririi
penale în cauze de competența Parchetului Național
Anticorupție;
b) execută activități de fixare prin mijloace audio și
video a actelor procedurale;
c) asigură punerea în executare, inclusiv prin serviciile
și structurile specializate, a autorizațiilor de interceptare și
înregistrare a convorbirilor, comunicărilor și imaginilor;
d) asigură sprijin tehnico-logistic în cursul efectuării
actelor de urmărire penală, în cauze de competența
Parchetului Național Anticorupție;
e) administrează și întreține mijloacele tehnice proprii;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

f) efectuează și orice alte activități cu caracter tehnic,
date în competența Parchetului Național Anticorupție;
g) exercită orice alte activități dispuse de procurorul
militar șef al secției sau de procurorul general al
Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL IV
Secția judiciară penală
SECȚIUNEA I
Conducerea și atribuțiile Secției judiciare penale

Art. 59. — Secția judiciară penală este condusă de un
procuror șef secție, ajutat de un procuror șef adjunct secție
și are următoarele atribuții:
a) asigură pregătirea și participarea procurorilor la
judecarea cauzelor penale în care instanțele de judecată
au fost învestite prin rechizitorii emise de către procurorii
Parchetului Național Anticorupție;
b) analizează legalitatea și temeinicia hotărârilor
judecătorești pronunțate de instanță în cauzele penale de
competența Parchetului Național Anticorupție;
c) exercită, în termenele legale, căile de atac împotriva
hotărârilor judecătorești pronunțate în cauzele penale de
competența Parchetului Național Anticorupție;
d) ia măsuri pentru exercitarea căilor extraordinare de
atac împotriva hotărârilor judecătorești definitive în cauzele
penale de competența Parchetului Național Anticorupție;
e) analizează cauzele cu inculpați arestați preventiv, în
care instanțele judecătorești au pronunțat hotărâri de
achitare și restituire la procuror, precum și cazuri în care
s-a dispus, prin hotărâri definitive, punerea în libertate a
unor inculpați trimiși în judecată, în stare de arest
preventiv, și prezintă propuneri corespunzătoare pentru
înlăturarea deficiențelor;
f) trimestrial, întocmește situația statistică privind
activitatea judiciară penală;
g) examinează practica instanțelor judecătorești în
cauzele penale de competența Parchetului Național
Anticorupție și formulează propuneri în cazurile de practică
neunitară;
h) exercită îndrumarea procurorilor de la serviciile
teritoriale ale Parchetului Național Anticorupție în activitatea
desfășurată de aceștia în faza de judecată a procesului
penal.
Art. 60. — În realizarea sarcinilor ce îi revin Secția
judiciară penală colaborează cu celelalte secții, servicii și
alte compartimente de activitate din Parchetul Național
Anticorupție, cu instanțele de judecată și parchetele de pe
lângă acestea, precum și cu alte instituții publice.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile procurorului șef secție

Art. 61. — Procurorul șef al Secției judiciare penale are
următoarele atribuții:
a) conduce, controlează și îndrumă activitatea întregului
personal din cadrul secției, luând sau, după caz,

propunând conducerii Parchetului Național Anticorupție
măsurile care se impun;
b) organizează și programează participarea procurorilor
la judecarea cauzelor penale, potrivit legii și ordinelor
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție;
c) îndrumă și sprijină pregătirea temeinică a procurorilor
pentru ședințele de judecată, verificând modul în care
procurorii cunosc lucrările dosarelor, dispozițiile legale și
practica judiciară aplicabilă în fiecare cauză, dacă fișele de
ședință sunt complete și dacă s-au reținut aspectele ce
trebuie clarificate în cursul judecății;
d) urmărește modul în care procurorii participă la
cercetarea judecătorească și la dezbateri și ia măsuri de
valorificare a constatărilor făcute;
e) examinează soluțiile pronunțate, stabilind cazurile în
care urmează a se acționa cu apel, recurs sau căi
extraordinare de atac;
f) face propuneri pentru valorificarea datelor rezultate
din cauzele judecate;
g) sesizează și reține cazurile de aplicare neunitară a
unor dispoziții legale în practica instanțelor de judecată,
informând conducerea Parchetului Național Anticorupție și
acționând potrivit legii;
h) examinează lucrările întocmite de procurorii din secție
și, după caz, ale celorlalte secții și servicii teritoriale,
propunând măsuri corespunzătoare;
i) ia măsuri de examinare a temeiniciei și legalității
hotărârilor judecătorești rămase definitive, în vederea
exercitării căilor extraordinare de atac;
j) asigură îndrumarea procurorilor de ședință de la
serviciile teritoriale, urmărind îndeplinirea sarcinilor ce le
revin, potrivit legii;
k) ține evidența apelurilor și a recursurilor penale
declarate de procurorii din secție și asigură comunicarea
soluțiilor date în apel sau recurs, cu observații critice
privind deficiențele constatate în activitatea acestora;
l) participă la judecarea cauzelor importante;
m) întocmește semestrial analiza activității judiciare în
cauzele penale;
n) exercită acțiuni de control tematic la serviciile
teritoriale;
o) rezolvă sesizările, reclamațiile și plângerile în legătură
cu activitatea judiciară penală, repartizate de conducerea
Parchetului Național Anticorupție;
p) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a III-a
Atribuțiile procurorului șef adjunct secție

Art. 62. — Procurorul șef adjunct al Secției judiciare
penale ajută procurorul-șef în ducerea la îndeplinire a
dispozițiilor legale, a regulamentelor
și ordinelor
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție și
are următoarele atribuții:
a) soluționează lucrările repartizate de procurorul șef al
secției sau de conducerea Parchetului Național Anticorupție;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
b) participă la judecarea cauzelor importante în care
rechizitoriile au fost emise de Parchetul Național
Anticorupție;
c) exercită, în lipsa procurorului-șef sau din dispoziția
acestuia atribuțiile procurorului șef al secției;
d) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef al secției sau de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
CAPITOLUL V
Brigada de poliție judiciară
SECȚIUNEA I
Atribuțiile șefului Brigăzii de poliție judiciară

Art. 63. — Brigada de poliție judiciară este condusă de
un ofițer de poliție judiciară, având cel puțin gradul
profesional de chestor.
Art. 64. — Șeful Brigăzii de poliție judiciară îndeplinește
următoarele atribuții:
a) organizează, conduce, controlează și îndrumă, din
punct de vedere administrativ, activitatea ofițerilor de poliție
judiciară din cadrul Parchetului Național Anticorupție, atât la
nivel central, cât și la nivel teritorial;
b) contribuie la selecționarea și detașarea ofițerilor de
poliție judiciară în Parchetul Național Anticorupție,
desfășurând activități de cunoaștere a candidaților, prin
folosirea mijloacelor specifice, în colaborare cu serviciile de
specialitate din cadrul instituțiilor specializate;
c) participă la elaborarea proiectelor de ordine și
regulamente privind pe ofițerii de poliție judiciară;
d) face propuneri de acordare a drepturilor ce revin
ofițerilor de poliție judiciară din Parchetul Național
Anticorupție;
e) efectuează acte de cercetare penală din dispoziția
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție;
f) întocmește fișa de evaluare anuală pentru ofițerii de
poliție judiciară direct subordonați;
g) colaborează cu instituțiile de apărare a ordinii publice
din România și din străinătate privind schimbul de
informații, cu aprobarea procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție;
h) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în actele
normative sau dispuse de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Brigăzii de poliție judiciară

Art. 65. — Brigada de poliție judiciară are următoarele
atribuții:
a) organizează, din punct de vedere administrativ,
activitatea ofițerilor de poliție judiciară din Parchetul
Național Anticorupție;
b) organizează activitatea de pregătire profesională a
ofițerilor de poliție judiciară, sub forma unor cursuri,
seminarii în țară și în străinătate, pe teme privind infracțiuni
de corupție și criminalitate organizată;

19

c) organizează schimburi de experiență privind lupta
împotriva corupției, cu ofițeri de poliție judiciară din alte
state, conform dispozițiilor procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție;
d) participă la examenele pentru gradele profesionale de
subcomisar și comisar-șef ale ofițerilor de poliție judiciară
din Parchetul Național Anticorupție;
e) organizează ședințele de trageri cu armamentul din
dotare pentru ofițerii de poliție judiciară din Parchetul
Național Anticorupție;
f) asigură, în cazul executării unor misiuni specifice,
echipamentul de protecție adecvat, iar în cazul în care, ca
urmare a îndeplinirii atribuțiilor de serviciu, ofițerilor de
poliție judiciară li s-a distrus îmbrăcămintea sau alte bunuri
personale, face propuneri pentru despăgubiri;
g) ia măsuri de punere la dispoziție a mijloacelor de
transport, mijloacelor tehnice și de comunicare în cazul
misiunilor specifice;
h) ia măsuri de prezentare la programul de lucru
stabilit, precum și în afara acestuia, în situații temeinic
justificate, a ofițerilor de poliție judiciară;
i) face propuneri pentru decontarea cheltuielilor de
transport pentru ofițerii de poliție judiciară care fac naveta
și a cheltuielilor privind chiria;
j) întocmește planificarea serviciilor în afara programului
de lucru pentru ofițerii de poliție judiciară;
k) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL VI
Serviciul de inspecție
SECȚIUNEA I
Atribuțiile procurorului inspector șef serviciu

Art. 66. — Serviciul de inspecție este condus de un
procuror inspector șef, care are următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează activitatea procurorilor
inspectori din subordine, luând măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a dispoziților procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție, precum și a celorlalte dispoziții
referitoare la activitatea specifică, prevăzută în actele
normative;
b) repartizează procurorilor inspectori din subordine
lucrările specifice serviciului și dă îndrumări pentru
soluționarea operativă și corectă a acestora;
c) întocmește proiectul programului de desfășurare a
acțiunilor de control la secții, servicii, birouri, servicii
teritoriale și alte compartimente de activitate, pe care îl
prezintă spre aprobare procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție;
d) participă la elaborarea sau, după caz, la realizarea
unor lucrări complexe date în competența serviciului;
e) soluționează lucrările repartizate din dispoziția
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție;
f) asigură colaborarea cu celelalte secții, servicii, birouri
și alte compartimente de activitate din Parchetul Național
Anticorupție, cu Parchetul de pe lângă Înalta Curte de

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

Casație și Justiție, Ministerul Justiției, Ministerul
Administrației și Internelor, Consiliul Superior al Magistraturii
și cu alte instituții, pe probleme vizând activitatea de
inspecție;
g) îndeplinește orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul general al Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Serviciului de inspecție

Art. 67. — Serviciul de inspecție are următoarele
atribuții:
a) efectuează, din dispoziția procurorului general,
controale de fond referitoare la activitatea secțiilor,
serviciilor, birourilor, serviciilor teritoriale și altor
compartimente din Parchetul Național Anticorupție;
b) efectuează, din dispoziția procurorului general,
controale tematice la secții, servicii, birouri, servicii
teritoriale și alte compartimente de activitate;
c) efectuează, din dispoziția procurorului general,
controale operative privind activitatea și conduita
personalului din Parchetul Național Anticorupție;
d) efectuează orice alte verificări dispuse de Consiliul
Superior al Magistraturii, de procurorul general al
Parchetului Național Anticorupție sau de ministrul justiției
privind modul de soluționare a dosarelor, plângerilor și
sesizărilor, precum și modalitatea de desfășurare a
raporturilor de serviciu cu justițiabilii și cu celelalte
persoane implicate în lucrări de competența Parchetului
Național Anticorupție;
e) efectuează cercetarea disciplinară prealabilă a
procurorilor, personalului auxiliar de specialitate și a altor
categorii de personal din Parchetul Național Anticorupție,
conform dispozițiilor legale, pentru abateri de la îndatoririle
de serviciu sau fapte care afectează prestigiul justiției;
f) propune Colegiului de conducere al Parchetului
Național Anticorupție introducerea acțiunii disciplinare
împotriva procurorilor care au săvârșit abateri de la
îndatoririle de serviciu sau au afectat prestigiul justiției;
g) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Serviciului de inspecție ori a Parchetului Național
Anticorupție.
CAPITOLUL VII
Serviciul de studii, resurse umane și perfecționare
profesională
SECȚIUNEA I
Structura Serviciului de studii, resurse umane
și perfecționare profesională și atribuțiile procurorului
șef serviciu

Art. 68. — Serviciul de studii, resurse umane și
perfecționare profesională este condus de un procuror-șef
și are în structura sa Biroul de documentare și de studiere
a cauzelor care generează și a condițiilor care favorizează
corupția, condus de un procuror șef birou.

Art. 69. — Procurorul șef al Serviciului de studii,
resurse umane și perfecționare profesională are
următoarele atribuții principale:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
întregului personal din secție privind îndeplinirea la timp și
în mod corespunzător a atribuțiilor de serviciu;
b) repartizează personalului din serviciu lucrările de
competența serviciului și îl îndrumă în vederea soluționării
corecte și la termen a acestora;
c) soluționează unele lucrări ale serviciului, în special
cele cu un grad de complexitate ridicat;
d) colaborează cu procurorii șefi ai secțiilor, serviciilor,
serviciilor teritoriale și birourilor din Parchetul Național
Anticorupție cu privire la selecționarea, încadrarea,
evaluarea și perfecționarea profesională a personalului,
potrivit legii;
e) ține legătura cu Consiliul Superior al Magistraturii,
Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Ministerul Justiției, Ministerul Administrației și Internelor,
Agenția Națională a Funcționarilor Publici, precum și cu
alte instituții publice, în vederea realizării sarcinilor privind
organizarea concursurilor, selecționarea, încadrarea,
promovarea și acordarea unor drepturi personalului din
Parchetul Național Anticorupție, conform legii;
f) îndeplinește, din dispoziția conducerii Parchetului
Național Anticorupție, orice alte atribuții.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Serviciului de studii, resurse umane
și perfecționare profesională

Art. 70. — Serviciul de studii, resurse umane și
perfecționare profesională are următoarele atribuții:
a) întocmește proiectele statelor de funcții și de
personal ale Parchetului Național Anticorupție și le
înaintează spre avizare Consiliului Superior al Magistraturii
și spre aprobare ministrului justiției;
b) întocmește proiectul de ordin privind structura și
organizarea Parchetului Național Anticorupție;
c) propune, motivat, procurorului general al Parchetului
Național Anticorupție redistribuirea, suplimentarea sau
reducerea numărului de posturi din Parchetul Național
Anticorupție, în raport cu volumul de activitate al structurilor
acestui parchet;
d) asigură ținerea la zi a evidenței posturilor din
Parchetul Național Anticorupție, operând modificările care
se impun;
e) propune procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție constituirea comisiei de examinare pentru
încadrarea și promovarea personalului auxiliar de
specialitate și administrativ, precum și pentru funcționarii
publici;
f) organizează concursurile sau examenele pentru
încadrarea sau promovarea personalului auxiliar de
specialitate și administrativ și pentru funcționarii publici;
g) întocmește lucrările necesare selecționării, numirii,
promovării, delegării, detașării sau încetării raporturilor de
muncă pentru personalul Parchetului Național Anticorupție,
conform legii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
h) alcătuiește și gestionează dosarele profesionale ale
salariaților din Parchetul Național Anticorupție, cu excepția
procurorilor, asigurând confidențialitatea datelor din dosare,
precum și actualizarea permanentă a acestora prin
introducerea actelor și documentelor necesare;
i) întocmește și prezintă procurorului general proiectele
ordinelor de stabilire a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale personalului din Parchetul Național Anticorupție;
j) întocmește propunerile de delegare sau de eliberare
din funcție a procurorilor, potrivit legii, pe care le prezintă
procurorului general;
k) întocmește proiectele ordinelor de numire, de
promovare și de încetare a activității pentru personalul
auxiliar de specialitate și administrativ, precum și pentru
funcționarii publici din Parchetul Național Anticorupție;
l) întocmește proiectele contractelor de muncă ale
personalului auxiliar de specialitate și administrativ, precum
și proiectele ordinelor privind promovarea în funcții de
conducere, în trepte sau grade profesionale;
m) întocmește, completează, păstrează și ține evidența
carnetelor de muncă, a concediilor de odihnă, de studii, de
creștere și îngrijire a copiilor, precum și a distincțiilor, a
gradelor și gradațiilor militare și a gradelor profesionale
pentru personalul Parchetului Național Anticorupție;
n) întocmește legitimațiile de serviciu pentru personalul
Parchetului Național Anticorupție;
o) întocmește și depune la organele competente
dosarele de pensionare, precum și documentația cerută de
lege cu privire la pensionare, conform legii;
p) întocmește lucrările necesare privind convocarea și
desfășurarea ședințelor Colegiului de conducere și ale
Adunării generale a procurorilor din Parchetul Național
Anticorupție;
q) organizează și coordonează activitatea de
perfecționare profesională a personalului din Parchetul
Național Anticorupție, potrivit legii;
r) propune procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție organizarea unor cursuri de perfecționare
profesională a procurorilor în cadrul Institutului Național al
Magistraturii;
s) urmărește modul de îndeplinire a programului de
perfecționare profesională a personalului din Parchetul
Național Anticorupție, conform legii, propunând procurorului
general măsuri corespunzătoare;
ș) colaborează cu Serviciul de cooperare internațională,
de informare și relații publice pentru organizarea de cursuri,
seminarii, simpozioane, în cadrul programelor internaționale
de perfecționare profesională a procurorilor și a celorlalte
categorii de personal;
t) analizează, trimestrial, modul în care se realizează
activitatea de perfecționare profesională a personalului
Parchetului Național Anticorupție, făcând propuneri
corespunzătoare;
ț) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Parchetului Național Anticorupție.
Art. 71. — Biroul de documentare și de studiere a
cauzelor care generează și a condițiilor care favorizează
corupția are următoarele atribuții:

21

a) elaborează lucrări cu caracter teoretic și practic, de
cercetare științifică, destinate documentării, pregătirii și
perfecționării profesionale a procurorilor, specialiștilor,
ofițerilor de poliție judiciară și a celorlalte categorii de
personal;
b) efectuează studii în legătură cu problemele de drept
apărute în activitatea Parchetului Național Anticorupție,
dispuse de procurorul general;
c) elaborează studii privind cauzele care generează și
condițiile care favorizează infracțiunile de corupție sau cele
conexe infracțiunilor de corupție și face propuneri referitoare
la perfecționarea legislației penale în acest domeniu;
d) editează, trimestrial, îBuletinul documentar“ al
Parchetului Național Anticorupție și asigură difuzarea
acestuia;
e) examinează actele normative nou-adoptate și prezintă,
motivat, eventualele cazuri de neconstituționalitate sau
necorelări cu legislația în vigoare, în vederea sesizării
autorităților competente pentru luarea măsurilor corespunzătoare;
f) examinează, din dispoziția procurorului general,
proiectele de acte normative și formulează propuneri și
observații;
g) participă, din dispoziția procurorului general, la
elaborarea ori la dezbaterea proiectelor de acte normative
de către autoritățile publice;
h) efectuează analize privind activitatea desfășurată de
Parchetul Național Anticorupție și întocmește proiecte de
ordine cu caracter normativ;
i) studiază practica de aplicare a legii în domeniile în
care își exercită atribuțiile Parchetul Național Anticorupție,
cu precădere în cazurile în care se constată aplicarea
greșită sau neunitară a unor dispoziții legale, și prezintă
propuneri corespunzătoare;
j) gestionează fondul documentar al Parchetului Național
Anticorupție, fiind responsabil de organizarea, evidența,
întreținerea și punerea acestuia la dispoziție procurorilor,
specialiștilor, polițiștilor și personalului auxiliar de
specialitate și administrativ;
k) identifică lucrările de specialitate nou-apărute și
propune achiziționarea acestora;
l) asigură dezvoltarea fondului documentar, conlucrând
în acest scop cu compartimentele de resort din cadrul
Consiliului Superior al Magistraturii, Institutului Național al
Magistraturii, Parchetului de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție, Ministerului Justiției, Ministerului
Administrației și Internelor și Consiliului Legislativ, în
realizarea schimbului de informații, publicații și alte
materiale;
m) întocmește anual proiectul listei abonamentelor la
publicații periodice și reviste de specialitate cu caracter
juridic;
n) întocmește note în legătură cu materialele nouapărute în fondul documentar și informează periodic
personalul Parchetului Național Anticorupție;
o) colaborează cu Serviciul de cooperare internațională,
de informare și relații publice din cadrul Parchetului
Național Anticorupție, în vederea informării cu privire la
legislația și sistemele judiciare ale Uniunii Europene sau

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

ale altor state și a achiziționării de materiale documentare
de specialitate din cadrul acestor state, precum și pentru
întocmirea de lucrări de sinteză privind rolul, atribuțiile și
perspectivele Ministerului Public din statele respective;
p) asigură evidența computerizată a fondului
documentar, a legislației și jurisprudenței și furnizează
informațiile necesare documentării personalului Parchetului
Național Anticorupție;
q) întocmește culegeri de acte normative, repertorii,
broșuri, buletine informative pentru documentarea juridică a
procurorilor și a celorlalte categorii de personal;
r) îndeplinește orice alte atribuții din dispoziția conducerii
serviciului ori a Parchetului Național Anticorupție.

CAPITOLUL VIII
Serviciul de cooperare internațională, de informare
și relații publice
SECȚIUNEA I
Structura Serviciului de cooperare internațională,
de informare și relații publice și atribuțiile procurorului
șef serviciu

Art. 72. — (1) Serviciul de cooperare internațională, de
informare și relații publice exercită atribuțiile ce revin
Parchetului Național Anticorupție în activitatea de cooperare
cu instituții judiciare din alte state, cu organisme
internaționale, în activitatea de programare și implementare
a proiectelor cu finanțare externă nerambursabilă, în
activitatea de informare publică și de asigurare a relațiilor
cu mass-media.
(2) Serviciul de cooperare internațională, de informare și
relații publice este condus de un procuror șef serviciu și
are în componență două birouri, conduse de procurori șefi
birou.
Art. 73. — Procurorul șef al Serviciului de cooperare
internațională, de informare și relații publice îndeplinește
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
personalului din serviciu;
b) repartizează lucrările de competența serviciului și dă
îndrumări în vederea rezolvării corecte și la termen a
acestora;
c) asigură informarea operativă a procurorului general
cu privire la reflectarea în documentele organizațiilor și
organismelor internaționale a situației corupției din România
și a acțiunilor de combatere a acesteia;
d) participă la elaborarea și soluționarea lucrărilor
complexe sau de importanță deosebită, date în competența
serviciului;
e) îndeplinește funcția de șef al unității de implementare
a proiectelor PHARE;
f) îndeplinește orice alte atribuții din dispoziția
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție.

SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Serviciului de cooperare internațională,
de informare și relații publice

Art. 74. — Serviciul de cooperare internațională, de
informare și relații publice are următoarele atribuții:
a) întocmește și supune spre aprobare programele de
cooperare dintre Parchetul Național Anticorupție și instituțiile
de profil din străinătate ori organismele internaționale;
b) redactează lucrări privind cooperarea Parchetului
Național Anticorupție cu organismele internaționale;
c) participă la pregătirea și derularea programelor
PHARE și a altor programe de asistență tehnică cu
finanțare externă sau mixtă în beneficiul Parchetului
Național Anticorupție;
d) întocmește documentația necesară participării
Parchetului Național Anticorupție la activități de pregătire a
integrării europene și euroatlantice a României pentru
capitolele privind lupta împotriva corupției;
e) sprijină activitatea de primire de către procurorul
general a reprezentanților organismelor internaționale, ai
ambasadelor altor state și ai autorităților judiciare străine și
realizează lucrările privind purtarea corespondenței oficiale
cu aceștia;
f) întocmește, la solicitarea procurorului general,
informări și studii în legătură cu instituțiile naționale și
internaționale cu competențe în domeniul prevenirii și
combaterii corupției;
g) asigură participarea personalului Parchetului Național
Anticorupție la conferințe, seminarii, simpozioane și întruniri
în care se dezbat probleme specifice luptei de combatere
a corupției;
h) urmărește buna organizare a seminariilor, atelierelor
de lucru, stagiilor de pregătire și vizitelor de studiu,
desfășurate în cadrul programelor de cooperare
internațională ale Parchetului Național Anticorupție, în țară
și în străinătate;
i) urmărește valorificarea observațiilor, a constatărilor și
materialelor documentare obținute de personalul Parchetului
Național Anticorupție cu prilejul participării la stagii de
pregătire sau vizite de studiu în străinătate;
j) traduce documentele adresate Parchetului Național
Anticorupție;
k) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Parchetului Național Anticorupție.
Art. 75. — Biroul de legătură cu alte instituții similare
din alte state are următoarele atribuții:
a) asigură schimbul de date și de informații cu
instituțiile similare din alte țări cu privire la investigarea și
urmărirea infracțiunilor de corupție de competența
Parchetului Național Anticorupție;
b) pregătește, în vederea negocierii și semnării,
proiectele protocoalelor de cooperare dintre Parchetul
Național Anticorupție și instituțiile similare din alte state;
c) asigură cadrul legal de realizare a acordurilor de
asistență judiciară în materie penală de către Parchetul
Național Anticorupție;
d) elaborează proiectul Regulamentului de colaborare cu
ofițerii de legătură desemnați pe lângă ambasadele țărilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
semnatare ale acordurilor de asistență judiciară în materie
penală;
e) urmărește respectarea de către procurorii din cadrul
Parchetului Național Anticorupție a procedurilor de lucru cu
ofițerii de legătură desemnați pe lângă ambasadele
acreditate în România;
f) execută lucrările de competența Parchetului Național
Anticorupție în materie de extrădare și ține evidența
convențiilor în care este stipulat principiul reciprocității, în
acest domeniu;
g) întocmește lucrările referitoare la preluarea activității
de urmărire penală, recunoașterea hotărârilor penale străine
și transferarea condamnaților în vederea executării
pedepsei în statul al cărui cetățen este condamnatul;
h) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Parchetului Național Anticorupție.
Art. 76. — Biroul de informare și relații publice are
următoarele atribuții:
a) mijlocește și facilitează relațiile reprezentanților
Parchetului Național Anticorupție cu cei ai mijloacelor de
informare în masă, naționale sau internaționale;
b) prezintă procurorului general cererile de interviuri ale
reprezentanților mass-media și stabilește locul și condițiile
în care vor fi acordate;
c) organizează conferințele de presă ale procurorului
general;
d) asigură realizarea activității de informare asupra
evoluției urmăririi penale în diferite cauze și furnizează, cu
aprobarea procurorului general, datele și informațiile noi;
e) întocmește proiectele comunicatelor de presă, iar
după aprobarea lor de către procurorul general, le
difuzează operativ mass-media;
f) monitorizează articolele din presa centrală și, cu
sprijinul serviciilor teritoriale, pe cele din presa locală, cu
privire la reflectarea activității Parchetului Național
Anticorupție și întocmește zilnic o notă în acest sens;
g) îndeplinește, prin personalul abilitat, oficiul de purtător
de cuvânt al Parchetului Național Anticorupție;
h) duce la îndeplinire dispozițiile Legii nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public;
i) identifică în presă semnalele cu privire la fapte ce ar
putea constitui obiectul verificărilor efectuate de procurorii
Parchetului Național Anticorupție;
j) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
serviciului ori a Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL IX
Serviciul specialiști
SECȚIUNEA I
Atribuțiile șefului Serviciului specialiști

Art. 77. — Serviciul specialiști este condus de un șef
serviciu, care îndeplinește următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează activitatea specialiștilor
din Parchetul Național Anticorupție, urmărind realizarea în
termen și în bune condiții a lucrărilor repartizate;
b) coordonează din punct de vedere metodologic
activitatea specialiștilor din Parchetul Național Anticorupție

23

privind clarificarea unor aspecte tehnice în activitatea de
urmărire penală;
c) desemnează specialiștii în vederea întocmirii
rapoartelor tehnice de constatare în dosarele de urmărire
penală, la solicitarea procurorilor;
d) repartizează specialiștilor sesizările transmise de
secții, pentru întocmirea notelor privind competența
Parchetului Național Anticorupție;
e) verifică și avizează din punct de vedere metodologic
tematicile de control și actele de constatare întocmite de
specialiști;
f) fundamentează delegările în teritoriu ale specialiștilor
în vederea întocmirii rapoartelor tehnice în dosare de
urmărire penală ale serviciilor teritoriale, conform rezoluțiilor
procurorilor-șefi;
g) soluționează lucrările repartizate de conducerea
Parchetului Național Anticorupție;
h) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Serviciului specialiști

Art. 78. — Serviciul specialiști are următoarele atribuții:
a) întocmește, din dispoziția scrisă a procurorului,
constatarea tehnico-științifică;
b) în dosarele de urmărire penală cu documentație
incompletă, întocmește raportul de constatare preliminar și
stabilește tematici de control pentru solicitarea sau ridicarea
de documente ori pentru efectuarea de controale de către
instituțiile abilitate;
c) în vederea clarificării aspectelor tehnice privind
urmărirea penală, participă la întocmirea planului de
anchetă;
d) propune efectuarea unor expertize contabile sau de
evaluare a unor bunuri sau lucrări;
e) soluționează sesizările secțiilor și serviciilor din
Parchetul Național Anticorupție cu privire la aspecte de
ordin tehnic;
f) îndeplinește orice alte atribuții specifice serviciului, din
dispoziția conducerii Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL X
Serviciul informațiilor clasificate și de centralizare
a datelor privind corupția
SECȚIUNEA I
Atribuțiile procurorului șef serviciu

Art. 79. — (1) Serviciul informațiilor clasificate și de
centralizare a datelor privind corupția îndeplinește atribuțiile
Parchetului Național Anticorupție în domeniul protecției
informațiilor clasificate, al activităților desfășurate de
compartimentul de documente clasificate, al centralizării,
analizării și valorificării datelor și informațiilor privind fapte
de corupție, al statisticii judiciare și al tehnologiei
informației și comunicației.
(2) Serviciul informațiilor clasificate și de centralizare a
datelor privind corupția este condus de un procuror șef

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

serviciu și are în structură un birou condus de un șef
birou.
Art. 80. — Procurorul șef al Serviciului informațiilor
clasificate și de centralizare a datelor privind corupția are
următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea de protecție a informațiilor
clasificate și răspunde de activitatea Compartimentului
documente clasificate;
b) organizează banca de date privind faptele de
corupție;
c) asigură centralizarea, analizarea și valorificarea
datelor și informațiilor privind corupția și întocmește
materiale de sinteză;
d) răspunde de centralizarea datelor din formularele
statistice și controlează exactitatea acestora;
e) îndrumă și controlează activitatea de statistică
judiciară a serviciilor teritoriale ale Parchetului Național
Anticorupție;
f) cu aprobarea procurorului general, furnizează date
statistice și materiale de sinteză structurilor din cadrul
Parchetului Național Anticorupție, altor instituții naționale ori
organisme și organizații internaționale;
g) coordonează activitatea Biroului pentru tehnologia
informației și comunicației (I.T.) și avizează propunerile
formulate de acesta cu privire la realizarea programelor de
informatizare și de dezvoltare a infrastructurii, precum și de
achiziții informatice;
h) desemnează persoana care urmează să fie propusă
în comisia de licitații pentru achiziții informatice;
i) organizează instruirea personalului Parchetului
Național Anticorupție în utilizarea programelor proprii și a
celor achiziționate;
j) înregistrează și ține evidența ordinelor interne ale
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție,
care conțin informații clasificate;
k) îndeplinește orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul general.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Serviciului informațiilor clasificate și de centralizare
a datelor privind corupția

Art. 81. — Serviciul informațiilor clasificate și de
centralizare a datelor privind corupția are următoarele
atribuții:
a) asigură evidența, prelucrarea, procesarea, păstrarea,
manipularea, multiplicarea, transmiterea, distrugerea și
arhivarea documentelor clasificate;
b) efectuează operațiuni de centralizare, analizare și
valorificare a datelor privind corupția;
c) centralizează datele din formularele statistice și
controlează exactitatea acestora;
d) organizează arhivarea documentelor privind datele
statistice, potrivit normelor legale în vigoare;
e) realizează programe de informatizare specifice
activității Parchetului Național Anticorupție;
f) execută și întreține baze de date proprii;
g) administrează rețeaua locală și teritorială de
informatizare a Parchetului Național Anticorupție;

h) dezvoltă soluțiile informatice pe baza programelor de
dezvoltare a infrastructurii și aplicațiilor informatice;
i) actualizează bazele de date ale Parchetului Național
Anticorupție;
j) administrează rețeaua de servere și stații din
Parchetul Național Anticorupție;
k) asigură instruirea personalului Parchetului Național
Anticorupție în utilizarea programelor proprii și a celor
achiziționate;
l) întocmește periodic necesarul de achiziții informatice;
m) participă în comisiile de licitații pentru achiziții
informatice;
n) participă la activități de cooperare și programe
internaționale în domeniul său de activitate;
o) execută orice ale sarcini din dispoziția procurorului
general.
CAPITOLUL XI
Biroul de registratură, grefă, arhivă și relații cu publicul
SECȚIUNEA I
Atribuțiile procurorului șef birou

Art. 82. — Biroul de registratură, grefă, arhivă și relații
cu publicul îndeplinește atribuțiile ce revin Parchetului
Național Anticorupție în legătură cu activitatea de primire în
audiență, de rezolvare a cererilor, plângerilor și sesizărilor,
de organizare a evidenței și circulației corespondenței,
precum și a arhivei.
Art. 83. — Procurorul șef al biroului îndeplinește
următoarele atribuții:
a) organizează, coordonează și controlează activitatea
personalului din birou;
b) repartizează personalului lucrările biroului și
desemnează grefierii cu atribuții privind primirea și
înregistrarea corespondenței, a dosarelor de urmărire
penală și a celorlalte lucrări;
c) examinează corespondența și lucrările primite și le
repartizează compartimentelor din cadrul Parchetului
Național Anticorupție sau, după caz, dispune trimiterea
acestora spre soluționare instituțiilor competente potrivit
legii, înștiințând petiționarii;
d) organizează activitatea de primire în audiență a
cetățenilor și, după caz, acordă audiență petiționarilor;
e) programează primirea în audiență a solicitanților de
către conducerea Parchetului Național Anticorupție și
procurorii-șef ai secțiilor ori serviciilor;
f) aduce la cunoștință conducerii Parchetului Național
Anticorupție problemele mai deosebite care apar în timpul
audiențelor;
g) îndeplinește orice alte sarcini și lucrări repartizate de
procurorul general.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Biroului de registratură, grefă, arhivă
și relații cu publicul

Art. 84. — Biroul de registratură, grefă, arhivă și relații
cu publicul are următoarele atribuții:
a) asigură primirea, înregistrarea și trimiterea memoriilor,
sesizărilor, dosarelor de urmărire penală și altor lucrări

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
compartimentelor de resort din Parchetul Național
Anticorupție, potrivit competenței, și transmite altor instituții
publice lucrările care, potrivit legii, sunt de competența
acestora, înștiințând petiționarii;
b) asigură expedierea corespondenței;
c) realizează activitatea de arhivă conform legii și
asigură păstrarea documentelor potrivit Nomenclatorului
arhivistic privind activitatea Ministerului Public;
d) coordonează activitatea de grefă și arhivă de la
celelalte structuri ale Parchetului Național Anticorupție;
e) înregistrează și ține evidența ordinelor interne cu
caracter normativ emise de procurorul general al
Parchetului Național Anticorupție, cu excepția celor privind
informațiile clasificate;
f) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL XII
Compartimentul de audit public intern
Atribuțiile Compartimentului de audit public intern

Art. 85. — Compartimentul de audit public intern
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) întocmește, trimestrial și anual, raportul de audit,
bilanțul contabil și contul de execuție bugetară ale
Parchetului Național Anticorupție, verificând legalitatea,
realitatea și exactitatea evidențelor contabile și ale actelor
financiare și de gestiune;
b) examinează legalitatea, regularitatea și conformitatea
operațiunilor financiar-contabile;
c) identifică erorile, gestiunea defectuoasă și abaterile
de la normele legale și propune măsuri pentru recuperarea
pagubelor și sancționarea celor vinovați, potrivit legii.
d) informează procurorul general al Parchetului Național
Anticorupție cu privire la neregulile constatate, întocmind un
raport final cu propuneri și măsuri;
e) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de procurorul
general al Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL XIII
Departamentul economico-financiar și administrativ
SECȚIUNEA I
Conducerea și structura Departamentului economico-financiar
și administrativ și atribuțiile managerului economic

Art. 86. — Departamentul economico-financiar și
administrativ asigură activitatea economico-financiară și
administrativă a Parchetului Național Anticorupție și este
condus de un manager economic, subordonat procurorului
general al Parchetului Național Anticorupție.
Art. 87. — Departamentul economico-financiar și
administrativ are în structură două servicii și 3 birouri,
conduse de șefi serviciu sau birou.
Art. 88. — Managerul economic are calitatea de
funcționar public și îndeplinește următoarele atribuții:
a) conduce activitatea Departamentului economicofinanciar și administrativ al Parchetului Național
Anticorupție;

25

b) asigură întocmirea lucrărilor de planificare financiară,
potrivit dispozițiilor legale și metodologiei stabilite de
Ministerul Finanțelor Publice;
c) organizează și conduce activitatea contabilă, în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991;
d) răspunde de organizarea evidenței contabile a
mijloacelor bugetare;
e) angajează Parchetul Național Anticorupție prin
semnătură, alături de ordonatorul principal de credite, în
toate operațiile patrimoniale;
f) îndeplinește, pe baza delegării primite din partea
ordonatorului principal de credite, toate atribuțiile acestuia
prevăzute de lege;
g) organizează controlul financiar preventiv propriu, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar
preventiv;
h) asigură întocmirea și transmiterea la Ministerul
Finanțelor Publice a situațiilor financiare trimestriale și
anuale, precum și a celorlalte situații financiar-contabile
solicitate;
i) răspunde de organizarea și efectuarea inventarierii
patrimoniului, în condițiile legii;
j) răspunde de organizarea evidenței cantitativ-valorice a
bunurilor materiale, a obiectelor de inventar și mijloacelor
fixe aflate în patrimoniul Parchetului Național Anticorupție;
k) coordonează activitatea economico-financiară a
serviciilor teritoriale, precum și de administrare a sediilor
acestora, luând măsuri pentru asigurarea condițiilor
materiale corespunzătoare;
l) stabilește măsuri pentru elaborarea și fundamentarea
temelor de proiectare pentru lucrările de reparații curente
și capitale ale sediilor și organizează ținerea evidenței
tuturor imobilelor din administrarea Parchetului Național
Anticorupție;
m) asigură efectuarea plății integrale și la timp a
drepturilor bănești cuvenite personalului Parchetului Național
Anticorupție;
n) întocmește fișele de evaluare anuală a personalului
din subordine;
o) se preocupă de pregătirea și perfecționarea
profesională a personalului din cadrul departamentului,
luând măsurile care se impun;
p) îndeplinește orice alte atribuții dispuse de conducerea
Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile Serviciului financiar, buget, contabilitate și salarizare

Art. 89. — Serviciul financiar, buget, contabilitate și
salarizare îndeplinește următoarele atribuții:
a) efectuează analize economice și face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării proiectului bugetului
anual de venituri și cheltuieli;
b) efectuează analize economice și face propuneri în
vederea fundamentării și elaborării rectificărilor bugetului de
venituri și cheltuieli;
c) asigură, în condițiile legii, modificările în alocațiile
bugetare aprobate, prin utilizarea virărilor de credite;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

d) fundamentează și întocmește lunar cererea de
deschidere de credite bugetare;
e) fundamentează și întocmește necesarul de fonduri
destinate acțiunilor de procotol și devizele de cheltuieli
pentru fiecare acțiune; vizează actele de cheltuieli întocmite
pentru desfășurarea acestor acțiuni;
f) întocmește lucrările de planificare financiară, potrivit
metodologiei stabilite de Ministerul Finanțelor Publice și
prevederilor legale în vigoare;
g) întocmește bilanțul contabil propriu, contul de
execuție și detalierea cheltuielilor în structura clasificației
bugetare, precum și toate situațiile anexe la situațiile
financiare trimestriale și anuale;
h) urmărește execuția și decontarea lucrărilor de
investiții și reparații, pe baza situațiilor de lucrări prezentate
de constructori;
i) asigură virarea la termen și în cuantumul prevăzut de
lege a sumelor ce constituie obligații față de bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetul
asigurărilor sociale de sănătate, precum și a obligațiilor față
de alte persoane juridice sau fizice; întocmește și trimite
situațiile lunare specifice, pentru certificarea acestor
obligații;
j) organizează și conduce activitatea de contabilitate, în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991;
k) răspunde de efectuarea corectă și la timp a
înregistrărilor contabile;
l) întocmește și verifică balanța lunară de verificare;
m) întocmește notele contabile și fișele de conturi;
analizează și urmărește soldurile conturilor;
n) urmărește realizarea decontărilor cu debitorii și
creditorii;
o) organizează și efectuează operațiunile contabile
privind evidența patrimoniului, activitatea de administrare și
inventariere a acestuia;
p) analizează și avizează propunerile privind scoaterea
din funcțiune a mijloacelor fixe și clasarea sau declasarea
celorlalte dotări și materiale, conform propunerilor făcute de
cei în drept;
r) răspunde de organizarea evidenței contabile a
mijloacelor bugetare;
s) organizează evidența cantitativ-valorică a bunurilor
materiale, a obiectelor de inventar și a mijloacelor fixe
aflate în patrimoniul Parchetului Național Anticorupție și
realizează inventarierea acestora, în condițiile legii;
ș) ține evidența concediilor de boală și maternitate și
asigură efectuarea plății integrale și la timp a drepturilor
bănești cuvenite personalului Parchetului Național
Anticorupție;
t) întocmește fișele fiscale, pe baza calculului
deducerilor personale cuvenite, și le transmite, în termenul
legal, atât unității fiscale, cât și personalului;
ț) regularizează, în condițiile legii, impozitul global al
veniturilor salariale individuale;
u) întocmește ordinele de plată privind achitarea
facturilor și a viramentelor;
v) transmite Direcției Generale de Statistică a
Municipiului București situații statistice privind indicatorii
economici realizați;

w) acordă viza de control financiar preventiv propriu;
x) colaborează cu Ministerul Finanțelor Publice privind
schimbul permanent de date și informații asupra activității
serviciului;
y) întocmește situațiile solicitate de către organele de
control financiar;
z) realizează orice alte activități dispuse de conducerea
departamentului ori a Parchetului Național Anticorupție.
SECȚIUNEA a III-a
Atribuțiile Serviciului investiții, achiziții și administrativ

Art. 90. — Serviciul investiții, achiziții și administrativ are
următoarele atribuții:
a) întocmește planul anual de achiziții, pe baza analizei
propunerilor formulate de secții, servicii, birouri și servicii
teritoriale;
b) asigură respectarea procedurilor pentru atribuirea
contractelor de achiziție publică;
c) asigură transparența în aplicarea criteriilor de selecție
și a celor pentru atribuirea contractului de achiziție publică;
d) întocmește dosarele de achiziție publică pentru
fiecare contract atribuit în urma aplicării procedurii de
achiziție publică, urmărind cuprinderea tuturor documentelor
și actelor ce au stat la baza atribuirii contractului;
e) asigură întocmirea documentației pentru elaborarea și
prezentarea ofertelor, cu respectarea prevederilor Legii
concurenței nr. 21/1996 și ale Legii nr. 11/1991 privind
combaterea concurenței neloiale;
f) participă ca membru în comisia de evaluare,
verificând eligibilitatea ofertanților, înregistrarea acestora și
îndeplinirea criteriilor referitoare la capacitatea tehnică și
economico-financiară;
g) transmite și urmărește comunicările privind rezultatul
etapei de selectare a ofertanților, precum și al aplicării
procedurii respective;
h) redactează proiectul contractului de achiziție publică
și urmărește încheierea acestuia cu ofertantul a cărui
ofertă a fost declarată câștigătoare;
i) face propuneri privind soluționarea contestațiilor
referitoare la atribuirea contractelor de achiziții;
j) ține evidența autovehiculelor, a materialelor și pieselor
auto pe fișe distincte pentru fiecare autoturism;
k) face propuneri privind necesarul de carburanți și
lubrifianți și întocmește programul de utilizare și întreținere
a autovehiculelor din dotare;
l) întocmește foile de parcurs și situația consumului de
carburanți pentru fiecare autovehicul;
m) organizează și urmărește activitatea șoferilor;
n) urmărește efectuarea reviziei tehnice și plata
asigurării obligatorii de răspundere civilă auto pentru toate
autovehiculele;
o) asigură aprovizionarea cu materiale de întreținere și
uz gospodăresc, cu rechizite, obiecte de inventar și
mijloace fixe, întocmind notele de recepție pe categorii de
bunuri și ținând evidența acestora pe fișe de magazie;
p) realizează evidența mijloacelor fixe și a obiectelor de
inventar și face propuneri de casare a acestora;
r) efectuează anual inventare, verificând existența în
teren a mijloacelor fixe și a obiectelor de inventar;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
s) face lunar instructajul personalului din Parchetul
Național Anticorupție privind protecția muncii și prevenirea
și stingerea incendiilor;
ș) ia măsuri pentru dotarea sediilor Parchetului Național
Anticorupție cu materiale pentru prevenirea și stingerea
incendiilor, precum și pentru înlăturarea consecințelor unor
calamități;
t) întocmește planurile de evacuare în caz de incendiu
și asigură afișarea acestora la locuri vizibile;
ț) întreține în condiții optime de funcționare și curățenie
autovehiculele din dotare;
u) se preocupă de asigurarea necesarului de materiale
auto, carburanți, lubrifianți, piese de schimb pentru dotarea
autovehiculelor, precum și de efectuarea reviziilor periodice
și a reparațiilor curente;
v) respectă și aplică întocmai dispozițiile legale privind
circulația pe drumurile publice;
w) asigură legăturile telefonice ale Parchetului Național
Anticorupție cu celelalte parchete sau cu alte instituții;
x) menține în stare de funcționare și remediază orice
defecțiuni la centrala telefonică sau la aparatele telefonice
din dotarea Parchetului Național Anticorupție;
y) îndeplinește orice alte sarcini date de managerul
departamentului sau de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.
CAPITOLUL XIV
Organizarea și atribuțiile personalului auxiliar
de specialitate din structura centrală a Parchetului
Național Anticorupție
Art. 91. — (1) Personalul auxiliar de specialitate din
structura centrală a Parchetului Național Anticorupție este
format din grefieri șefi secție, grefieri șefi serviciu, grefieri,
grefieri-dactilografi, arhivari-registratori și agenți procedurali.
(2) Personalul auxiliar de specialitate este subordonat
ierarhic conducerii compartimentelor de activitate din care
fac parte.
SECȚIUNEA I
Atribuțiile grefierilor cabinetelor

Art. 92. — Grefierii cabinetelor procurorului general,
procurorilor generali adjuncți și procurorilor consilieri din
Parchetul Național Anticorupție au următoarele atribuții:
a) primesc corespondența adresată procurorului general,
procurorilor generali adjuncți sau, după caz, procurorilor
consilieri;
b) verifică și prezintă corespondența procurorului
general, procurorilor generali adjuncți sau, după caz,
procurorilor consilieri;
c) efectuează operațiuni de înregistrare, completare și
scădere a lucrărilor primite la cabinet;
d) transmit de îndată, pe condica de expediție, conform
rezoluției procurorului general, a procurorilor generali
adjuncți sau, după caz, a procurorilor consilieri, lucrările la
secții, servicii, birouri și alte compartimente din Parchetul
Național Anticorupție;
e) țin evidența lucrărilor cu termene de soluționare
stabilite de procurorul general, de procurorii generali

27

adjuncți sau, după caz, de procurorii consilieri și îi
informează cu privire la respectarea acestor termene;
f) după semnarea lucrărilor de către procurorul general,
procurorii generali adjuncți sau, după caz, procurorii
consilieri, iau măsuri pentru expedierea de îndată a
acestora;
g) arhivează lucrările soluționate, după ce au fost
scăzute în registrul de la cabinet;
h) din dispoziția procurorului general, a procurorilor
generali adjuncți sau, după caz, a procurorilor consilieri,
tehnoredactează lucrările repartizate;
i) asigură evidența, folosirea și păstrarea în condiții
corespunzătoare a ștampilelor, sigiliilor și imprimatelor
existente la cabinet;
j) păstrează secretul de serviciu și respectă
confidențialitatea lucrărilor efectuate la cabinet;
k) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
general, de procurorii generali adjuncți sau, după caz, de
procurorii consilieri.
SECȚIUNEA a II-a
Atribuțiile grefierilor șefi secție și ale grefierilor șefi serviciu

Art. 93. — Grefierii șefi secție și grefierii șefi serviciu
din structura centrală a Parchetului Național Anticorupție
îndeplinesc următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează personalul auxiliar de
specialitate și propun procurorului șef secție sau, după caz,
procurorului șef serviciu măsuri de îmbunătățire a activității
acestuia;
b) primesc corespondența adresată secției sau
serviciului, o verifică și o prezintă procurorului șef secție
sau, după caz, procurorului șef serviciu;
c) conform rezoluției procurorului-șef, predau lucrările
repartizate personalului, pe condica de lucrări, pe bază de
semnătură;
d) din dispoziția procurorului-șef, înregistrează lucrările
în registrele secției sau ale serviciului;
e) țin la zi evidența lucrărilor cu termene de soluționare
și informează procurorul-șef asupra respectării acestora;
f) certifică, la sfârșitul anului calendaristic, închiderea
registrelor existente în grefă, consemnând numărul
înregistrărilor și numărul filelor folosite;
g) asigură culegerea și înregistrarea la timp a datelor
statistice, ținând la zi evidențele primare și desfășurătoarele
statistice tipizate;
h) verifică corespondența pregătită pentru expediere,
luând măsuri de efectuare a acestor operațiuni de îndată;
i) verifică modul de respectare a dispozițiilor privind
activitatea de primire, înregistrare, expediere și de arhivare
a lucrărilor de către personalul auxiliar de specialitate;
j) se preocupă de utilizarea eficientă și de păstrarea în
condiții optime a registrelor, condicilor, imprimatelor și a
altor materiale existente în grefa secției sau a serviciului;
k) verifică necesarul de registre, condici, imprimate,
aparatură, mobilier sau de alte materiale pentru secție sau
serviciu și propun procurorului-șef dotarea corespunzătoare
cu astfel de bunuri;
l) repartizează personalului auxiliar de specialitate
lucrările pentru tehnoredactare;

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

m) verifică și predau la arhiva Parchetului Național
Anticorupție lucrările cu termen expirat, conform
Nomenclatorului arhivistic;
n) asigură evidența, folosirea și păstrarea ștampilelor și
a sigiliilor secției sau ale serviciului, conform prevederilor
legale;
o) țin la zi evidența prezenței personalului la locul de
muncă, completând condica de prezență, și iau măsuri
pentru întocmirea foii lunare de prezență, în vederea plății
drepturilor salariale;
p) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef secție sau serviciu.
SECȚIUNEA a III-a
Atribuțiile grefierilor și ale grefierilor-dactilografi

Art. 94. — Grefierii și grefierii-dactilografi din structura
centrală a Parchetului Național Anticorupție au următoarele
atribuții:
a) primesc de la grefierul șef secție sau serviciu
lucrările repartizate prin rezoluție de procurorul-șef și le
înregistrează în registrele secției sau ale serviciului,
conform Nomenclatorului arhivistic;
b) înregistrează lucrările în registrul de intrare-ieșire, în
registrul de urmărire penală și supraveghere a urmăririi
penale, în registrul de arestați, în registrul de valori și
corpuri delicte, în registrul de plângeri, sesizări, cereri,
memorii, reclamații, în registrul secret de serviciu, în
registrul pentru punerea în executare a sancțiunilor
administrative aplicate în temeiul art. 181 din Codul penal,
în opisul alfabetic, precum și în alte evidențe dispuse de
procurorul-șef sau de conducerea Parchetului Național
Anticorupție;
c) răspund de exactitatea datelor înscrise în registre, pe
care le completează zilnic, conform rubricației;
d) scad lucrările soluționate în registre și, după caz, iau
măsuri de expediere sau de arhivare a acestora, conform
Nomenclatorului arhivistic;
e) tehnoredactează lucrările repartizate de grefierul șef
al secției sau serviciului;
f) întrețin în condiții corespunzătoare calculatorul sau
mașina de scris;
g) păstrează secretul profesional și confidențialitatea
lucrărilor;
h) exercită orice alte atribuții dispuse de grefierul șef al
secției sau serviciului ori de procurorul șef al secției sau
serviciului.
SECȚIUNEA a IV-a
Atribuțiile arhivarilor-registratori și ale agenților procedurali

Art. 95. — Arhivarii-registratori și agenții procedurali din
structura centrală a Parchetului Național Anticorupție au
următoarele atribuții:
a) gestionează fondul arhivistic al Parchetului Național
Anticorupție, luând sau propunând măsuri pentru
constituirea, conservarea și selecționarea periodică a
acestuia;
b) păstrează și selectează documentele primite de la
secțiile, serviciile, birourile, serviciile teritoriale și alte

compartimente de activitate ale Parchetului Național
Anticorupție, conform dispozițiilor legale și Nomenclatorului
arhivistic;
c) întocmesc inventarele și procesele-verbale de
predare-primire a documentelor la fondul arhivistic, precum
și la instituțiile abilitate, în conformitate cu dispozițiile
legale;
d) asigură expediția corespondenței către destinatar,
conform datelor înscrise pe plic;
e) înregistrează corespondența în borderoul-tip, în
vederea expedierii, și iau măsuri de trimitere prin poștă a
scrisorilor recomandate și a celor simple, potrivit legii;
f) îndeplinesc activitatea de curierat, predând lucrările
pe condica de corespondență la secțiile, serviciile, birourile
și la alte compartimente de activitate ale Parchetului
Național Anticorupție, precum și la alte instituții, în cazuri
de urgență;
g) păstrează secretul profesional și confidențialitatea
lucrărilor;
h) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al biroului sau de conducerea Parchetului Național
Anticorupție.

TITLUL VIII
Structura teritorială
a Parchetului Național Anticorupție
CAPITOLUL I
Conducerea, structura și atribuțiile serviciilor și birourilor
teritoriale ale Parchetului Național Anticorupție
Art. 96. — (1) Serviciile teritoriale sunt conduse de
procurori șefi serviciu și au în structură procurori, ofițeri de
poliție judiciară, specialiști, grefieri șefi serviciu, referenți și
șoferi.
(2) Birourile teritoriale ale serviciilor teritoriale sunt
conduse de procurori șefi birou și au în structură procurori,
ofițeri de poliție judiciară, grefieri-dactilografi și șoferi.
Art. 97. — (1) Structura teritorială a Parchetului Național
Anticorupție este constituită din 15 servicii teritoriale, care
au sediile în localitățile de reședință ale parchetelor de pe
lângă curțile de apel, având aceeași circumscripție teritorială.
(2) Serviciile teritoriale București, Craiova și Oradea au
în structură câte un birou teritorial, cu sediul în municipiile
Slobozia, Târgu Jiu și, respectiv, Satu Mare.
Art. 98. — Serviciile și birourile teritoriale exercită în
mod corespunzător atribuțiile Parchetului Național
Anticorupție, prevăzute în art. 3 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 43/2002, și duc la îndeplinire ordinele și
dispozițiile procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție.
Art. 99. — În realizarea sarcinilor ce le revin serviciile
teritoriale colaborează cu celelalte structuri ale Parchetului
Național Anticorupție, cu instanțele de judecată și
parchetele de pe lângă acestea, precum și cu alte instituții
publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
CAPITOLUL II
Atribuțiile procurorului șef serviciu
și ale procurorului șef birou
Art. 100. — Procurorul șef al serviciului teritorial are
următoarele atribuții:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului din serviciu, luând sau, după caz, propunând
conducerii Parchetului Național Anticorupție măsurile care
se impun;
b) organizează, coordonează sau exercită controlul
asupra activității de urmărire penală desfășurate de
procurori și de ofițerii de poliție judiciară, precum și asupra
activității de ordin tehnic efectuate de specialiști;
c) repartizează procurorii și celelalte categorii de
personal pe compartimente de activitate și stabilește
atribuțiile concrete ce le revin acestora, precum și măsurile
și termenele de realizare a lor;
d) organizează săptămânal ședințe de analiză a
soluțiilor pronunțate de instanțele judecătorești în dosare
ale Parchetului Național Anticorupție, în vederea exercitării
căilor de atac; aduce la cunoștință personalului actele
normative nou-apărute, precum și ordinele și dispozițiile
conducerii Parchetului Național Anticorupție;
e) confirmă rechizitoriile întocmite de procurorii din
serviciu, inclusiv de cei de la birourile teritoriale;
f) efectuează personal urmărirea penală în dosare ale
serviciului și participă la ședințele de judecată;
g) examinează legalitatea și temeinicia soluțiilor de
netrimitere în judecată;
h) soluționează plângerile împotriva actelor dispuse de
procurori și de ofițerii de poliție judiciară;
i) organizează, coordonează și exercită controlul asupra
biroului teritorial, verificând activitatea și modul de
îndeplinire a atribuțiilor de serviciu ale personalului;
j) urmărește și controlează modul de respectare a
programului de lucru și de rezolvare a lucrărilor în
termenele stabilite, precum și de păstrare a secretului
profesional și a confidențialității lucrărilor;
k) examinează trimestrial datele statistice și răspunde
pentru exactitatea acestora; participă la întocmirea
analizelor periodice privind activitatea serviciului;
l) ține evidența cauzelor mai importante și informează
operativ conducerea Parchetului Național Anticorupție cu
privire la stadiul cercetărilor în aceste dosare;
m) organizează evidența și actualizarea bazei de date
privind faptele de corupție constatate în circumscripția
serviciului;
n) participă la elaborarea materialelor de analiză, a
studiilor privind fenomenul corupției; ia măsuri pentru
valorificarea datelor rezultate din aceste materiale;
o) organizează și conduce colocviile trimestriale privind
perfecționarea pregătirii profesionale a procurorilor, a
ofițerilor de poliție judiciară și a specialiștilor, precum și a
celorlalte categorii de personal;
p) întocmește fișele de apreciere anuală și acordă
calificativele personalului potrivit legii;

29

q) propune conducerii Parchetului Național Anticorupție
detașarea ofițerilor de poliție judiciară și încadrarea
personalului auxiliar de specialitate și administrativ;
r) organizează activitatea de primire în audiență a
cetățenilor, precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor,
reclamațiilor și plângerilor;
s) se preocupă de buna administrare a sediului
serviciului și biroului, luând măsuri pentru asigurarea unor
condiții optime de muncă și pentru aplicarea și respectarea
normelor de protecție a muncii, de pază contra incendiilor
și de pază a imobilelor;
ș) ține legătura cu serviciile și cu organele specializate
în culegerea și prelucrarea informațiilor de pe raza
serviciului, în vederea preluării datelor și informațiilor privind
săvârșirea unor infracțiuni de corupție;
t) exercită orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii și
ordinelor procurorului general.
Art. 101. — Procurorul șef al biroului teritorial se
subordonează procurorului șef al seviciului teritorial și are
următoarele atribuții:
a) coordonează, îndrumă și controlează activitatea
personalului, luând sau, după caz, propunând procurorului
șef al serviciului teritorial măsurile care se impun;
b) ia măsuri ori, după caz, face propuneri pentru
organizarea și desfășurarea corespunzătoare a activității de
urmărire penală, de conducere, de supraveghere și control
al actelor de cercetare penală efectuate, din dispoziția
procurorului, de către ofițerii de poliție judiciară, precum și
al actelor efectuate de către specialiști;
c) ține evidența lucrărilor și a cauzelor aflate în curs de
urmărire penală; verifică și îndrumă activitatea procurorilor,
a ofițerilor de poliție judiciară și a specialiștilor, pe care o
desfășoară în astfel de cauze;
d) ține evidența cauzelor importante aflate în curs de
soluționare la procuror;
e) efectuează personal urmărirea penală în unele cauze
mai importante;
f) soluționează plângerile și cererile în legătură cu
activitatea de urmărire penală desfășurată de procurori și
de ofițeri de poliție judiciară;
g) examinează temeinicia și legalitatea măsurilor
procesuale luate și a soluțiilor date de procuror;
h) ține legătura cu serviciile și cu organele specializate
în culegerea și prelucrarea informațiilor de pe raza biroului,
în vederea preluării datelor și informațiilor privind săvârșirea
unor infracțiuni de corupție;
i) asigură comunicarea evenimentelor și a altor date
importante la serviciul teritorial, întocmind informări scrise;
j) întocmește periodic analize în legătură cu activitatea
desfășurată de biroul teritorial;
k) organizează activitatea de primire în audiență a
cetățenilor, precum și activitatea de rezolvare a sesizărilor,
reclamațiilor și plângerilor;
l) se preocupă de dotarea sediului biroului și de
asigurarea unor condiții corespunzătoare de muncă
personalului;
m) exercită orice alte atribuții ce îi revin potrivit legii sau
dispuse de procurorul șef al serviciului teritorial și de
conducerea Parchetului Național Anticorupție.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
CAPITOLUL III
Atribuțiile procurorilor

Art. 102. — Procurorii de la serviciile și birourile
teritoriale îndeplinesc următoarele atribuții:
a) efectuează urmărirea penală în cauzele repartizate de
procurorul șef serviciu sau procurorul șef birou, potrivit legii;
b) utilizează mijloacele tehnice criminalistice din dotarea
serviciului sau a biroului;
c) coordonează, supraveghează și controlează
activitatea de cercetare penală efectuată de ofițerii de
poliție judiciară, precum și activitățile de ordin tehnic
efectuate de specialiști;
d) întocmesc planul de anchetă și țin evidența cauzelor
în curs de soluționare, respectând termenele stabilite de
procurorul-șef ori de alte cadre de conducere sau control;
e) participă, potrivit dispoziției procurorului-șef, la
judecarea cauzelor penale;
f) exercită căile de atac împotriva hotărârilor
judecătorești, în condițiile prevăzute de lege;
g) examinează temeinicia și legalitatea hotărârilor
judecătorești rămase definitive și fac propuneri pentru
promovarea căilor de atac extraordinare în cazurile în care
se impun;
h) sesizează conducerea serviciului cu privire la
practicile neunitare din activitatea instanțelor de judecată,
precum și cu privire la dificultățile în aplicarea unor
dispoziții legale;
i) primesc cetățenii în audiență, conform programului
stabilit de conducerea serviciului sau a biroului;
j) participă la elaborarea studiilor, analizelor sau a
lucrărilor prevăzute în ordinele procurorului general al
Parchetului Național Anticorupție;
k) rezolvă, potrivit legii, sesizările, reclamațiile și
plângerile repartizate de conducerea serviciului sau a
biroului;
l) îndeplinesc orice alte atribuții dispuse de procurorul
șef al serviciului sau biroului.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile ofițerilor de poliție judiciară
Art. 103. — Ofițerii de poliție judiciară din cadrul
serviciilor și birourilor teritoriale îndeplinesc următoarele
atribuții:
a) efectuează activitățile și actele de cercetare penală
dispuse de procuror, sub directa conducere, supraveghere
și control nemijlocit ale acestuia;
b) în efectuarea cercetării penale aplică metodele
tactico-penale specifice, utilizând mijloacele tehnice
criminalistice din dotarea serviciului sau a biroului;
c) duc la îndeplinire dispozițiile procurorului date în
cauzele în care efectuează cercetarea penală, respectând
termenele stabilite de acesta;
d) îndeplinesc sarcinile ce le revin în legătură cu
evidența și circulația lucrărilor, precum și cu evidența,
păstrarea și conservarea corpurilor delicte, potrivit ordinului
procurorului general al Parchetului Național Anticorupție;

e) organizează și desfășoară activități de constatare a
faptelor de corupție sau conexe acestora, potrivit legii;
f) efectuează, din dispoziția procurorului, interceptările și
înregistrările audio sau video, potrivit prevederilor legale;
g) efectuează, din dispoziția procurorului și după
obținerea autorizației emise de instanța de judecată,
percheziții domiciliare, în cauzele aflate pe rolul serviciului
sau al biroului;
h) rezolvă, potrivit legii, sesizările, reclamațiile și
plângerile repartizate de conducerea serviciului sau a
biroului;
i) îndeplinesc orice alte activități repartizate de
procurorul-șef sau de procurorii din cadrul serviciului sau al
biroului.
CAPITOLUL V
Atribuțiile specialiștilor
Art. 104. — Specialiștii din cadrul serviciilor teritoriale
îndeplinesc următoarele atribuții:
a) analizează, din dispoziția procurorului, datele și
informațiile existente în cauzele înregistrate la serviciul sau
biroul teritorial, referitoare la chestiuni de ordin tehnic,
stabilind documentele ce urmează a fi solicitate pentru
lămurirea acestor aspecte;
b) examinează documentele aflate în dosarele penale și
întocmesc, din dispoziția procurorului, note de constatare și
rapoarte de constatare tehnico-științifică preliminare sau
finale;
c) împreună cu procurorii și ofițerii de poliție judiciară,
elaborează metodologii de cercetare, în vederea clarificării
aspectelor de ordin tehnic în dosare privind infracțiuni
asimilate sau conexe infracțiunilor de corupție;
d) în dosarele de urmărire penală cu documentație
incompletă, întocmesc raportul de constatare preliminar și
stabilesc tematici de control, în vederea solicitării sau
ridicării documentelor ori efectuării de controale de către
reprezentanții instituțiilor abilitate;
e) efectuează activități specifice și în alte dosare de
urmărire penală de la alte servicii sau birouri teritoriale ori
de la nivel central, din dispoziția conducerii Parchetului
Național Anticorupție;
f) comunică Serviciului specialiști, prin intermediul
procurorului-șef, datele solicitate privind activitatea desfășurată;
g) exercită orice alte atribuții dispuse de procurorul șef
al serviciului, de șeful Serviciului specialiști sau de
conducerea Parchetului Național Anticorupție.
CAPITOLUL VI
Atribuțiile grefierului șef serviciu
Art. 105. — Grefierul șef al serviciului teritorial
îndeplinește următoarele atribuții:
a) primește și verifică corespondența serviciului, pe care
o prezintă procurorului-șef pentru repartizare și soluționare;
b) după repartizarea lucrărilor de către procurorul-șef,
grefierul-șef o înregistrează în registrele unității, conform
rezoluției și Nomenclatorului arhivistic;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004
c) efectuează înregistrarea lucrărilor în registrul de
urmărire penală și supraveghere a urmăririi penale, registrul
de arestați, registrul de valori și corpuri delicte, registrul de
lucrări generale, registrul de plângeri, sesizări, cereri,
memorii, registrul secret de serviciu, registrul pentru
evidența și punerea în executare a sancțiunilor
administrative aplicate potrivit art. 181 din Codul penal, în
opisul alfabetic, precum și în alte evidențe dispuse de
procurorul-șef sau de conducerea Parchetului Național
Anticorupție;
d) răspunde de exactitatea și corectitudinea
înregistrărilor efectuate, precum și de ținerea la zi a
registrelor din cadrul grefei;
e) predă procurorilor, ofițerilor de poliție judiciară și
specialiștilor lucrările repartizate de procurorul-șef, pe bază
de semnătură în condica pentru evidența lucrărilor;
primește lucrările de la personalul serviciului, după
soluționare, semnând în condică;
f) asigură culegerea și înregistrarea la timp a datelor
statistice privind activitatea serviciului; verifică exactitatea
acestora și centralizează periodic datele statistice la nivelul
serviciului teritorial;
g) repartizează personalului auxiliar de specialitate sau
contractual lucrările pentru tehnoredactare;
h) scade în registru lucrările soluționate și le arhivează,
conform Nomenclatorului arhivistic și dispozițiilor
procurorului-șef;
i) verifică permanent și predă lucrările cu termen expirat
la arhiva Parchetului Național Anticorupție, conform
Nomenclatorului arhivistic;
j) ține zilnic evidența prezenței personalului la locul de
muncă, completând condica de prezență și luând măsuri
pentru întocmirea foii lunare colective de prezență, în
vederea plății drepturilor salariale;
k) ține evidența concediilor de odihnă și a concediilor
medicale ale personalului din cadrul serviciului;

31

l) îndeplinește orice alte atribuții privind activitatea de
grefă, dispuse de procurorul șef al serviciului.
CAPITOLUL VII
Atribuțiile personalului auxiliar de specialitate
și ale personalului economic și administrativ
Art. 106. — Personalul auxiliar de specialitate și
referentul îndeplinesc următoarele atribuții:
a) tehnoredactează lucrările repartizate de grefierul-șef
sau de procurorul-șef;
b) din dispoziția conducerii serviciului sau a biroului,
înregistrează lucrările în registrele serviciului și țin evidența
acestora;
c) exercită, în lipsa grefierului-șef, atribuțiile acestuia, din
dispoziția procurorului-șef;
d) se îngrijesc de păstrarea și menținerea în condiții
optime a calculatorului sau a mașinii de scris;
e) se preocupă de dotarea corespunzătoare cu
materiale a compartimentului de grefă, precum și de
păstrarea și achiziționarea altor bunuri necesare funcționării
optime a serviciului;
f) execută orice alte sarcini dispuse de procurorul-șef
sau de grefierul-șef.
Art. 107. — Șoferii îndeplinesc următoarele atribuții:
a) întrețin în condiții optime de funcționare și curățenie
autoturismele din dotare;
b) respectă și aplică întocmai dispozițiile legale privind
regulile de circulație pe drumurile publice;
c) execută dispozițiile date de grefierul-șef, potrivit legii;
d) exercită orice alte dispoziții date de procurorul-șef,
conform legii.

TITLUL IX
Dispoziții finale
Art. 108. — Prezentul regulament se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială îCISAM“ — S.A.
Sânnicolau Mare, județul Timiș
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îCISAM“ — S.A. Sânnicolau Mare,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îCISAM“ — S.A. Sânnicolau Mare, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în orașul Sânnicolau Mare,

str. Ștefan cel Mare nr. 4, județul Timiș, înmatriculată la
oficiul registrului comerțului sub nr. J35/244/2001, începând
cu data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.013/3.XI.2004

Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum
și a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea
comercială le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în situația
privatizării societății comerciale, sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 22 octombrie 2004.
Nr. 4.130.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.762/2004 privind suplimentarea bugetului
Ministerului Justiției din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.004 din 1 noiembrie 2004, se face următoarea rectificare (care aparține
redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. 1 liniuța a doua, în loc de: î...cu suma de 48.000.000 de lei“ se va
citi: î...cu suma de 48.000.000 mii lei“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.013/3.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

