Anul 172 (XVI) — Nr. 1.015

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 3 noiembrie 2004

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 356 din 23 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

Pagina
și ale art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

8–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4–6

Opinie concurentă.................................................................

7

1.768. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor în
domeniul public al județului Arad și în
administrarea Consiliului Județean Arad .................

10–11

1.770. — Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în municipiul Pitești, județul Argeș ....

2–4

Decizia nr. 376 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37 din Legea contabilității nr. 82/1991, a
Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 privind
actualizarea și completarea regimului general al
contabilității, a Legii nr. 245/1998 pentru aprobarea
cu modificări și completări a Ordonanței
Guvernului nr. 22/1996, a Ordonanței Guvernului
nr. 61/2001 pentru modificarea și completarea
Legii contabilității nr. 82/1991, precum și a Legii
nr. 310/2002 pentru aprobarea cu modificări și
completări a Ordonanței Guvernului nr. 61/2001 ......
Decizia nr. 380 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncă, republicată,

Nr.

11–12

1.771. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public
al municipiului Alba Iulia și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul
Alba ............................................................................

12–13

1.790. — Hotărâre privind stabilirea modelelor proceselorverbale și ale altor formulare necesare constatării
rezultatelor pentru alegerea Camerei Deputaților, a
Senatului și a Președintelui României, din anul
2004 ...........................................................................

13–95

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 356
din 23 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (3)
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, excepție ridicată de Gavril Horincar în Dosarul
nr. 678/2004 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază că modul în
care este stabilit punctajul anual în vederea stabilirii
pensiilor nu contravine dispozițiilor constituționale invocate
de autorul excepției. În acest sens arată că acelorași
dispoziții legale se supun toți cei care solicită calcularea
pensiilor și, prin urmare, nu se poate vorbi de o încălcare
a principiului constituțional al egalității cetățenilor de către
textul de lege criticat. Având în vedere aceste argumente,
pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 678/2004, Tribunalul Sălaj — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, excepție
ridicată de Gavril Horincar cu prilejul soluționării contestației
împotriva deciziei de stabilire a pensiei.
În motivarea excepției autorul acesteia susține că
dispozițiile art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000,
conținând sintagma îsporurile cu caracter permanent“, nu
permit luarea în considerare, la stabilirea bazei de calcul a

punctajului mediu anual, a sporurilor ocazionale, respectiv
a premiilor acordate salariaților, după care s-a achitat și
contribuția legală la fondul de asigurări sociale. Consideră
că aceste dispoziții legale au caracter discriminatoriu, nu
asigură beneficiul unui proces echitabil pentru persoanele
lezate în interesele lor legitime și restrâng dreptul
fundamental la pensie.
Tribunalul Sălaj — Secția civilă apreciază că prevederile
art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000, astfel cum au fost
modificate prin Legea nr. 338/2002, nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Astfel, în opinia sa, sintagma îsporurile cu caracter
permanent“ întărește ideea că legea se referă la toate
sporurile expres enumerate de legiuitor, îfără a diminua în
nici un fel drepturile la pensie anterior recunoscute“.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. În acest sens arată că dispozițiile
legale criticate îse aplică, fără nici un criteriu de
diferențiere sau privilegiere, tuturor asiguraților care
contribuie la sistemul public de pensii și asigurări sociale,
reglementat de Legea nr. 19/2000, cu modificările și
completările ulterioare“. În ceea ce privește prevederile
constituționale care se referă la dreptul la un proces
echitabil și soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil,
precum și cele care reglementează dreptul la pensie,
apreciază că acestea nu sunt incidente în cauză. În
continuare, referindu-se la susținerile autorului excepției cu
privire la necesitatea includerii sumelor acordate cu titlu de
premii pentru determinarea punctajului ce se are în vedere
la calcularea pensiei, consideră că aceste susțineri nu țin
seama de dispozițiile art. 26 alin. (1) lit. e) și alin. (2) din
Legea nr. 19/2000 și reprezintă, de altfel, o problemă de
interpretare și aplicare corectă a legii, iar nu una de
constituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 164
alin. (3) din Legea nr. 19/2000 sunt constituționale, întrucât
ele se aplică tuturor persoanelor aflate în aceeași situație,
fără privilegii și fără discriminări, iar dreptul la pensie nu
este atins, prevăzându-se doar condițiile de determinare a
punctajului anual în vederea stabilirii cuantumului pensiei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, așa cum au fost acestea
modificate prin articolul unic, punctul 40 din Legea
nr. 338/2002 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 49/2001 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002. Acest
text de lege are în prezent următoarea redactare: î(3) La
determinarea punctajelor anuale, pe lângă salariile prevăzute
la alin. (1) se au în vedere și sporurile cu caracter permanent,
care, după data de 1 aprilie 1992, au făcut parte din baza de
calcul a pensiilor conform legislației anterioare și care sunt
înregistrate în carnetul de muncă sau sunt dovedite cu
adeverințe eliberate de unități, conform legislației în vigoare.
Sporul de vechime care se utilizează la stabilirea punctajelor
anuale este următorul:
a) perioada 1 martie 1970 — 1 septembrie 1983:
3% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
5—10 ani;
5% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
10—15 ani;
7% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
15—20 de ani;
10% pentru o vechime în muncă totală de peste 20 de ani;
b) perioada 1 septembrie 1983 — 1 aprilie 1992:
3% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
3—5 ani;
6% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
5—10 ani;
9% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
10—15 ani;
12% pentru o vechime în muncă totală cuprinsă între
15—20 de ani;
15% pentru o vechime în muncă totală de peste 20 de ani.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea următoarelor dispoziții
constituționale:

3

— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 47 alin. (2): îCetățenii au dreptul la pensie, la
concediu de maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări
sociale publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au
dreptul și la măsuri de asistență socială, potrivit legii.“
De asemenea, consideră că dispozițiile legale criticate
încalcă și reglementările cuprinse în art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, conform cărora: îOrice persoană are dreptul la
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de către o instanță independentă și
imparțială, instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricărei acuzații în materie penală îndreptate
împotriva sa. [...]“
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale și
reglementările internaționale invocate, Curtea constată că
prevederile art. 47 alin. (2) din Constituție, republicată,
consacră dreptul la pensie pentru toți cetățenii, în condițiile
prevăzute de lege. Astfel, condițiile ce trebuie îndeplinite
pentru beneficiul efectiv al dreptului la pensie, criteriile de
acordare a pensiei și modul de calcul al cuantumului
acesteia, ca și toate celelalte norme de drept substanțial
ori de procedură privind funcționarea sistemului public de
asigurări sociale trebuie reglementate prin lege. Legiuitorul
are, în consecință, competența exclusivă și opțiunea liberă
pentru stabilirea veniturilor în raport cu care se datorează
contribuția la fondul asigurărilor sociale și în raport cu care
se calculează cuantumul pensiilor și al altor ajutoare
sociale. În această privință Constituția nu dispune.
Curtea observă că dispozițiile art. 164 alin. (3) din
Legea nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare,
se aplică, fără nici o distincție sau excepție, tuturor
persoanelor care, cu prilejul stabilirii drepturilor de pensie,
solicită luarea în calcul, pe lângă salariul realizat în diferite
perioade de timp, și a sporurilor primite.
În ceea ce privește modul de reglementare a stabilirii
punctajelor anuale în vederea calculării drepturilor de
pensie, Curtea apreciază că acesta nu are nici o incidență
asupra respectării prevederilor constituționale și a normelor
internaționale referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Persoana care consideră că a fost lezată în interesele sale
legitime prin modul de calcul al pensiei are dreptul să
conteste la instanța judecătorească decizia casei de pensii.
În cadrul judecării contestației se asigură desfășurarea unui
proces echitabil, în conformitate cu regulile procesului civil.
În sfârșit, Curtea reține că dispozițiile legale criticate nu
aduc atingere dreptului constituțional la pensie, ci stabilesc
veniturile realizate care pot fi luate în considerare la
calcularea cuantumului pensiei ce urmează a fi acordată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 164 alin. (3) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Gavril
Horincar în Dosarul nr. 678/2004 al Tribunalului Sălaj — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 376
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Legea contabilității
nr. 82/1991, a Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea regimului
general al contabilității, a Legii nr. 245/1998 pentru aprobarea cu modificări și completări
a Ordonanței Guvernului nr. 22/1996, a Ordonanței Guvernului nr. 61/2001 pentru modificarea
și completarea Legii contabilității nr. 82/1991, precum și a Legii nr. 310/2002 pentru aprobarea
cu modificări și completări a Ordonanței Guvernului nr. 61/2001
C U R T E A,

Ion Predescu

— președinte

Nicolae Cochinescu

— judecător

Aspazia Cojocaru

— judecător

Constantin Doldur

— judecător

Acsinte Gaspar

— judecător

Kozsokár Gábor

— judecător

Petre Ninosu

— judecător

Șerban Viorel Stănoiu

— judecător

Florentina Baltă

— procuror

Mihai Paul Cotta

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Legii contabilității nr. 82/1991, a
Ordonanței Guvernului nr. 22/1996, a Legii nr. 245/1998, a
Ordonanței Guvernului nr. 61/2001, precum și a Legii
nr. 310/2002, excepție ridicată de Societatea Comercială
îContinent

Marine

Enterprise“

—

S.A.

în

Dosarul

nr. 11.463/2003 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere

a

excepției

de

neconstituționalitate

ca

neîntemeiată. Se apreciază că din conținutul reglementărilor
Legii contabilității nr. 82/1991 nu rezultă că aceasta ar
avea caracter de lege organică.

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 decembrie 2003, pronunțată în
Dosarul nr. 11.463/2003, Judecătoria Sectorului 6
București a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Legii contabilității
nr. 82/1991, a Ordonanței Guvernului nr. 22/1996, a Legii
nr. 245/1998, a Ordonanței Guvernului nr. 61/2001, precum
și a Legii nr. 310/2002, excepție ridicată de Societatea
Comercială îContinent Marine Enterprise“ — S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că Legea contabilității este
neconstituțională, întrucât a fost adoptată conform procedurii
prevăzute pentru legile ordinare, deși îîn cuprinsul său, la
art. 40 în forma inițială, reglementează infracțiunea de fals
intelectual“, încălcându-se astfel dispozițiile art. 72 alin. (3)
lit. f) din Constituție, devenit, după republicarea Constituției,
art. 73 alin. (3) lit. h).
În ceea ce privește motivarea neconstituționalității
ordonanțelor prin care au fost aduse modificări Legii
contabilității, aceasta constă în susținerea că, de vreme ce
Legea contabilității este lege organică, conform art. 114
alin. (1) din Constituție, devenit art. 115 alin. (1),
modificarea acesteia nu putea fi efectuată prin ordonanțe
ale Guvernului. Referitor la legile de aprobare a
ordonanțelor respective, autorul excepției consideră, pe de
o parte, că acestea nu au fost adoptate cu majoritatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004
prevăzută pentru legile organice conform art. 74 alin. (1)
din Constituție, devenit art. 76 alin. (1), iar pe de altă
parte, că legile respective nu puteau aproba ordonanțe
emise în domeniul legii organice cu încălcarea dispozițiilor
art. 114 alin. (1) din Constituție.
Judecătoria Sectorului 6 București, formulându-și opinia
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate, consideră
că aceasta este neîntemeiată, apreciind că îart. 40 din
Legea nr. 82/1991 nu incriminează infracțiunea de fals
intelectual, ca o infracțiune distinctă de cea prevăzută de
art. 298 din Codul penal, ci doar circumscrie aplicarea
textului din Codul penal la faptele contrare dispozițiilor legii
contabilității“. Pe de altă parte, arată instanța, îchiar în
ipoteza în care s-ar admite că prin art. 40 din Legea
nr. 82/1991 legiuitorul a incriminat o infracțiune distinctă,
[…] această împrejurare nu poate duce la schimbarea
naturii Legii nr. 82/1991 din lege ordinară în lege organică,
prin încadrarea în dispozițiile art. 72 lit. f) din Constituție“.
Potrivit opiniei instanței, formularea textului constituțional
îsugerează intenția legiuitorului constituțional de a include
în categoria legilor organice doar actul normativ care
reglementează cadrul general al dreptului penal, respectiv
Codul penal. Ca atare, Legea nr. 82/1991, neavând
caracterul de lege organică, nu se impunea adoptarea
acesteia în condițiile prevăzute de art. 74 alin. (1) din
Constituție“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră, în esență, că îprevederea de la
art. 37 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, nu
incriminează infracțiunea de fals intelectual ca atare, ca o
infracțiune distinctă de cea prevăzută la art. 289 din Codul
penal, circumstanțiind numai aplicarea Codului penal la
fapte contrare dispozițiilor din Legea contabilității“.
Se apreciază că înu era necesar ca Legea contabilității
nr. 82/1991 să fi fost adoptată în regimul prevăzut de
Constituție pentru legile organice, nefiind stabilite infracțiuni
noi sau care nu pot fi circumscrise prevederilor Codului
penal și nici pedepse. Mai mult, la art. 37 din Legea
contabilității se face în mod expres trimitere, în ce privește
pedeapsa, la dispozițiile legale în materie, respectiv Codul
penal“.
Referitor la critica celorlalte acte normative, Guvernul o
consideră, de asemenea, ca fiind neîntemeiată, întrucât
argumentele aduse în susținerea excepției, în întregul ei,
îpornesc de la premisa că Legea contabilității nr. 82/1991,
republicată, are natura unei legi organice“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,

5

concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicată,
precum și celor ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a
fost formulat, îl constituie dispozițiile Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 629 din 26 august 2002, ale Ordonanței
Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea
regimului general al contabilității, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 170 din 30 iulie 1996, ale
Legii nr. 245/1998 pentru aprobarea cu modificări și
completări a Ordonanței Guvernului nr. 22/1996, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din
22 decembrie 1998, ale Ordonanței Guvernului nr. 61/2001
pentru modificarea și completarea Legii contabilității
nr. 82/1991, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 531 din 31 august 2001, precum și ale Legii
nr. 310/2002 pentru aprobarea cu modificări și completări
a Ordonanței Guvernului nr. 61/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 380 din 5 iunie 2002.
Critica de neconstituționalitate constă, în esență, în
susținerea că Legea contabilității, reglementând la art. 40,
în redactarea inițială, iar în urma republicării, la art. 37,
infracțiunea de fals intelectual, trebuia adoptată conform
procedurii constituționale prevăzute pentru legile organice,
iar nu conform procedurii prevăzute pentru legile ordinare,
așa cum s-a efectuat în cazul legii respective.
Articolul 37 din Legea contabilității are următorul cuprins:
îEfectuarea cu știință de înregistrări inexacte, precum și
omisiunea cu știință a înregistrărilor în contabilitate, având
drept consecință denaturarea veniturilor, cheltuielilor,
rezultatelor financiare, precum și a elementelor de activ și de
pasiv ce se reflectă în bilanț, constituie infracțiunea de fals
intelectual și se pedepsește conform legii.“
În ceea ce privește infracțiunea de fals intelectual, la
care se face trimitere, art. 289 din Codul penal prevede:
îFalsificarea unui înscris oficial cu prilejul întocmirii acestuia, de
către un funcționar aflat în exercițiul atribuțiilor de serviciu, prin
atestarea unor fapte sau împrejurări necorespunzătoare
adevărului ori prin omisiunea cu știință de a insera unele date
sau împrejurări, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
5 ani. Tentativa se pedepsește.“
Referitor la ordonanțele de modificare a Legii
contabilității și la legile de aprobare cu modificări și
completări a acestora, critica se bazează pe susținerea că
Legea nr. 82/1991, fiind lege organică, întrucât reglementa
o infracțiune, nu putea fi modificată pe calea ordonanțelor
emise de Guvern, care, astfel, nu puteau fi nici aprobate
prin legi adoptate de Parlament tot conform procedurii
prevăzute pentru legile ordinare.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt art. 72 alin. (3) lit. f), devenit art. 73 alin. (3) lit. h),

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

art. 74 alin. (1), devenit art. 76 alin. (1), și art. 114
alin. (1), devenit art. 115 alin. (1), care au următorul cuprins:
— Art. 73 alin. (3) lit. h): î(3) Prin lege organică se
reglementează: [...]
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executării acestora;“;
— Art. 76 alin. (1): îLegile organice și hotărârile privind
regulamentele Camerelor se adoptă cu votul majorității
membrilor fiecărei Camere.“;
— Art. 115 alin. (1): îParlamentul poate adopta o lege
specială de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în
domenii care nu fac obiectul legilor organice.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În ceea ce privește admisibilitatea excepției, Curtea
Constituțională a stabilit în jurisprudența sa, potrivit
dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, că este competentă să se pronunțe numai
asupra constituționalității dispozițiilor legale de care depinde
soluționarea cauzei (a se vedea în acest sens, de
exemplu, Decizia nr. 393/1997, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 143/1998, și Decizia
nr. 63/1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 195 din 26 mai 1998).
În același timp, Curtea a statuat că îîn situația în care
[...] este sesizată cu excepția de neconstituționalitate a
întregului cuprins al unui act normativ, [...] examinând
conținutul sesizării și al cererii formulate în motivarea
excepției, poate constata că în realitate autorul excepției a
atacat dispoziția legală incidentă în cauză (Decizia
nr. 3/1999, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 103/1999).
În cauza de față se constată că autorul excepției s-a
adresat instanței printr-o plângere, solicitând anularea
Procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției nr. C 34.135 din 8 iulie 2003, încheiat de
către intimata Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București, prin care a fost sancționat

contravențional în baza art. 35 alin. (1) și alin. (2) lit. b),
prin raportare la art. 36 alin. (1) din Legea contabilității
nr. 82/1991, republicată. Cu toate acestea, din întreaga
motivare a excepției de neconstituționalitate rezultă că
autorul acesteia invocă drept unic motiv de
neconstituționalitate faptul că art. 37 din Legea contabilității
(înainte de republicare, art. 40) prevede o infracțiune, ceea
ce nu putea fi reglementat printr-o lege ordinară, cum este
cea în cauză.
În consecință, Curtea constată că, în realitate, autorul
excepției, prin întreaga motivare, a vizat în exclusivitate
constituționalitatea acestui text de lege.
Or, art. 37 din Legea contabilității, text la care se referă
critica de neconstituționalitate, este irelevant, nefiind aplicabil
într-o cauză în care se contestă procesul-verbal prin care
s-a constatat și sancționat o faptă contravențională
săvârșită de către societatea comercială autor al excepției.
În jurisprudența sa Curtea a stabilit că îexcepția nu
poate fi ridicată, iar instanța în fața căreia s-a ridicat nu o
poate trimite Curții Constituționale decât dacă se referă la
neconstituționalitatea unei dispoziții, cuprinsă într-o lege sau
într-o ordonanță, de care depinde judecarea cauzei“
(Decizia nr. 394/1997, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 46 din 2 februarie 1998). De
asemenea, prin Decizia nr. 63/1998 Curtea a stabilit că
îpotrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, [devenit art. 29 alin. (1) după modificarea și
republicarea Legii nr. 47/1992, potrivit Legii nr. 232/2004],
excepția de neconstituționalitate poate să privească numai
dispozițiile legale de care depinde judecarea cauzei“.
În consecință, în temeiul art. 29 alin. (1) și (6) din
Legea nr. 47/1992, republicată, excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 37 din Legea contabilității, precum și a
ordonanțelor modificatoare ale acestei legi, a legilor de
aprobare a acestora, criticate de autorul excepției, în
exclusivitate, în raport cu același text de lege, este
inadmisibilă.

Potrivit considerentelor expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din Legea contabilității
nr. 82/1991, a Ordonanței Guvernului nr. 22/1996 privind actualizarea și completarea regimului general al contabilității, a
Legii nr. 245/1998 pentru aprobarea cu modificări și completări a Ordonanței Guvernului nr. 22/1996, a Ordonanței
Guvernului nr. 61/2001 pentru modificarea și completarea Legii contabilității nr. 82/1991, precum și a Legii nr. 310/2002
pentru aprobarea cu modificări și completări a Ordonanței Guvernului nr. 61/2001, excepție ridicată de Societatea
Comercială îContinent Marine Enterprise“ — S.A. în Dosarul nr. 11.463/2003 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

7

OPINIE CONCURENTĂ

Suntem de acord cu soluția de respingere a excepției
de neconstituționalitate, dar nu pentru motivul că aceasta
este inadmisibilă, ci pentru faptul că nu sunt întemeiate
criticile de neconstituționalitate.
Potrivit art. 146 lit. d) din Constituție, republicată, obiect
al excepției de neconstituționalitate poate fi o lege sau o
ordonanță. În art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, se precizează că excepția de neconstituționalitate
poate viza și numai o dispoziție dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță.
În situația în care excepția se ridică în fața instanțelor
judecătorești sau de arbitraj comercial, este justificată
condiția de admisibilitate, înscrisă tot în art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicată, aceea ca legea sau
ordonanța ori dispoziția dintr-o lege sau dintr-o ordonanță,
criticată pentru neconstituționalitate, să aibă legătură cu
soluționarea cauzei supuse judecății acelor instanțe. În
această privință, apreciem ca fiind corecte considerentele
deciziei.
De asemenea, apreciem ca fiind corectă și conformă cu
jurisprudența constantă a Curții Constituționale constatarea
că, în situația în care autorul excepției de
neconstituționalitate critică o lege ori o ordonanță în
ansamblul său, Curtea este îndreptățită ca, pe baza
criticilor formulate, să identifice dispozițiile în concret vizate
din actul normativ respectiv, să constate dacă acele
dispoziții au sau nu au legătură cu soluționarea cauzei în
care a fost ridicată excepția și să statueze, în consecință,
asupra admisibilității excepției.
Nu putem fi de acord, însă, cu faptul că, în prezenta
cauză, respingându-se excepția de neconstituționalitate ca
fiind inadmisibilă, nu s-a făcut distincția necesară între
cazul în care legea este criticată pentru neconstituționalitate
extrinsecă, constând în încălcarea prevederilor
constituționale referitoare la condițiile, forma sau procedura
de adoptare a diferitelor categorii de lege, și între cazul în
care se invocă neconstituționalitatea intrinsecă a unei legi,
respectiv conținutul sau înțelesul contrar Constituției al unor
dispoziții ale legii.
În cauza de față Legea nr. 82/1991 a fost considerată
de către autorul excepției lege organică, potrivit prevederilor
art. 72 alin. (1) lit. f) din Constituție, anterior revizuirii, și
neconstituțională pentru că nu a fost adoptată conform
prevederilor art. 74 alin. (1) din Constituție, anterior
revizuirii. Rezultă deci că nu s-a criticat conținutul sau
înțelesul reglementărilor cuprinse în lege, ci încălcarea
dispoziției Constituției privind procedura de adoptare a
legilor organice.
Dacă legea este adoptată de Parlament cu
nerespectarea procedurii prevăzute de Constituție, ea este
contrară Legii fundamentale în integralitatea sa, iar,
indiferent care dintre dispozițiile sale au legătură cu
soluționarea cauzei, excepția de neconstituționalitate este

admisibilă, întrucât nici o dispoziție dintr-o lege
neconstituțională nu poate fi aplicată.
În speță, art. 37 din Legea nr. 82/1991 nu a fost criticat
pentru că ar avea legătură cu soluționarea litigiului supus
judecării, ci a fost invocat pentru demonstrarea faptului că
reglementările cuprinse în acest articol dau caracterul de
lege organică Legii nr. 82/1991, criticată în ansamblu ca
fiind adoptată cu nerespectarea dispozițiilor art. 72 alin. (1)
lit. f) și ale art. 74 alin. (1) din Constituție, anterior
revizuirii.
Considerăm că această critică nu este întemeiată și de
aceea am fost de acord cu respingerea excepției.
În art. 37 din Legea nr. 82/1991, republicată, nu se
reglementează infracțiuni și, cu atât mai puțin, pedepse ori
modul de executare a acestora, ceea ce s-ar putea face
numai prin lege organică. Acest text de lege circumscrie,
raportat la activitatea specifică de conducere a contabilității
agenților economici, a elementului material al infracțiunii de
fals intelectual și face trimitere expresă la legea penală
care incriminează această faptă.
Textul nu face nici o precizare derogatorie cu privire la
elementele constitutive ale infracțiunii de fals intelectual,
prevăzută și pedepsită de art. 289 din Codul penal.
Obiectul juridic și material nemodificate, subiectul activ
calificat identic (orice funcționar definit de art. 147 alin. 2
din Codul penal), latura subiectivă identică (săvârșirea
faptei, acțiune sau inacțiune, cu intenție).
Anumite deosebiri de nuanță s-ar părea că există între
termenii generali folosiți de Codul penal la descrierea
elementului material al laturii obiective și a rezultatului
infracțiunii de fals intelectual și concretizarea acestora, la
specificul activității reglementate în Legea contabilității, dar
aceste deosebiri nu sunt de natură ca datorită lor art. 37
din Legea nr. 82/1991, republicată, să fie considerată ca o
nouă reglementare a infracțiunii.
— Art. 289 din Codul penal prevede: îFalsificarea unui
înscris oficial cu prilejul întocmirii acestuia..., prin atestarea
unor fapte sau împrejurări necorespunzătoare adevărului ori
prin omisiunea cu știință de a insera unele date sau
împrejurări...“;
— Art. 37 din Legea contabilității prevede: îEfectuarea
cu știință de înregistrări inexacte, precum și omisiunea cu
știință a înregistrărilor în contabilitate...“
Efectuarea de înregistrări inexacte în contabilitate este
echivalentă cu atestarea unor fapte sau împrejurări
necorespunzătoare adevărului. Omisiunea înregistrărilor în
contabilitate este echivalentă cu omisiunea inserării unor
date sau împrejurări.
Rezultatul în ambele cazuri constă în denaturarea
adevărului cu prilejul întocmirii unui act oficial, în
nereflectarea de înscrisul respectiv a datelor și a
împrejurărilor reale. Aceasta în evidența contabilă se
concretizează în consecința de denaturare a veniturilor,
cheltuielilor, rezultatelor financiare, precum și a elementelor
de activ și de pasiv ce se reflectă în bilanț.

Judecător,
Kozsokár Gábor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 380
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă, republicată, și ale art. 238 alin. (1)
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și completările ulterioare
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 130/1996 privind contractul colectiv de muncă, republicată,
și ale art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii, cu modificările și completările ulterioare, excepție
ridicată de Societatea Comercială îTranstex“—S.R.L. din
Sighișoara în Dosarul nr. 156/2004/CCA al Curții de Apel
Târgu Mureș — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
În acest sens, apreciază că dispozițiile legale criticate
nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, ci, dimpotrivă, reprezintă o concretizare a regulii
constituționale potrivit căreia dreptul la negocieri colective în
materie de muncă și caracterul obligatoriu al convențiilor
colective sunt garantate. De asemenea, arată că textele de
lege criticate nu au nici o legătură cu libertatea de
asociere.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 156/2004/CCA, Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția
comercială și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncă, republicată, și ale
art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială îTranstex“—
S.R.L. din Sighișoara cu ocazia soluționării unei acțiuni în
contencios administrativ, în contradictoriu cu Ministerul

Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și Direcția Generală
de Muncă și Solidaritate Socială Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate nu fac
distincție între contractele colective de muncă încheiate
între părți care sunt afiliate la asociații patronale, respectiv
sindicale, și cele încheiate între părți neafiliate la nici o
asociație. În consecință, impun clauze ale contractelor
colective de muncă în limite și condiții prestabilite de lege,
precum și obligativitatea, ca drepturi minimale, a drepturilor
stabilite prin contractele colective de muncă încheiate la
nivel superior. Apreciază că aceste dispoziții legale sunt
contrare prevederilor constituționale referitoare la dreptul de
liberă asociere, precum și la dreptul la negocieri colective
în materie de muncă ori la garantarea caracterului
obligatoriu al convențiilor colective, restrângând exercițiul
acestor drepturi fără să fie întrunite condițiile prevăzute de
art. 53 din Constituție.
Curtea de Apel Târgu Mureș — Secția comercială și de
contencios administrativ apreciază că excepția ridicată
este nefondată, deoarece îprevederile legale invocate nu
afectează dreptul la liberă asociere, la negocieri colective
în materie de muncă și nu restrâng exercițiul vreunor
drepturi și libertăți, cât timp contractul-cadru la nivel
național obligă la acele clauze prin care se prevăd drepturi
minimale ce nu pot fi ignorate. Nu este vorba de afectarea
negocierilor, ci de asigurarea unui minim de protecție
socială (la nivel național) tocmai pentru a nu fi lezate
drepturile și libertățile fundamentale garantate de
Constituție“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că dispozițiile legale
criticate nu contravin dreptului la asociere, neexistând, de
fapt, nici o legătură între aceste dispoziții legale și
prevederile constituționale privind libertatea de asociere.
Textele de lege criticate nu contravin nici prevederilor art. 9
din Constituție, referitoare la constituirea și funcționarea
organizațiilor sindicale și patronale. În condițiile existenței
mai multor contracte colective de muncă, la niveluri diferite,
se impune reglementarea legală a raporturilor dintre aceste

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004
contracte pentru protecția salariaților, cât și pentru
înlăturarea conflictelor dintre dispozițiile neconcordante sau
contrare cuprinse în diferite contracte colective de muncă.
Potrivit naturii specifice a contractului colectiv de muncă,
acesta este, în același timp, un act juridic bilateral și izvor
de drept pentru contractul colectiv de nivel inferior.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. Aceste dispoziții îreprezintă
tocmai o concretizare a regulii constituționale potrivit căreia
dreptul la negocieri colective și caracterul obligatoriu al
convențiilor colective de muncă sunt garantate“. Prevederea
potrivit căreia drepturile stabilite prin contractele colective
de muncă la nivel superior sunt drepturi minimale și
obligatorii pentru contractele colective de muncă la niveluri
inferioare nu este contrară dispozițiilor art. 41 alin. (5) din
Constituție. Prevederile constituționale referitoare la dreptul
de asociere și la restrângerea exercițiului unor drepturi sau
libertăți nu au relevanță în cauză.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996
privind contractul colectiv de muncă, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 184 din 19 mai
1998, precum și dispozițiile art. 238 alin. (1) din Legea
nr. 53/2003 — Codul muncii, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, dispoziții care au
următorul conținut:
— Art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996:
î(1) Clauzele contractelor colective de muncă pot fi stabilite
numai în limitele și în condițiile prevăzute de prezenta lege.
(2) Contractele colective de muncă nu pot conține clauze
care să stabilească drepturi la un nivel inferior celui stabilit prin
contractele colective de muncă încheiate la nivel superior.“;
— Art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul
muncii: î(1) Contractele colective de muncă nu pot conține
clauze care să stabilească drepturi la un nivel inferior celui
stabilit prin contractele colective de muncă încheiate la nivel
superior.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 9, art. 40 alin. (1), art. 41 alin. (5)
și ale art. 53, care au următorul conținut:
— Art. 9: îSindicatele, patronatele și asociațiile profesionale
se constituie și își desfășoară activitatea potrivit statutelor lor,

9

în condițiile legii. Ele contribuie la apărarea drepturilor și la
promovarea intereselor profesionale, economice și sociale ale
membrilor lor.“;
— Art. 40 alin. (1): îCetățenii se pot asocia liber în partide
politice, în sindicate, în patronate și în alte forme de asociere.“;
— Art. 41 alin. (5): îDreptul la negocieri colective în
materie de muncă și caracterul obligatoriu al convențiilor
colective sunt garantate.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Autorul excepției a mai invocat și înfrângerea
prevederilor constituționale ale art. 20, referitoare la
prioritatea reglementărilor internaționale, fără a indica însă
vreun instrument juridic internațional cu care dispozițiile
legale criticate ar fi neconcordante.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit art. 47, 49, 50, 135 și altor prevederi
constituționale, statului îi revin o serie de obligații pentru
asigurarea dezvoltării economice, a aplicării principiilor
economiei de piață, a unui nivel de trai decent, a măsurilor
de protecție socială pentru diferite categorii de persoane,
precum și a respectării drepturilor și libertăților
fundamentale. Pentru îndeplinirea acestor obligații este
necesară elaborarea unor acte normative de reglementare
a diferitelor domenii de activitate. În acest sens, dintre
asemenea acte normative, o importanță deosebită o au
cele referitoare la raporturile de muncă, la drepturile și
îndatoririle părților raporturilor de muncă. Pentru asigurarea
desfășurării în condiții optime și uniforme a raporturilor de
muncă, actele normative în materie prevăd drepturi și
obligații minimale, respectiv maximale, care vor trebui
respectate la încheierea atât a contractelor colective de
muncă, cât și a celor individuale.
Dând expresie recunoașterii dreptului părților raporturilor
de muncă la negocierea colectivă a drepturilor și
îndatoririlor izvorâte din aceste raporturi, legislația
reglementează și condițiile de negociere și de încheiere a
contractelor colective de muncă, a clauzelor obligatorii ale
acestor contracte, la nivel de unitate, la nivel de ramură și
la nivel național.
Curtea observă că aceste reglementări legale nu au
însă nici o legătură cu libertatea de asociere. Astfel, nici
un patron ori organizație patronală, respectiv nici un
salariat ori organizație sindicală, nu poate fi obligat să se
asocieze ori să se afilieze la o organizație de nivel
superior. Organizațiile sindicale și patronale pot fi
reprezentantive la nivel de unitate, de ramură sau la nivel
național, în funcție de numărul minim, prevăzut de lege, al
membrilor lor. Reprezentativitatea acestor organizații le
îndreptățește să negocieze și să încheie contractele
colective de muncă la nivelurile respective, ale căror clauze,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

referitoare la drepturile minimale, să fie obligatorii la
încheierea contractelor colective de muncă la niveluri
inferioare, indiferent dacă părțile acestora s-au asociat,
respectiv s-au afiliat ori nu, la organizațiile de la nivelul
superior. Contractul colectiv de muncă încheiat la nivel
național sau la nivel de ramură constituie izvor de drept

(ca și legea) la încheierea contractelor colective de muncă
la nivel de unitate, ceea ce impune respectarea clauzelor
referitoare la drepturile minimale. Ca atare, cu aceste
obligații firești, părțile au toată libertatea să negocieze și
alte clauze, precum și drepturi superioare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) și (2) din Legea nr. 130/1996 privind
contractul colectiv de muncă, republicată, și a art. 238 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată de Societatea Comercială îTranstex“ — S.R.L. din Sighișoara în Dosarul
nr. 156/2004/CCA al Curții de Apel Târgu Mureș — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor în domeniul public al județului Arad
și în administrarea Consiliului Județean Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, situat în
municipiul Arad, județul Arad, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, prin
Administrația Națională de Meteorologie, în domeniul public

al județului Arad și în administrarea Consiliului Județean
Arad.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.768.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor în domeniul public al județului Arad și în administrarea Consiliului Județean Arad
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Clădire CPV Arad,
str. Aeroport nr. 128,
municipiul Arad,
județul Arad

Statul român,
din administrarea
Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor,
prin Administrația
Națională
de Meteorologie

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Județul Arad și în
administrarea
Consiliului
Județean Arad

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața construită = 172 m2

Cod de clasificare
atribuit
de M.F.P.

Nr. M.F.P. — 63.354
Cod de clasificare — 8.21.01

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare
asupra unor imobile situate în municipiul Pitești, județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
municipiul Pitești, județul Argeș, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 1, din domeniul public al statului și
din administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, Administrația Națională îApele Române“ — Direcția
Apelor Argeș — Vedea Pitești, în domeniul public al
municipiului Pitești și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Pitești, județul Argeș.
Art. 2. — Se aprobă darea în administrarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, Administrația Națională
îApele Române“ — Direcția Apelor Argeș — Vedea Pitești,
a unui imobil situat în municipiul Pitești, județul Argeș,

având datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2,
trecut în domeniul public al statului prin Hotărârea
Consiliului Local al Municipiului Pitești nr. 90 din 26 martie
2003, astfel cum a fost modificată și completată prin
Hotărârile Consiliului Local al Municipiului Pitești nr. 225 din
23 iulie 2003 și, respectiv, nr. 55 din 26 februarie 2004.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 4. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.770.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004
ANEXA Nr. 1

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi
Apelor, Administrația Națională îApele Române“ — Direcția Apelor Argeș — Vedea Pitești în domeniul public
al municipiului Pitești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Pitești, județul Argeș
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Pitești,
Acumularea Prundu,
râul Argeș,
județul Argeș

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Statul român,
Municipiul Pitești,
din administrarea
în administrarea
Ministerului Mediului Consiliului Local
și Gospodăririi
al Municipiului Pitești,
Apelor,
județul Argeș
Administrația
Națională
îApele Române“ —
Direcția Apelor
Argeș — Vedea Pitești

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Suprafața terenului = 23.052 m2

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al statului

— cod de clasificare 8.18.02.
— nr. M.F.P. 64082

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se dă în administrarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor, Administrația Națională
îApele Române“ — Direcția Apelor Argeș — Vedea Pitești
Locul unde este situat
imobilul
care se transmite

Municipiul Pitești,
Zona Zăvoi,
malul drept al
râului Argeș,
județul Argeș

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Pitești,
din administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Pitești, județul
Argeș

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului care se transmite

Statul român,
Suprafața terenului = 23.052 m2
în administrarea
Ministerului Mediului
și Gospodăririi
Apelor,
Administrația
Națională
îApele Române“ —
Direcția Apelor
Argeș — Vedea Pitești

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al statului

— urmează a se atribui
de M.F.P.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al municipiului Alba Iulia
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea imobilului situat
în municipiul Alba Iulia, Calea Moților nr. 5, județul
Alba, identificat potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public

al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor
Publice în domeniul public al municipiului Alba Iulia și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba
Iulia, județul Alba.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

13

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.771.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în
domeniul public al municipiului Alba Iulia și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alba Iulia, județul Alba
Denumirea și locul
unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Municipiul
Alba Iulia,
sediul Direcției
generale a
finanțelor publice
a județului
Alba,
Calea Moților
nr. 5, județul Alba

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Finanțelor Publice

Municipiul Alba Iulia,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Alba Iulia

Caracteristicile imobilului

Structură din cadre de beton,
terasă, suprafață = 3.359 m2

Numărul atribuit
de Ministerul Finanțelor Publice
conform Hotărârii Guvernului
nr. 15/2004
(cod de clasificare al imobilului)

— 37.107
— cod de clasificare: 8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea modelelor proceselor-verbale și ale altor formulare necesare
constatării rezultatelor pentru alegerea Camerei Deputaților, a Senatului
și a Președintelui României, din anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 119 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare, respectiv al art. 28 din Legea nr. 370/2004
pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă modelele proceselor-verbale și ale
comunicărilor privind constatarea rezultatelor votării,
centralizarea voturilor și atribuirea mandatelor pentru
Camera Deputaților, după cum urmează:
a) Proces-verbal privind constatarea rezultatului votării
pentru Camera Deputaților, încheiat de biroul electoral al
secției de votare, potrivit anexei nr. 1A;
b) Proces-verbal privind constatarea rezultatului votării
pentru Camera Deputaților, încheiat de biroul electoral al
secției de votare, pentru sectoarele municipiului București,
potrivit anexei nr. 1B;

c) Proces-verbal privind centralizarea voturilor pentru
Camera Deputaților, încheiat de biroul electoral al
circumscripției electorale, potrivit anexei nr. 1C;
d) Proces-verbal privind centralizarea voturilor pentru
Camera Deputaților, încheiat de oficiul electoral al sectorului
municipiului București, potrivit anexei nr. 1D;
e) Comunicare privind partidele politice, alianțele politice
și alianțele electorale care au întrunit pragul electoral
pentru Camera Deputaților, întocmită de Biroul Electoral
Central, potrivit anexei nr. 1E;
f) Comunicare privind voturile obținute și mandatele
atribuite, voturile neutilizate sau inferioare coeficientului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

electoral și mandatele neatribuite pentru Camera
Deputaților, întocmită de biroul electoral al circumscripției
electorale, potrivit anexei nr. 1F;
g) Comunicare privind desfășurarea pe partide politice,
alianțe politice și alianțe electorale a mandatelor rezultate
din repartizarea la nivel de țară pentru Camera Deputaților,
întocmită de Biroul Electoral Central, potrivit anexei nr. 1G;
h) Proces-verbal privind centralizarea voturilor,
constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor
pentru Camera Deputaților, încheiat de biroul electoral al
circumscripției electorale, potrivit anexei nr. 1H.
Art. 2. — Se aprobă modelele proceselor-verbale și ale
comunicărilor privind constatarea rezultatelor votării,
centralizarea voturilor și atribuirea mandatelor pentru Senat,
după cum urmează:
a) Proces-verbal privind constatarea rezultatului votării
pentru Senat, încheiat de biroul electoral al secției de
votare, potrivit anexei nr. 2A;
b) Proces-verbal privind constatarea rezultatului votării
pentru Senat, încheiat de biroul electoral al secției de
votare, pentru sectoarele municipiului București, potrivit
anexei nr. 2B;
c) Proces-verbal privind centralizarea voturilor pentru
Senat, încheiat de biroul electoral al circumscripției
electorale, potrivit anexei nr. 2C;
d) Proces-verbal privind centralizarea voturilor pentru
Senat, încheiat de oficiul electoral al sectorului municipiului
București, potrivit anexei nr. 2D;
e) Comunicare privind partidele politice, alianțele politice
și alianțele electorale care au întrunit pragul electoral
pentru Senat, întocmită de Biroul Electoral Central, potrivit
anexei nr. 2E;
f) Comunicare privind voturile obținute și mandatele
atribuite, voturile neutilizate sau inferioare coeficientului
electoral și mandatele neatribuite pentru Senat, întocmită

de biroul electoral al circumscripției electorale, potrivit
anexei nr. 2F;
g) Comunicare privind desfășurarea pe partide politice,
alianțe politice și alianțe electorale a mandatelor rezultate
din repartizarea la nivel de țară pentru Senat, întocmită de
Biroul Electoral Central, potrivit anexei nr. 2G;
h) Proces-verbal privind centralizarea voturilor,
constatarea rezultatului alegerilor și atribuirea mandatelor
pentru Senat, încheiat de biroul electoral al circumscripției
electorale, potrivit anexei nr. 2H.
Art. 3. — Se aprobă modelele proceselor-verbale privind
constatarea rezultatului votării și centralizarea voturilor
pentru alegerea Președintelui României, după cum
urmează:
a) Proces-verbal privind constatarea rezultatului votării
pentru Președintele României, încheiat de biroul electoral al
secției de votare, potrivit anexei nr. 3A;
b) Proces-verbal privind constatarea rezultatului votării
pentru Președintele României, încheiat de biroul electoral al
secției de votare, pentru sectoarele municipiului București,
potrivit anexei nr. 3B;
c) Proces-verbal privind centralizarea voturilor pentru
Președintele României, încheiat de biroul electoral al
circumscripției electorale, potrivit anexei nr. 3C;
d) Proces-verbal privind centralizarea voturilor pentru
Președintele României, încheiat de oficiul electoral al
sectorului municipiului București, potrivit anexei nr. 3D;
e) Proces-verbal privind rezultatul pentru alegerea
Președintelui României, încheiat de Biroul Electoral Central,
potrivit anexei nr. 3E.
Art. 4. — Modelul certificatului doveditor al alegerii
deputaților, respectiv a senatorilor, este prezentat în anexa
nr. 4.
Art. 5. — Anexele nr. 1A—1H, 2A—2H, 3A—3E și
nr. 4*) fac parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.790.

*) Anexele nr. 1A—1H, 2A—2H, 3A—3E și nr. 4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

81

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

83

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

85

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

87

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

89

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

91

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

93

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.015/3.XI.2004

95

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.015/3.XI.2004 conține 96 de pagini.

Prețul de vânzare 111.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

