Anul 172 (XVI) — Nr. 1.018

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 4 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.711. — Hotărâre privind înființarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Iași prin
reorganizarea Stațiunii de Cercetare și Producție
Pomicolă Iași .............................................................

ALE

Pagina
privind distribuția gazelor naturale și a contractuluicadru de concesiune a serviciului public privind
distribuția gazelor naturale........................................

1–22

1.720. — Hotărâre pentru aprobarea conținutului-cadru al
caietului de sarcini al concesiunii serviciului public

HOTĂRÂRI

Nr.

22–31

1.807. — Hotărâre privind transmiterea în administrarea
Ministerului Administrației și Internelor a unui
imobil din domeniul public al statului ......................

31–32

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Iași
prin reorganizarea Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolă Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) și al art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Pomicultură Iași, instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată din venituri proprii, cu sediul
social în municipiul Iași, șos. Voinești nr. 175, județul Iași,
în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“, prin reorganizarea Stațiunii de
Cercetare și Producție Pomicolă Iași, care se desființează.
Art. 2. — (1) Patrimoniul Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Pomicultură Iași, în valoare de
88.504.765.567 lei, potrivit situației financiare încheiate la
data de 30 iunie 2004, se preia pe bază de protocol de
predare-preluare de la Stațiunea de Cercetare și Producție

Pomicolă Iași, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Terenul în suprafață de 567,7490 ha, aflat în
domeniul public al statului și în administrarea Agenției
Domeniilor Statului, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 1, se dă în administrarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Iași.
(3) Predarea în administrare a suprafeței prevăzute la
alin. (2) se face pe bază de protocol de predare-preluare,
încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

(4) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași administrează cu diligența unui bun
proprietar bunuri proprietate publică și bunuri proprietate
privată a statului și exercită dreptul de proprietate asupra
bunurilor proprii dobândite în condițiile legii, prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă trecerea unui teren în suprafață de
409,8605 ha, având datele de identificare prevăzute în
anexa nr. 3, din domeniul public al statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în domeniul
privat al statului.
Art. 4. — (1) În vederea reconstituirii dreptului de
proprietate, terenul în suprafață de 206,3595 ha, aflat în
domeniul privat al statului și în administrarea Agenției
Domeniilor Statului, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 4, și terenul în suprafață de 409,8605 ha,
prevăzut la art. 3, se transmit comisiilor locale pentru
stabilirea dreptului de proprietate privată asupra terenurilor.
(2) Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de protocol încheiat între Agenția
Domeniilor Statului și comisiile locale pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor pentru
persoanele fizice îndreptățite, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) În cazul în care pe suprafața de teren ce se
transmite comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor pentru persoanele
fizice îndreptățite, potrivit alin. (1), se află investiții
funcționale, contravaloarea acestora rămasă neamortizată
se recuperează de la noii proprietari, în condițiile art. 19
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Poziția nr. 32 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de
teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material săditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate
producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de
cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificările ulterioare, se
modifică potrivit anexei nr. 5.
Art. 6. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași are următorul obiect de activitate:
1. cercetare cu caracter fundamental și aplicativ pentru:
a) crearea de noi soiuri la pomi și portaltoi, soiuri la
arbuști fructiferi, căpșuni și plante dendrologice cu înaltă
valoare agroproductivă și peisagistică;
b) stabilirea de tehnologii avansate de înmulțire și
producere a materialului săditor cu înaltă valoare
agrobiologică la toate speciile pomicole și a materialului
săditor dendrologic;
c) stabilirea de sisteme de amenajare a terenurilor și
ameliorare a solurilor destinate culturii speciilor pomicole;
d) elaborarea de tehnologii avansate de cultură a
pomilor, arbuștilor fructiferi și căpșunului;
e) elaborarea de sisteme ecologice integrate de
prevenire și combatere a bolilor și dăunătorilor în cultura
speciilor pomicole;
f) modernizarea și extinderea de tehnologii de
mecanizare a lucrărilor în plantațiile pomicole;
g) crearea de ecosisteme pomicole cu înalt nivel de
agroproductivitate, eficiență economică și stabilitate
ecologică;

h) studierea și elaborarea de tehnologii privind
prelucrarea, conservarea și păstrarea fructelor;
i) elaborarea de studii de organizare, eficiență
economică și marketing în producția de fructe;
2. dezvoltare și producție experimentală pentru
verificarea și validarea rezultatelor cercetării științifice
reprezentând:
a) încercarea, omologarea și zonarea de sortiment de
pomi, arbuști fructiferi, căpșuni și plante dendrologice;
b) dezvoltarea în plantații experimentale, în condiții
similare exploatațiilor de producție actuale, a noilor
tehnologii de înmulțire și cultură a pomilor, arbuștilor
fructiferi, căpșunilor și plantelor dendrologice;
c) stabilirea de mijloace tehnice și de optimizare
economică pentru introducerea în producție a noilor creații
destinate progresului genetic și tehnologic în pomicultură —
prelucrarea și conservarea fructelor —, care să asigure o
valorificare superioară a produselor;
3. dezvoltarea cu scop de propagare și generalizare a
rezultatelor cercetării științifice reprezentând:
a) producerea de material săditor pomicol și dendrologic
cu înaltă valoare agrobiologică și, respectiv, peisagistică;
b) formarea și specializarea de cercetători, specialiști și
fermieri în domeniul culturii pomilor, arbuștilor fructiferi,
căpșunilor și plantelor dendrologice;
c) asistența, consultanța și proiectarea în profilul
stațiunii.
Art. 7. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași se poate asocia pentru realizarea unor
proiecte și lucrări în domeniul agricol, cu aprobarea
consiliului de administrație și cu avizul Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu alte
unități de cercetare-dezvoltare, de interes public și privat,
cu instituții de învățământ acreditate și cu agenți economici
din țară și din străinătate.
Art. 8. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură
Iași se asigură din venituri provenite din:
a) contracte de finanțare, încheiate pe perioade
multianuale, pentru realizarea programelor, proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare și acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare și în
programele-nucleu de cercetare, finanțate în sistem
competițional sau direct de către autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare;
b) contracte de finanțare pentru programe și proiecte
sectoriale finanțate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și cofinanțarea unor programe proprii de
către Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“, obținute prin competiție sau direct;
c) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, agenți economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și
juridice din țară și din străinătate;
d) valorificarea produselor rezultate din activitatea de
cercetare-dezvoltare, din activitatea de producere de
semințe, material săditor și a oricăror alte produse realizate
de acestea;
e) redevențe asupra soiurilor și hibrizilor de plante,
precum și asupra altor creații originale;
f) vânzări de licențe, soiuri, hibrizi de plante, tehnologii
și metode;
g) valorificarea mijloacelor fixe disponibile sau a
componentelor și materialelor rezultate în urma casării, a
încasării chiriilor, dobânzilor la disponibilitățile din conturile
bancare și Trezoreria Statului, prestări de servicii, analize;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004
h) contracte de parteneriat public-privat, precum și din
diferite forme de participare directă a capitalului privat la
activitatea de cercetare-dezvoltare;
i) alte venituri, conform dispozițiilor legale.
Art. 9. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași poate beneficia de fonduri alocate din
bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pentru investiții, dotări, aparatură, echipamente și
instalații necesare realizării obiectivelor sale de cercetaredezvoltare specifice, în condițiile legii.
Art. 10. — (1) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași preia toate drepturile și toate obligațiile
Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolă Iași.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași se substituie în toate litigiile în curs ale
Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolă Iași.
(3) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași funcționează pe bază de autonomie
financiară, calculează și înregistrează amortizarea activelor
fixe potrivit legii și conduce evidența contabilă potrivit
planului de conturi pentru instituții publice.
Art. 11. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași poate înființa în cadrul structurii
organizatorice, cu respectarea prevederilor art. 7 alin. (3)
din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu
modificările și completările ulterioare, subunități cu sau fără
personalitate juridică, necesare obiectului său de activitate.
Art. 12. — (1) Personalul Stațiunii de Cercetare și
Producție Pomicolă Iași se preia de către Stațiunea de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Iași, cu aceleași
drepturi salariale, până la negocierea contractului colectiv
de muncă.
(2) Salarizarea personalului se face în conformitate cu
reglementările legale în vigoare privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii.

3

(3) În anii în care Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pomicultură Iași beneficiază de fonduri alocate direct
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se aplică normele salarizării
personalului din sectorul bugetar.
Art. 13. — (1) Veniturile și cheltuielile Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Iași se cuprind în
bugetul de venituri și cheltuieli al acesteia.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași întocmește bugetul de venituri și cheltuieli
care se aprobă de consiliul de administrație, cu avizul
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“.
(3) Excedentele rezultate din execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli se reportează în anul următor.
Art. 14. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pomicultură Iași beneficiază de prevederile cuprinse în
art. 14 1 din Legea nr. 290/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 15. — Regulamentul de organizare și funcționare și
structura organizatorică ale Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Pomicultură Iași se aprobă de consiliul
de administrație și se validează prin decizie a președintelui
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“. Directorul instituției îndeplinește atribuțiile
ordonatorului de credite, potrivit prevederilor Legii nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare.
Art. 16. — (1) Conducerea Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Pomicultură Iași este asigurată de:
— consiliul de administrație format din 7 membri;
— director.
(2) Conducerea executivă este asigurată de director,
numit prin decizie a președintelui Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“.
(3) Atribuțiile conducerii sunt prevăzute în Regulamentul
de organizare și funcționare al Stațiunii de CercetareDezvoltare pentru Pomicultură Iași.
Art. 17. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.711.
*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren din domeniul public al statului, care se dau în administrarea
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Iași

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

BUNURILE

din domeniul public al statului, bunurile proprietate privată a statului și bunurile proprii ale Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolă Iași,
care trec în patrimoniul Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Iași

ANEXA Nr. 2

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

ANEXA Nr. 3
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care trec în domeniul privat al statului și se transmit comisiilor locale pentru stabilirea dreptului
de proprietate privată asupra terenurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

ANEXA Nr. 4
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care se transmit comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de proprietate privată asupra terenurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004
ANEXA Nr. 5

Modificarea poziției nr. 32 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de teren
strict necesare pentru cercetarea și producerea de semințe și material săditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor
de cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al statului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini al concesiunii serviciului public
privind distribuția gazelor naturale și a contractului-cadru de concesiune
a serviciului public privind distribuția gazelor naturale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 din Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă conținutul-cadru al caietului de
sarcini al concesiunii serviciului public privind distribuția
gazelor naturale, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Caietul de sarcini aferent fiecărui serviciu public
privind distribuția gazelor naturale se aprobă prin ordin al
ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului.
Art. 2. — (1) Se aprobă conținutul contractului-cadru de
concesiune a serviciului public privind distribuția gazelor
naturale, prevăzut în anexa nr. 2.

(2) Contractul de concesiune aferent fiecărui serviciu
public privind distribuția gazelor naturale se aprobă prin
ordin al ministrului de stat, ministrul economiei și
comerțului.
Art. 3. — Procedura pentru acordarea concesiunii
serviciului public privind distribuția gazelor naturale este cea
a concesionării prin licitație publică.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 14 octombrie 2004.
Nr. 1.720.
ANEXA Nr. 1

CONȚINUTUL-CADRU
al caietului de sarcini al concesiunii serviciului public privind distribuția gazelor naturale

CAPITOLUL II

CAPITOLUL I
Obiectul concesiunii

Obiectivele concesiunii

Obiectul concesiunii îl constituie concesionarea serviciului
public privind distribuția gazelor naturale, denumit în
continuare serviciu, și acordarea dreptului exclusiv de
exploatare a acestuia în perimetrul concesiunii, conform
prevederilor contractului de concesiune și cu respectarea
legislației în vigoare.

Prin concesionarea serviciului concedentul urmărește:
a) asigurarea prestării serviciului și alimentarea în
condiții de siguranță și continuitate a consumatorilor din
perimetrul concesiunii, la tarifele stabilite, cu respectarea
cadrului normativ elaborat de Autoritatea Națională de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
precum și a eficienței economice și energetice a serviciului;
b) asigurarea conformității serviciului cu standardele
legale de calitate în vigoare, inclusiv cu cele cu privire la
protecția mediului, siguranță și sănătate;
c) îmbunătățirea continuă a calității serviciului și
dezvoltarea unei infrastructuri performante pentru acesta;
d) adaptarea permanentă a serviciului furnizat la
evoluția sectorului la nivel național și regional;
e) dezvoltarea sistemului de distribuție a gazelor
naturale în perimetrul concesiunii, în condițiile contractului
de concesiune și cu respectarea legislației în vigoare.
CAPITOLUL III
Principalele bunuri folosite de concesionar
1. Principalele bunuri folosite de către concesionar
pentru realizarea serviciului sunt reprezentate de rețelele
de distribuție a gazelor naturale din perimetrul concesiunii.
Acestea includ instalațiile inițiale, precum și dezvoltările și
modificările ulterioare ce vor fi realizate pe durata
concesiunii.
2. În termen de cel mult un an de la data semnării
contractului de concesiune, concesionarul va stabili
împreună cu reprezentanții concedentului un inventar fizic
și financiar al principalelor bunuri utilizate pentru realizarea
serviciului concesionat. Acest inventar va fi actualizat anual
de concesionar, o copie a acestuia urmând a fi furnizată
concedentului.

23

către concesionar în conformitate cu contractul de
concesiune și cu legislația în vigoare.
2. Pe durata concesiunii, concesionarul va avea
obligația să depună toate eforturile pentru a încheia și a
menține în vigoare polițele de asigurare cu privire la
activitățile sale de distribuție a gazelor naturale
reglementate, conform legii, sub rezerva recunoașterii de
către ANRGN a costurilor respective suportate în mod
prudent în tarifele pentru serviciul reglementat de distribuție
a gazelor naturale. Aceste polițe de asigurare vor acoperi,
în condițiile legii, următoarele bunuri utilizate de
concesionar în activitățile de distribuție a gazelor naturale
reglementate:
a) imobilele operaționale, inclusiv imobilele care
adăpostesc sediile centrale, sucursalele sau care
îndeplinesc alte funcții;
b) mijloacele de transport;
c) alte bunuri, conform legii.
3. Concesionarul va avea obligația să încheie toate
asigurările prevăzute la pct. 2 și să furnizeze concedentului
dovezi în acest sens în cel mult 6 luni de la semnarea
contractului de concesiune. Asigurările respective vor trebui
menținute pe toată durata concesiunii cel puțin la același
nivel valoric, dacă legea nu impune valori mai mari.

CAPITOLUL IV
Regimul principalelor bunuri utilizate de concesionar

CAPITOLUL VIII

Pentru furnizarea serviciului concesionarul va utiliza
următoarele categorii de bunuri:
a) bunuri proprii;
b) bunuri ale terților, inclusiv bunuri aparținând
autorităților administrației publice locale.

Obligații privind protecția mediului înconjurător

CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile concedentului și concesionarului
Concedentul și concesionarul vor avea, inclusiv cu
privire la exploatarea serviciului, drepturile și obligațiile
prevăzute în contractul de concesiune și în legislația în
vigoare.
CAPITOLUL VI
Investițiile în sarcina concesionarului
1. Investițiile minime, cu condiția ca acestea să fie
aprobate de către ANRGN, care vor trebui realizate de
concesionar în primii …......…… ani de la acordarea
concesiunii, sunt în valoare de ………………… .
2. Pentru următorii …… ani, investițiile ce trebuie
implementate pentru fiecare perioadă reglementată (așa
cum sunt acestea definite de reglementările ANRGN) vor fi
stabilite de concedent și de concesionar în conformitate cu
contractul de concesiune și cu legislația în vigoare.
CAPITOLUL VII
Condiții financiare și asigurări
1. Redevența stabilită conform legii se va ridica la
minimum 1% din tariful de distribuție și se va plăti de

1. Responsabilitățile de mediu revin în exclusivitate
concesionarului, de la preluarea concesiunii și până la
încetarea contractului de concesiune, inclusiv în ceea ce
privește refacerea cadrului natural după efectuarea lucrărilor
de orice fel implicate de prestarea serviciului (cum ar fi:
efectuarea de investiții, organizare de șantier, intervenții,
exploatare etc.).
2. Concesionarul are obligația să respecte toate
standardele legale de protecție a mediului aplicabile
serviciului, inclusiv să obțină, pe cheltuiala sa, acordurile și
avizele impuse de legislația mediului.
CAPITOLUL IX
Contractul de concesiune
1. Contractul de concesiune va fi încheiat, în formă
scrisă, cu ofertantul a cărui ofertă a fost declarată
câștigătoare, în condițiile legii și ale prezentului caiet de
sarcini.
2. Conținutul-cadru al contractului de concesiune este
prezentat în anexa nr. 2.
3. Refuzul ofertantului declarat câștigător de a încheia
contractul de concesiune atrage consecințele prevăzute de
lege.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004
ANEXA Nr. 2

CONȚINUTUL
contractului-cadru de concesiune a serviciului public privind distribuția gazelor naturale
Nr. … anul … luna … ziua …
I. Părțile contractante
Ministerul Economiei și Comerțului, cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, România,
010096,
telefon
(021)
212.94.37/212.94.15,
fax
(021)
313.87.99,
cod
fiscal
4192863,
contul
nr. RO70TREZ70023660120XXXXX, deschis la Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
reprezentat legal prin domnul Dan Ioan Popescu, având funcția de ministru, denumit în cele ce urmează concedent, pe de
o parte,
și
Societatea Comercială ……………, cu sediul social în localitatea ………………, str. ………............……… nr. …,
cod poștal ………, telefon …………, fax …………, înregistrată la Oficiul Registrului Comerțului din ……...................…….
sub nr. ………, cod unic de înregistrare ……………, reprezentată legal prin domnul …………………, având funcția de
director general, denumită în cele ce urmează concesionar, de cealaltă parte,
au convenit încheierea prezentului contract.
II. Temeiul legal
Art. 1. — Concedentul este autorizat să încheie prezentul contract de concesiune cu respectarea prevederilor
următoarelor acte normative:
a) Constituția României;
b) Legea gazelor nr. 351/2004;
c) Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
d) Hotărârea Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
e) Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 361/2002 privind aprobarea Regulamentului de funcționare a
Comisiei pentru activitatea de concesionare în domeniul distribuției energiei electrice și gazelor naturale din cadrul
Ministerului Industriei și Resurselor;
f) Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 387/2004 privind
aprobarea Regulamentului pentru acordarea licenței provizorii în sectorul gazelor naturale;
g) procesul-verbal de adjudecare a concesiunii nr. …… .
III. Înțelesul unor termeni
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentul contract de concesiune vor avea următorul înțeles:
a) contract — prezentul contract cu toate anexele sale, împreună cu caietul de sarcini și oferta adjudecată, care
fac parte integrantă din acesta; contractul se completează conform prevederilor legii;
b) forță majoră — o împrejurare externă cu caracter excepțional, absolut invincibilă și absolut imprevizibilă. Forța
majoră exonerează de răspundere partea care o invocă, cu condiția ca împrejurarea în cauză să împiedice direct sau
indirect partea respectivă să își îndeplinească obligațiile ce-i revin conform contractului sau legii. Cazurile de forță majoră
includ actele de război, rebeliunile, tulburările civile, asediile, starea de urgență, calamitățile naturale și conflictele de
muncă, în cazul în care astfel de conflicte împiedică partea care le invocă să își îndeplinească una sau mai multe dintre
obligațiile sale prevăzute de prezentul contract, sau orice alt eveniment certificat ca atare de Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București;
c) perimetrul concesiunii — zonele delimitate (municipii, orașe, comune cu satele aparținătoare) prevăzute în
anexa......., cu privire la care concesionarul are drepturile și obligațiile prevăzute de prezentul contract;
d) dezvoltare — operațiunile și activitățile desfășurate de concesionar pentru și/sau în legătură cu creșterea
capacității sistemelor de distribuție;
e) distribuția gazelor naturale — activitatea de vehiculare a gazelor naturale printr-un sistem de distribuție în regim
de presiuni de până la 6 bari inclusiv, care nu include furnizarea;
f) exploatare — operațiunile și activitățile desfășurate de concesionar pentru și/sau în legătură cu întreținerea,
repararea, verificarea, asigurarea securității în funcționare a sistemelor de distribuție și altele asemenea;
g) baza activelor reglementate — valoarea reglementată a activelor reprezentând valoarea activelor corporale și
necorporale la începutul fiecărei perioade reglementate, care include capitalul de lucru, recunoscută de ANRGN pentru
concesionar;
h) redevență — suma datorată bugetului de stat de către concesionar pentru exploatarea serviciului public de
distribuție a gazelor naturale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

25

i) serviciu — ansamblul activităților și operațiunilor desfășurate de către concesionar pentru sau în legătură cu
activitatea de distribuție a gazelor naturale în cadrul perimetrului concesiunii, inclusiv construcția, exploatarea, dezvoltarea
și reabilitarea sistemelor de distribuție a gazelor naturale și utilizarea acestora;
j) utilizare — ansamblul de activități și operațiuni desfășurate de către concesionar pentru sau în legătură cu:
— preluarea gazelor naturale din perimetrele de producție, din sistemele de transport sau direct din import;
— vehicularea gazelor naturale prin intermediul sistemului de distribuție, între punctele de delimitare ale sistemului
de distribuție;
— livrarea gazelor naturale la consumatorul final sau la un alt distribuitor;
— măsurarea cantităților de gaze naturale preluate/livrate;
— citirea contoarelor/echipamentelor și/sau a sistemelor de măsurare;
— racordarea la sistem;
k) reabilitare — totalitatea activităților efectuate ce au ca finalitate readucerea sistemelor de distribuție a gazelor
naturale la parametrii funcționali stabiliți;
l) ANRGN — Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale.
IV. Obiectul contractului de concesiune
Art. 3. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie concesionarea serviciului în perimetrul concesiunii, în
condițiile convenite de părți și cu respectarea legislației în vigoare.
(2) Concedentul acordă concesionarului prin prezentul contract dreptul exclusiv de a exploata serviciul în cadrul
perimetrului concesiunii și de a efectua pentru aceasta toate lucrările necesare, cu respectarea contractului și a legislației
în vigoare.
(3) Pe perioada concesiunii, concesionarul va avea dreptul să folosească bunurile aferente serviciului, aflate în
proprietatea sa și/sau a unor terți, în condițiile legii.
(4) Concesionarul este responsabil de realizarea serviciului în conformitate cu contractul și cu legislația în
vigoare. Concesionarul va exploata serviciul pe propriul risc și va răspunde pentru lucrările efectuate, bunurile aferente
serviciului în folosință, precum și pentru exploatarea serviciului.
V. Redevența și modalitățile de plată a acesteia
Art. 4. — (1) Redevența stabilită în condițiile legii este de ............. .
(2) Plata redevenței se va efectua trimestrial, cel târziu până în data de 30 a primei luni a trimestrului următor;
redevența se va calcula în baza cantităților de gaze naturale distribuite în trimestrul precedent.
(3) Plata cu întârziere a redevenței conduce la aplicarea de penalități conform legislației în vigoare. În cazul
depășirii cu mai mult de 30 de zile calendaristice a termenului scadent de plată a redevenței, aceasta și penalitățile
aferente se pot încasa, în condițiile legii, din garanția de plată a redevenței prevăzută în prezentul contract.
(4) În situația executării garanției de plată a redevenței, conform alin. (3), scrisoarea de garanție respectivă va fi
reînnoită de către concesionar în termen de 60 de zile calendaristice de la data încasării.
(5) Plata redevenței se face în contul Trezoreriei........ ca venit la bugetul de stat.
(6) Costurile, cheltuielile și comisioanele în legătură cu plata redevenței vor fi suportate de concesionar.
VI. Garanții și asigurări
Art. 5. — (1) În termen de 70 de zile de la data semnării prezentului contract, concesionarul va depune, cu titlu
de garanție a plății redevenței, o scrisoare de garanție bancară necondiționată, emisă de o bancă agreată de concedent,
în forma prevăzută în anexa nr. 2. Suma acoperită de aceste scrisori de garanție va fi de 50% din redevența calculată
în baza datelor înregistrate cu privire la cantitatea de gaze naturale distribuită în anul precedent.
(2) O nouă scrisoare de garanție bancară în vigoare nu va putea fi depusă mai târziu de data expirării celei
precedente, respectiv un an.
(3) Concesionarul are, de asemenea, obligația să încheie toate asigurările prevăzute în caietul de sarcini.
(4) În cazul în care concesionarul va încălca obligațiile ce îi revin potrivit art. 4 alin. (4) și alin. (1) din prezentul
articol și nu remediază situația în termen de 15 zile de la data notificării sale în acest sens de către concedent,
concedentul este în drept să considere contractul încetat fără nici o punere în întârziere și fără nici o formalitate
prealabilă.
VII. Prețurile și tarifele practicate de concesionar
Art. 6. — (1) În executarea prezentului contract, concesionarul se obligă să respecte, în contractele de furnizare
reglementată a gazelor naturale și în cele de distribuție a gazelor naturale, tarifele și prețurile reglementate de către
ANRGN, în conformitate cu legislația în vigoare.
(2) Prețurile și tarifele prevăzute la alin. (1) vor fi modificate pe durata de valabilitate a contractului, conform
reglementărilor în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

VIII. Durata contractului și echilibrul contractual
Art. 7. — (1) Prezentul contract se încheie pe o perioadă de .... ani, începând cu data semnării de către ambele
părți. El poate fi prelungit în condițiile prevăzute de legislația în vigoare la momentul respectiv.
(2) Părțile se vor întâlni, în vederea adaptării prin act adițional a contractului la eventualele modificări importante
ale elementelor caracteristice concesiunii, în următoarele situații:
a) în mod regulat, cu cel puțin ..... luni înainte de începerea fiecărei perioade de reglementare, așa cum sunt
acestea definite de reglementările ANRGN;
b) în caz de modificare importantă a cadrului legislativ sau reglementar cu privire la distribuția, furnizarea de
gaze naturale sau cu privire la producția, importul sau transportul de gaze naturale și care ar avea incidență asupra
distribuției de gaze naturale;
c) ca urmare a producerii unui caz de forță majoră sau a unor situații rezultând din acțiuni ale autorităților
publice, care afectează echilibrul economic al contractului.
IX. Drepturile și obligațiile concedentului
Art. 8. — Concedentul are următoarele drepturi:
a) să verifice, în conformitate cu prezentul contract, stadiul de realizare a lucrărilor de investiții în sarcina
concesionarului, modul de îndeplinire de către concesionar a obligațiilor specifice serviciului public ce îi revin acestuia și
modul în care se prestează serviciul, conform clauzelor contractului;
b) să urmărească îndeplinirea obligației de plată a redevenței conform contractului;
c) orice alte drepturi prevăzute de prezentul contract sau de lege.
Art. 9. — Concedentul are următoarele obligații:
a) să nu îl împiedice pe concesionar în exercitarea drepturilor rezultate din acest contract;
b) să notifice concesionarului apariția oricăror împrejurări, inițiate sau generate de concedent, de natură să
afecteze activitatea concesionarului;
c) să nu modifice unilateral contractul decât din motive excepționale în legătură cu interesul național sau local,
conform prevederilor Legii nr. 219/1998;
d) să asigure, la încetarea contractului din alte cauze decât ajungerea la termen și forța majoră, preluarea
serviciului public de la concesionarul care își îndeplinește obligația de prestare în regim de continuitate a serviciului
public de către un alt concesionar, într-o perioadă determinată, care nu va depăși 12 luni;
e) în termen de 120 de zile de la încetarea concesiunii potrivit prevederilor prezentului contract:
1. să notifice concesionarului intenția sa cu privire la achiziționarea bunurilor aferente serviciului, aflate în
proprietatea concesionarului, la valoarea rămasă neamortizată, recunoscută în tarifele reglementate, în baza unui contract
de vânzare-cumpărare cu acesta; contractul de vânzare-cumpărare va fi încheiat cu concesionarul în termen de maximum
120 de zile calendaristice de la notificarea concedentului; sau
2. să organizeze o licitație pentru adjudecarea concesiunii și să prevadă expres, în caietul de sarcini și în
contractul de concesiune care urmează să fie încheiat de către concedent cu noul concesionar, obligația noului
concesionar de a achiziționa bunurile aferente serviciului, aflate în proprietatea concesionarului, la aceeași valoare și în
termenul prevăzute la pct. 1;
f) orice alte obligații prevăzute de prezentul contract sau de lege.
X. Drepturile și obligațiile concesionarului
Art. 10. — Fără a aduce atingere celorlalte drepturi prevăzute în alte secțiuni ale contractului, concesionarul are,
în condițiile legii, următoarele drepturi:
a) să exploateze, în mod direct, pe riscul și pe răspunderea sa, serviciul și bunurile aferente acestuia;
b) să încaseze de la consumatori contravaloarea serviciilor prestate, în condițiile legii;
c) să limiteze și/sau să întrerupă prestarea serviciului în caz de neplată și să refuze accesul la sistemul de
distribuție;
d) să folosească, cu acordul autorității publice locale, cu titlu gratuit, terenurile domeniului public local pentru
lucrările de execuție, exploatare, întreținere și reparații pe care le efectuează;
e) să beneficieze de servituțile și drepturile legate de proprietatea terților, necesare pentru buna îndeplinire a
obligațiilor de serviciu, acordate prin lege;
f) să aibă acces în zonele de protecție și siguranță ale sistemelor de distribuție a gazelor naturale;
g) să aibă acces la instalațiile de utilizare a gazelor naturale ale consumatorilor, conform contractelor cu aceștia,
ori de câte ori este necesar;
h) să încheie contracte cu terți în scopul îndeplinirii sau în legătură cu îndeplinirea obiectului concesiunii;
i) orice alte drepturi prevăzute de prezentul contract sau de legislația în vigoare, inclusiv în contractele-cadru de
furnizare reglementată a gazelor naturale și de distribuție a gazelor naturale, aprobate prin decizie a președintelui
ANRGN, sub condiția obținerii prealabile a licenței de furnizare și a licenței de distribuție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

27

Art. 11. — Concesionarul are, în condițiile legii, următoarele obligații:
a) să exploateze în mod direct, eficient, în regim de continuitate și de permanență serviciul, sub condiția obținerii
în prealabil a autorizațiilor și a licențelor specifice;
b) să asigure, în baza contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru piața reglementată, furnizarea
gazelor naturale pentru consumatorii captivi situați în perimetrul concesiunii;
c) să opereze, să întrețină, să repare și să dezvolte sistemul de distribuție, în condiții de siguranță, eficiență
economică și de protecție a mediului, conform standardelor legale în vigoare;
d) să distribuie consumatorilor eligibili cantitățile de gaze naturale, conform prevederilor contractelor încheiate;
e) să utilizeze în condiții egale și nediscriminatorii sistemele de distribuție;
f) să furnizeze informații celorlalți operatori din sectorul gazelor naturale în vederea realizării condițiilor de
funcționare sigură și eficientă a sistemelor de alimentare cu gaze naturale a tuturor categoriilor de consumatori;
g) să respecte dispozițiile operative ale dispecerului național de gaze naturale;
h) să întocmească și să urmărească bilanțul de gaze naturale intrate și ieșite în/și din sistemul propriu;
i) să asigure accesul solicitanților la sistemul de distribuție, în condiții egale și nediscriminatorii, în limitele
capacității de distribuție și în conformitate cu legislația în vigoare;
j) să plătească redevența, în cuantumul și la termenele prevăzute în contract, să transmită concedentului dovada
plății acesteia, în termen de 3 zile de la data efectuării plății, precum și să furnizeze garanția de plată a acesteia în
termenul stabilit;
k) să pună la dispoziție concedentului, în termen de maximum 30 de zile de la solicitarea acestuia, documentele,
datele și informațiile necesare în legătură cu derularea contractului;
l) să respecte condițiile de valabilitate a autorizațiilor și a licențelor acordate;
m) să refacă cu promptitudine trotuarele, pavajele, îmbrăcămințile rutiere și spațiile verzi afectate de activitățile și
lucrările desfășurate pentru îndeplinirea obligației prevăzute la lit. a);
n) să respecte reglementările privind proiectarea, execuția și exploatarea rețelelor de distribuție a gazelor naturale,
precum și celelalte reglementări tehnice în vigoare;
o) să respecte standardele de performanță ale serviciului de distribuție a gazelor naturale, conform reglementărilor
ANRGN, precum și pe cele privind protecția mediului, aplicabile;
p) să respecte orice alte obligații legale impuse de natura bunurilor și activităților aferente serviciului — protejarea
secretului de stat, regimul special al circulației unor bunuri, condițiile de siguranță în exploatare, protecția mediului,
condițiile privind folosirea și conservarea bunurilor de patrimoniu;
r) în îndeplinirea obligațiilor de mai sus, să respecte orice alte reglementări în vigoare, inclusiv în materie de PSI,
de protecție a muncii și urbanism;
s) la cererea scrisă a concedentului, să asigure, la încetarea contractului din alte cauze decât ajungerea la
termen și forța majoră, continuitatea prestării serviciului, în condițiile stipulate prin contract, până la preluarea acestuia de
către un alt concesionar, în termenul prevăzut de lege; în acest caz concesionarul va beneficia și de drepturile corelative
ale acestei obligații, inclusiv să perceapă tarife. Perioada de timp pentru care concesionarului i se poate cere să își
asume o astfel de obligație nu poate depăși 12 (douăsprezece luni);
t) să nu întrerupă funcționarea instalațiilor și alimentarea cu gaze naturale decât pentru timpul strict necesar
executării lucrărilor de întreținere și reparații sau în alte situații cu caracter excepțional și cu anunțarea prealabilă a
dispecerilor sistemelor afectate și, după caz, a consumatorilor; această obligație nu afectează dreptul concesionarului,
prevăzut la art. 10 lit. c);
u) să respecte termenele și volumul de lucrări privind investițiile minime prevăzute la art. 12;
v) să solicite avizarea de către ANRGN a investițiilor pentru fiecare perioadă de reglementare pentru care se
stabilesc tarife și prețuri reglementate, în scopul stabilirii modului de recunoaștere a costurilor și includerea acestora în
tarifele și prețurile aprobate; avizul va fi solicitat în termen de minimum 3 luni înainte de termenul de depunere a
fundamentărilor pentru tarife și prețuri reglementate;
x) să respecte orice altă obligație prevăzută de contract și de legislația în vigoare.
XI. Investiții
Art. 12. — (1) Concesionarul va dezvolta și va reabilita sistemul de distribuție a gazelor naturale în perimetrul
concesiunii, în conformitate cu reglementările ANRGN în materie.
(2) Investițiile minime care urmează să fie realizate de concesionar, sub rezerva avizării de către ANRGN, în
primii … ani de derulare a prezentului contract, sunt …
(3) Pentru următorii … ani investițiile minime care urmează să fie realizate în fiecare perioadă reglementată vor
fi convenite de concedent și concesionar cu minimum 6 luni înainte de expirarea perioadei reglementate anterioare și,
sub rezerva și în limitele avizării ANRGN, acestea vor deveni anexă și parte integrantă din prezentul contract.
(4) Investițiile minime prevăzute la alin. (2) și (3) vor fi supuse avizării ANRGN cu cel puțin … luni înainte de
începerea fiecărei perioade de reglementare în scopul încadrării în tarifele și prețurile aprobate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

(5) Pentru a fi recunoscute în tarife de către ANRGN, investițiile vor fi realizate de către concesionar cu avizul
ANRGN.
XII. Siguranța exploatării serviciilor
Art. 13. — Concesionarul se angajează să execute serviciul cu asigurarea cu prioritate a siguranței persoanelor
și bunurilor, inclusiv prin respectarea dispozițiilor legale și a prevederilor contractuale privind condițiile de executare a
lucrărilor, și alte aspecte legate de siguranța exploatării.
XIII. Controlul concesiunii
Art. 14. — (1) Concedentul poate să procedeze la toate verificările utile pentru exercitarea drepturilor sale și
poate să ia cunoștință pe loc sau prin copii de pe orice document tehnic sau contabil, care poate fi relevant pentru
controlul efectuat de concedent, sub rezerva obligației de confidențialitate prevăzute în prezentul contract. Controlul va
avea loc cu un preaviz de minimum 48 de ore, în care se va preciza obiectul acestuia.
(2) Controlul va avea loc în timpul programului de lucru al concesionarului, pe costul și cheltuiala concedentului.
(3) Concedentul nu poate interveni în nici un caz în gestiunea serviciului.
(4) Concesionarul are obligația să permită concedentului accesul deplin pentru exercitarea de către acesta a
dreptului de control.
(5) În cel mult 5 (cinci) zile de la transmiterea către ANRGN a oricărui raport pe care are obligația să îl
furnizeze acestuia, în conformitate cu cadrul de reglementare în vigoare, concesionarul va transmite și concedentului o
copie a raportului respectiv.
XIV. Răspunderea contractuală
Art. 15. — (1) În cazul în care activitățile concesionarului menționate în prezentul contract nu pot fi realizate din
cauza neîndeplinirii obligațiilor asumate de către concedent, acesta din urmă este obligat să îl despăgubească pe
concesionar, în condițiile legii, în mod corespunzător prejudiciului adus, în termen de 30 de zile de la data notificării
primite de la concesionar, fără ca prin aceasta să se aducă atingere altor drepturi ale concesionarului în baza
contractului.
(2) În cazul în care concesionarul nu își îndeplinește culpabil obligațiile contractuale ori și le îndeplinește în mod
necorespunzător, iar concedentul nu reziliază contractul conform art. 16 alin. (1) lit. d), acesta este obligat să îl
despăgubească pe concedent, în condițiile legii, în mod corespunzător prejudiciului adus, în termen de 30 de zile de la
data notificării primite de la acesta, precum și să plătească penalități și, după caz, daune-interese, conform legislației în
vigoare.
(3) Concedentul și concesionarul vor lua măsurile practic posibile pentru a atenua orice pierdere sau pagubă
suferită de oricare dintre părți sau de beneficiarii serviciului ca urmare a neîndeplinirii obligațiilor prevăzute de prezentul
contract.
XV. Încetarea contractului de concesiune
Art. 16. — Prezentul contract încetează în următoarele situații:
a) la expirarea duratei de valabilitate a contractului;
b) în cazul în care concesionarul nu mai este titular al licenței de distribuție;
c) la retragerea concesiunii de către concedent, în condițiile legii.
d) prin reziliere:
— de către concedent, în cazul nerespectării de către concesionar a obligațiilor contractuale prevăzute în sarcina
sa la art. 4, art. 5 alin. (1) și (2) și la art. 12, precum și în cazul nerespectării repetate a obligațiilor prevăzute la art. 11
lit. a), b), c), e), f) și g) și/sau în alte cazuri admise de legislația în vigoare. În aceste cazuri, în termen de 60 de zile
de la rezilierea contractului, concesionarul va plăti o penalitate al cărei cuantum va fi echivalentul a 5% din baza
activelor reglementate, din care se va deduce orice sumă deja plătită cu titlu de sancțiune legală pentru nerespectarea
aceleiași obligații; sau
— de către concesionar, în cazul nerespectării de către concedent a obligațiilor contractuale prevăzute în sarcina
sa la art. 9 lit. a), b), c) și d), cu plata unei despăgubiri de către concedent, stabilită în condițiile legii;
e) prin renunțare din partea concesionarului în cazul dispariției, dintr-o cauză de forță majoră, în totalitate sau în
proporție însemnată, a bunurilor aferente serviciului; în acest caz nu se vor datora despăgubiri;
f) din alte cauze de încetare a contractului de concesiune, convenționale sau legale.
Art. 17. — (1) Cu excepția cazurilor în care se prevede altfel în prezentul contract, pentru a putea să treacă la
rezilierea contractului conform art. 16 alin. (1) lit. d), concedentul/concesionarul va notifica mai întâi
concesionarul/concedentul cu privire la încălcările identificate și va indica termenul în care concesionarul/concedentul va
trebui să remedieze situația, în cazul în care remedierea este practic posibilă. Acest termen nu poate fi mai mic de
3 luni. Termenul poate fi prelungit în situații justificate, cu acordul concedentului/concesionarului, care nu va fi refuzat în
mod nejustificat. În măsura în care concedentul/concesionarul nu este pe deplin satisfăcut de remedierea efectuată,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

29

concesionarul/concedentul va beneficia de un nou termen de remediere de 30 de zile de la data notificării
concedentului/concesionarului în acest sens.
(2) În cazul unei neînțelegeri privind prelungirea termenului de remediere, se va recurge la arbitraj conform
prezentului contract. Prezentul contract nu poate fi reziliat înainte de expirarea perioadei de remediere.
(3) În cazul în care concedentul/concesionarul nu își îndeplinește sarcinile contractuale în perioada de remediere,
contractul poate fi reziliat prin notificare scrisă adresată părții care nu și-a îndeplinit obligațiile, în termen de 10 zile de la
notificare, fără nici o altă formalitate.
Art. 18. — În termen de maximum 90 de zile de la încetarea contractului, indiferent de motivul acesteia,
concesionarul are obligația să predea concedentului, cu titlu gratuit, toate datele și documentele tehnice, indiferent de
forma de stocare, în legătură cu realizarea serviciului și documentația privind activitatea desfășurată în baza prezentului
contract până la data încetării lui.
Art. 19. — (1) Concesionarul poate renunța la contract, în conformitate cu prevederile art. 16 lit. e), sub rezerva
îndeplinirii cumulative a următoarelor condiții:
a) a notificat concedentului și ANRGN intenția sa de renunțare;
b) a pus la dispoziție concendentului documentația privind activitatea desfășurată în baza prezentului contract
până la data renunțării, precum și rezultatele acesteia;
c) a achitat concedentului redevența datorată până la momentul încetării concesiunii.
(2) După îndeplinirea de către concesionar a condițiilor prevăzute la alin. (1), concedentul emite decizia de
încuviințare a renunțării, care va fi publicată, pe cheltuiala concesionarului, în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Renunțarea la contract devine efectivă în termen de 60 de zile calendaristice de la data notificării intenției de renunțare,
cu menținerea obligației concesionarului ca, la cererea scrisă a concedentului, să asigure continuitatea prestării serviciului
până la preluarea acestuia de către un alt concesionar, în condițiile stipulate prin contract.
(3) Renunțarea la concesiune nu afectează drepturile concedentului de a rezilia contractul și de a solicita
penalități, în condițiile prezentului contract.
Art. 20. — Indiferent de motivul încetării contractului, concesionarul rămâne răspunzător față de cei interesați
pentru toate prejudiciile cauzate de exploatarea concesiunii și de lucrările efectuate, precum și pentru cele rezultate din
relațiile contractuale cu aceștia, până la data încetării, inclusiv pentru pagubele constatate după data încetării, dar având
cauze anterioare acestei date.
XVI. Forța majoră
Art. 21. — (1) Partea care invocă un caz de forță majoră este obligată să îl notifice celeilalte părți în termen de
3 zile de la producerea acestuia și să transmită documentele justificative în termen de 30 de zile calendaristice de la
încetarea sa. Partea care invocă un caz de forță majoră este obligată să ia toate măsurile posibile pentru limitarea
consecințelor produse de un asemenea caz:
(2) Cazurile de forță majoră vor fi certificate de către Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, în condițiile legii.
(3) În cazul în care îndeplinirea vreunei obligații contractuale de către oricare dintre părți este împiedicată sau
întârziată din motive de forță majoră:
a) pentru o perioadă consecutivă de mai mult de 10 zile calendaristice, părțile vor începe discuții cu bunăcredință pentru a atenua efectele sau vor conveni asupra unor aranjamente alternative, care ar fi corecte și rezonabile în
situația respectivă;
b) pentru mai mult de 90 de zile calendaristice de la data producerii acestuia, partea căreia îi este opusă forța
majoră are dreptul să solicite încetarea de drept și fără nici o formalitate a contractului, fără să poată pretinde dauneinterese pentru neîndeplinirea obligațiilor contractuale datorită cazului de forță majoră, în perioada afectată.
XVII. Notificări
Art. 22. — (1) Părțile sunt obligate ca pe parcursul derulării prezentului contract să își notifice reciproc orice
modificare importantă a circumstanțelor avute în vedere la data semnării acestuia. Notificările și orice altă comunicare în
legătură cu prezentul contract se vor face la sediile prevăzute în partea introductivă a contractului sau la adresele
notificate celeilalte părți ca având această destinație.
(2) Termenul de notificare este de 30 de zile calendaristice de la data producerii modificării respective, dacă
prin prezentul contract nu se prevede un alt termen.
(3) În cazul în care notificarea se face prin poștă, aceasta va fi transmisă prin scrisoare recomandată, cu
confirmare de primire, considerându-se primită de către destinatar la data menționată pe această confirmare de oficiul
poștal primitor.
(4) Notificările și comunicările transmise prin fax, telex sau poștă electronică (e-mail) se consideră primite în
prima zi lucrătoare după ce au fost expediate.
(5) Comunicările verbale nu sunt luate în considerare de nici una dintre părți dacă nu sunt confirmate prin una
dintre modalitățile prevăzute în prezentul articol, în maximum 24 de ore.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

XVIII. Clauza de confidențialitate
Art. 23. — (1) Părțile convin că termenele și clauzele prezentului contract sunt confidențiale, fiecare dintre părți
obligându-se să nu transmită terților documente, date sau informații rezultate din derularea acestuia.
(2) Părțile se obligă să nu dezvăluie, pe durata concesiunii sau după încetarea contractului, pentru nici un motiv
și față de nici o persoană, și nici să utilizeze vreo informație confidențială ori secretă obținută pe parcursul contractului,
în legătură cu cealaltă parte.
(3) În înțelesul prezentului contract, informații confidențiale sau secrete includ datele referitoare la activitățile
comerciale, procesele tehnice, design sau finanțare, ori relative la know-how, invenții sau inovații ori la alte aspecte în
legătură cu serviciul prestat conform contractului.
(4) Părțile vor lua măsurile care se impun pentru respectarea de către personalul propriu a prevederilor alin. (1)
și (2).
(5) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1) următoarele documente, date și informații:
a) cele pentru a căror dezvăluire s-a primit acordul scris al celeilalte părți contractante;
b) cele care sunt sau ajung la dispoziția publicului, altfel decât prin încălcarea contractului;
c) cele pe care oricare dintre părți trebuie să le dezvăluie conform legii;
d) cele primite de către oricare dintre părți din partea terților, fără asumare de obligații privind păstrarea
caracterului confidențial al acestora;
e) cele pe care concedentul este dator a le dezvălui în cadrul îndeplinirii atribuțiilor sale publice și administrative;
f) cele care sunt dezvăluite de către oricare dintre părți directorilor, funcționarilor, angajaților, subcontractanților,
agenților sau consultanților săi, finanțatorilor și consultanților acestora, în măsura necesară pentru ca părțile să ducă la
îndeplinire sau să asigure îndeplinirea ori să realizeze oricare dintre drepturile sale rezultând din contract, cu condiția ca
toate aceste persoane să fie ținute de obligații de confidențialitate similare celor prevăzute de prevederile alin. (1) și (2)
în legătură cu aceste informații.
XIX. Transmiterea drepturilor și obligațiilor contractuale
Art. 24. — Sub sancțiunea inopozabilității, concesionarul nu are dreptul să subconcesioneze, în tot sau în parte,
obiectul concesiunii altei persoane.
XX. Legea aplicabilă și soluționarea litigiilor
Art. 25. — (1) Contractul este guvernat de legea română.
(2) Părțile convin ca neînțelegerile privind validitatea contractului sau cele privind interpretarea, executarea sau
încetarea acestuia să fie rezolvate pe cale amiabilă, prin înaintarea acestora unui comitet de analiză ce va fi constituit de
părți. Comitetul de analiză va fi format din președintele consiliului de administrație al concesionarului și un funcționar de
rang înalt al concedentului. Comitetul de analiză se va întruni nu mai târziu de 7 zile de la notificarea trimisă de oricare
dintre părți către cealaltă parte.
(3) În cazul în care comitetul de analiză nu este constituit, nu se întrunește în termenul specificat anterior sau nu
reușește să soluționeze disputa în termen de 15 zile de la notificarea respectivă, neînțelegerile vor trebui supuse
arbitrajului, cu excepția cazului în care, conform legii, sunt supuse în mod obligatoriu jurisdicției exclusive a instanțelor
judecătorești competente din România. Litigiile vor fi în ultimă instanță soluționate de Curtea de Arbitraj Comercial
Internațional de pe lângă Camera de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București potrivit Regulilor de
procedură arbitrală ale acesteia.
(4) Procedurile de arbitraj se vor desfășura în București, România, în limba română.
XXI. Clauze finale
Art. 26. — Cu excepția dreptului concedentului de a modifica partea reglementară a acestui contract, potrivit
Legii nr. 219/1998 și cu excepția cazului în care se prevede altfel în prezentul contract, orice modificare și/sau
completare a contractului se vor face prin act adițional, încheiat cu acordul ambelor părți contractante, în condițiile legii.
Art. 27. — (1) Prezentul contract împreună cu anexele sale, ce fac parte integrantă din acesta, reprezintă voința
părților și înlătură orice înțelegere anterioară dintre acestea.
(2) Contractul a fost încheiat astăzi, ..............., în trei exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte și unul
pentru ANRGN, având aceeași valoare fiecare, semnate de reprezentanții legali ai celor două părți contractante.
Concedent,
Ministerul Economiei și Comerțului,
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului

Concesionar,
S.C. ......................................
Director general

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004
ANEXA Nr. 1
la contractul de concesiune nr. ...
LISTA

zonelor delimitate (municipii, orașe, comune cu satele aparținătoare)
care fac parte din perimetrul concesiunii
1. .....................................
2. .....................................

ANEXA Nr. 2
la contractul de concesiune nr. ...

Model de scrisoare de garanție bancară
Către: Ministerul Economiei și Comerțului, cu sediul în municipiul București, Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1,
România 010096, reprezentat legal prin domnul ......................................, având funcția de ministru de stat, ministrul
economiei și comerțului,
întrucât ...............................................................................................................................................................................,
(numele și adresa concesionarului)

numit în cele ce urmează concesionarul, s-a angajat, în conformitate cu contractul nr. .....................................................
din data de ....................................................., să presteze serviciul de distribuție a gazelor naturale în anumite zone
delimitate, denumit în cele ce urmează contractul, și
întrucât ați stipulat în contract obligația prezentării de către concesionar a unei scrisori de garanție bancară emisă
de o bancă recunoscută pentru suma specificată în contract cu titlu de garanție pentru îndeplinirea obligației de plată a
redevenței, în conformitate cu art. 5 alin. (1) din contract, și
întrucât am fost de acord să acordăm concesionarului această garanție bancară,
prin prezenta afirmăm că vom acționa în calitate de garant și vom răspunde în fața dvs., în numele
concesionarului, până la concurența sumei de ................................... ......................................, care va fi plătită în moneda
(suma garanției)

(suma în litere)

în care se plătește redevența respectivă și înțelegem să plătim imediat la prima dvs. cerere, fără nici o tergiversare sau
obiecție, orice sumă sau sume în limita ..................................... menționată mai sus, fără a mai fi necesar să dovediți sau
(suma garanției)

să argumentați cererea dvs. pentru suma specificată.
Prin prezenta renunțăm la beneficiul de discuțiune.
În continuare suntem de acord că nici o modificare sau suplimentare ori amendare a termenilor și condițiilor
contractului sau a oricăror documente contractuale care pot fi încheiate de dvs. și concesionar nu ne va exonera în nici
un fel de răspunderea pe care o avem în baza prezentei garanții și, prin prezenta, renunțăm la obligația notificării în caz
de modificare, suplimentare sau amendare.
Prezenta garanție va fi valabilă pentru o perioadă de un an.
Semnătura și ștampila garantului .............................................
Numele băncii ............................................................................
Adresa ........................................................................................
Data ...........................................................................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
a unui imobil din domeniul public al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea în administrarea

în comuna Brăduleț, județul Argeș, având datele de

Ministerului Administrației și Internelor a unui imobil situat

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.018/4.XI.2004

din prezenta hotărâre, trecut în domeniul public al statului
prin Hotărârea Consiliului Local al Comunei Brăduleț nr. 12
din 31 mai 2004.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.807.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în domeniul public al statului,
care se transmite în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
Locul unde este
situat imobilul

Comuna Brăduleț,
satul Brădetu,
județul Argeș

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Comuna Brăduleț,
din administrarea
Consiliului Local al
Comunei Brăduleț,
județul Argeș

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Teren în suprafață de 680 m2, neproductiv

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.018/4.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

