Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 102

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE
31.

32.

Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului-cadru dintre România și
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, în nume propriu și ca împuternicit al
Fondului Special de Carbon (”Umbrella
Agreement,,), din domeniul schimbãrilor climatice,
semnat la București la 12 mai 2003 și la
Washington la 11 iunie 2003...................................
Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului de aderare a
Comunitãții Europene la Convenția internaționalã
privind cooperarea pentru siguranța navigației
europene EUROCONTROL din 13 decembrie
1960, astfel cum a fost modificatã de mai multe
ori, iar apoi armonizatã prin Protocolul din
27 iunie 1997, adoptat la Bruxelles la 27 iunie
1997, semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002....

30.

2

30.

31.

2

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului integrãrii europene pentru
aprobarea modificãrilor la Procedurile de implementare, monitorizare și evaluare a subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților
întreprinderilor mici și mijlocii,,, aprobate prin
Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei
nr. 101/2003 ..............................................................
Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru aprobarea Procedurii privind
declararea lunarã de cãtre angajatori a evidenței
nominale a asiguraților și a obligațiilor de platã la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj.............................
Ñ Ordin al ministrului integrãrii europene pentru
aprobarea modificãrilor la Procedurile privind
implementarea subprogramului ”Investiții în servicii
sociale,,, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 39/2003 ..............................

3Ð6

6Ð13

14Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului-cadru dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în nume propriu și ca împuternicit
al Fondului Special de Carbon (”Umbrella Agreement,,), din domeniul schimbãrilor climatice,
semnat la București la 12 mai 2003 și la Washington la 11 iunie 2003
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotãrârii nr. E 397 din 24 decembrie 2003,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul-cadru dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, în nume propriu și ca
împuternicit al Fondului Special de Carbon (”Umbrella

Agreement,,), din domeniul schimbãrilor climatice, semnat la
București la 12 mai 2003 și la Washington la 11 iunie
2003, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 31.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului de aderare a Comunitãții Europene
la Convenția internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației europene
EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, astfel cum a fost modificatã de mai multe ori,
iar apoi armonizatã prin Protocolul din 27 iunie 1997, adoptat la Bruxelles la 27 iunie 1997,
semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 1
și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Protocolul de aderare a Comunitãții Europene la Convenția
internaționalã privind cooperarea pentru siguranța navigației
europene EUROCONTROL din 13 decembrie 1960, astfel
cum a fost modificatã de mai multe ori, iar apoi armonizatã

prin Protocolul din 27 iunie 1997, adoptat la Bruxelles la
27 iunie 1997, semnat la Bruxelles la 8 octombrie 2002, și
se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 27 ianuarie 2004.
Nr. 32.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

ORDIN
pentru aprobarea modificãrilor la Procedurile de implementare, monitorizare și evaluare
a subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici
și mijlocii,,, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 101/2003
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene,
având în vedere prevederile:
Ñ Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 322/2003 pentru aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,, care se finanțeazã de la bugetul de stat
pe anul 2003 prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei în cadrul programelor regionale specifice;
Ñ Ordinului ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 101/2003 privind aprobarea Procedurilor de implementare,
monitorizare și evaluare a subprogramului ”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,,
ministrul integrãrii europene emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã modificãrile la Procedurile de
implementare, monitorizare și evaluare a subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,, licitația a II-a, aprobate prin
Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 101/2003,

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția implementare va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 30.
ANEXÃ

MODIFICÃRI
la Procedurile de implementare și monitorizare a subprogramului
”Dezvoltarea orașelor prin stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlocii,,
1. Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei (MDP) se înlocuiește cu Ministerul Integrãrii Europene (MIE).
2. Pe tot parcursul procedurilor, adresa web: www.mdp.ro se înlocuiește cu www.mie.ro.
3. Bumbul al doilea din capitolul 3 ”Cadrul instituțional al Subprogramului,, va avea urmãtorul cuprins:
”¥ În cadrul Direcției generale politici și programe de dezvoltare regionalã din cadrul Ministerului Integrãrii
Europene funcționeazã Unitatea de management a Subprogramului (UMS). Structura organizatoricã, numãrul de
persoane, atribuțiile și responsabilitãțile sunt stabilite prin ordin al ministrului.,,
4. Alineatul 1 din capitolul 4 ”Bugetul Subprogramului,, va avea urmãtorul cuprins:
”Bugetul total estimat al Subprogramului aferent celei de-a II-a licitații este de 286.724.395.663 lei, din care:
Ñ suma de 142.165.130.079 lei este alocatã de la bugetul de stat sprijinului financiar nerambursabil;
Ñ suma de 2.394.135.505 lei reprezintã asistențã tehnicã în cadrul Subprogramului.,,
5. Primul paragraf al alineatului 5 din capitolul 4 ”Bugetul Subprogramului,, va avea urmãtorul cuprins:
”Finanțarea nerambursabilã nu poate depãși 50% din costurile eligibile totale ale proiectului. Diferența trebuie sã
fie finanțatã din resursele proprii ale solicitantului sau din alte surse decât cele provenind de la prezentul
Subprogram. Fiecare solicitant trebuie sã contribuie cu un aport propriu de cel puțin 50% din costurile totale eligibile ale proiectului, integral în numerar, corespunzãtor fiecãrei linii bugetare.,,
6. Alineatul 9 din capitolul 4 ”Bugetul Subprogramului,, va avea urmãtorul cuprins:
”Ajutorul financiar nerambursabil se limiteazã exclusiv la achiziționarea de utilaje, instalații sau echipamente (cu
excepția mijloacelor de transport: autovehicule, ambarcațiuni, precum și a hotelurilor plutitoare, pontoanelor sau
altor active similare) și la cheltuielile aferente reabilitãrii clãdirilor.,,
7. Alineatul 2 din capitolul 5 ”Promovarea Subprogramului,, va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru susținerea campaniei de promovare a Subprogramului, Ministerul Integrãrii Europene încheie cu Agențiile
pentru Dezvoltare Regionalã acte adiționale la contractele de prestãri de servicii. Suma acordatã pentru activitatea de promovare realizatã de o agenție este în valoare de 75 milioane lei. Suma alocatã Ministerului Integrãrii
Europene din bugetul Subprogramului, pentru promovarea subprogramului în mass-media, este de 120 milioane lei.,,
8. Litera c) a alineatului 1 din subcapitolul 7.1.1 ”Eligibilitatea solicitantului Ñ cine poate participa la licitație,,
va avea urmãtorul cuprins:
”c) Pot participa la aceastã licitație societãțile comerciale cu sediul principal în afara orașelor țintã, care au fost
constituite înainte de 3.04.2003, data publicãrii în Monitorul Oficial a H.G. nr. 322/2003. În cazul selecției proiectelor în vederea finanțãrii, societãțile comerciale trebuie sã facã dovada deschiderii filialelor în orașele pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004
care au depus Cereri de finanțare, pânã la data încheierii Contractelor de finanțare. Filialele trebuie sã aibã
100% asociat societatea care a fost declaratã câștigãtoare în cadrul licitației.,,
9. Litera d) a alineatului 1 din subcapitolul 7.1.1 ”Eligibilitatea solicitantului Ñ cine poate participa la licitație,,
va avea urmãtorul cuprins:
”d) Sã demonstreze cã nu a înregistrat pierderi operaționale conform raportãrii contabile de la 30 iunie 2003,
înregistratã la Administrația financiarã.,,
10. La subcapitolul 7.1.1 ”Eligibilitatea solicitantului Ñ cine poate participa la licitație,,, la paragraful
”Potențialii solicitanți nu sunt în drept sã participe la licitația deschisã sau sã primeascã finanțare
nerambursabilã dacã,,, se adaugã litera j) cu urmãtorul cuprins:
”j) Au printre acționari/asociați cetãțeni strãini sau persoane juridice strãine care dețin mai mult de 25% din capitalul social.,,
11. Ultimele douã alineate ale paragrafului ”Mãrimea proiectelor,, de la subcapitolul 7.1.2 ”Eligibilitatea proiectelor,, au urmãtorul cuprins:
”Durata: durata de execuție a unui proiect nu poate sã depãșeascã 7 luni.
Ñ Termene limitã:
Ñ semnarea contractelor de finanțare se face în maximum douã luni de la notificarea beneficiarului de cãtre ADR;
Ñ data limitã pentru plata ajutoarelor financiare nerambursabile, în cadrul Subprogramului, este 10 decembrie
2004, atât pentru prima, cât și pentru a doua licitație.,,
12. Paragraful ”Notã,, de la subcapitolul 7.1.3 ”Eligibilitatea costurilor,, va avea urmãtorul cuprins:
”Valoarea de achiziție (din facturi) a bunurilor pentru care se solicitã ajutor financiar nerambursabil poate fi mai
mare fațã de cea care s-a menționat în proiect, situație în care diferența va fi suportatã de beneficiar.
Dacã procentul minim (50%) din total costuri eligibile, privind contribuția solicitantului, nu este respectat, proiectul va fi respins ca neeligibil.,,
13. La paragraful ”Costuri neeligibile,, de la subcapitolul 7.1.3 ”Eligibilitatea costurilor,, se introduce
urmãtoarea poziție:
”Ñ costuri legate de achiziționarea mijloacelor de transport de orice fel, incluzând autovehicule, ambarcațiuni, pontoane,
hoteluri plutitoare sau alte active similare.,,
14. La subcapitolul 8.1 ”Cererea de finanțare și documentele justificative,,, la titlul ”Cererea de finanțare,, se
introduce alineatul 3, dupã cum urmeazã:
”¥ Bugetul trebuie sã fie clar și detaliat pe linii bugetare (componentele esențiale). În buget trebuie trecutã o
sumã asiguratorie, pentru cã suma o datã aprobatã nu mai poate fi suplimentatã. Pentru fiecare linie bugetarã
valorile vor fi exprimate în mii lei, iar procentele corespunzãtoare vor fi cifre întregi. Fiecare linie bugetarã trebuie
sã cuprindã sume aferente valorii totale a bunului ce urmeazã a fi achiziționat, respectiv a sumei care trebuie
transferatã din Subprogram, precum și a sumei care reprezintã contribuția privatã, în limita de maximum 50%,
respectiv minimum 50% din valoarea totalã a bunului.,,
15. Punctul 5 de la titlul ”Documente justificative,, din subcapitolul 8.1 ”Cererea de finanțare și documentele
justificative,, va avea urmãtorul cuprins:
”5. Raportarea contabilã la 30 iunie 2003, avizatã de Administrația financiarã;
sau
document justificativ în sensul cã solicitantul nu a întreprins nici o activitate anterioarã depunerii proiectului,
avizat cu cel mult o lunã înainte de data depunerii proiectului, de cãtre Administrația financiarã.,,
16. La finalul subcapitolului 8.1 ”Cererea de finanțare și documentele justificative,, se introduc urmãtoarele
paragrafe:
”Dacã solicitantul nu a întreprins nici o activitate anterioarã depunerii proiectului, nu este obligat sã depunã documentele solicitate la pct. 3, 4, 6 și 7.
Atenție!
Documentul solicitat la pct. 16, Confirmarea solicitantului și Declarația solicitantului prevãzutã la lit. F a Cererii
de finanțare sunt documente distincte.,,
17. Alineatul 1 al subcapitolului 8.2 ”Unde și cum se depun Cererile de finanțare,, va avea urmãtorul cuprins:
”Cererile de finanțare nerambursabilã și anexele se transmit prin poștã cu confirmare de primire sau se depun la
Ministerul Integrãrii Europene, Str. Libertãții nr. 12, et. 4, camera 409, sectorul 5, București (aducãtorului i se va
elibera o confirmare de primire cu datã și semnãturã).,,
18. Subcapitolul 8.3 ”Termenul limitã pentru depunerea Cererii de finanțare,, va avea urmãtorul cuprins:
”¥ termenul limitã de depunere este 20 martie 2004, ora 16,00. Orice cerere primitã dupã termenul limitã va fi
respinsã în mod automat și nu va fi deschisã chiar dacã ștampila poștei indicã o datã anterioarã datei limitã.,,
19. Alineatul 4 al subcapitolului 10.2 ”Evaluarea calitãții proiectelor,, va avea urmãtorul cuprins:
”Punctajul maxim care poate fi acordat unui proiect este de 95 de puncte.
Punctajul minim pentru ca un proiect sã fie aprobat este de 60 de puncte.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

5

20. Capitolul 11 ”Evaluare ex-ante,, și capitolul 12 ”Aprobarea proiectelor,, se înlocuiesc cu capitolul 11,
denumit ”Raportul de evaluare,,, cu urmãtorul cuprins:
”Raportul de evaluare se întocmește de cãtre secretarul comisiei de evaluare, se semneazã de toți membrii
comisiei și se aprobã de ministrul integrãrii europene. Raportul de evaluare trebuie sã conținã descrierea clarã și
argumentatã a motivației acordãrii sprijinului financiar, a legãturilor între proiecte și impactul așteptat în termenii
obiectivelor Subprogramului.
Principalele obiective ale raportului sunt:
¥ identificarea relevanței și eficienței acordãrii sprijinului financiar;
¥ identificarea grupului țintã și a numãrului de beneficiari potențiali;
¥ evaluarea nivelului maxim al realizãrii obiectivelor Subprogramului;
¥ definirea indicatorilor care se folosesc pentru monitorizarea implementãrii și evaluarea rezultatelor
Subprogramului și schițarea sistemului de colectare a datelor monitorizate.
Raportul va cuprinde urmãtorii indicatori:
¥ numãrul total al proiectelor și lista lungã a acestora, din care:
Ñ eligibile Ñ numãr și procentaj;
Ñ propuse pentru finanțare Ñ numãr și procentaj;
¥ bugetul total al Subprogramului, din care:
Ñ suma solicitatã prin proiecte Ñ din bugetul Subprogramului;
Ñ suma alocatã din surse proprii ale beneficiarilor;
¥ media suportului financiar solicitat Ñ sumã și procentaj;
¥ media contribuției beneficiarilor Ñ sumã și procentaj;
¥ volumul de investiții private directe în societãțile comerciale sprijinite financiar (total și media/proiect);
¥ numãrul total de locuri de muncã nou-create conform proiectelor (numãr total și media/proiect).
Aprobarea proiectelor va fi datã în limita fondului alocat din bugetul Subprogramului pentru cofinanțarea proiectelor,
începând de la scorul maxim acordat fiecãrui proiect.
Raportul de evaluare va fi însoțit de:
¥ Lista lungã a proiectelor;
¥ Lista finalã a proiectelor propuse spre finanțare;
¥ Lista de rezervã.
Decizia de a respinge o cerere sau de a nu acorda o finanțare nerambursabilã este finalã.
Solicitanții ale cãror proiecte se aflã pe Lista finalã a proiectelor propuse spre finanțare vor fi înștiințați de cãtre
Agențiile pentru dezvoltare regionalã în vederea încheierii Contractelor de finanțare.,,
21. Alineatul 1 al subcapitolului 13.1 ”Contractul de finanțare a proiectului,, va avea urmãtorul cuprins:
”Dupã aprobarea raportului de evaluare de cãtre ministrul integrãrii europene, între Agenția pentru Dezvoltare
Regionalã și solicitanții ale cãror proiecte au fost selectate spre a fi finanțate prin Subprogram se încheie câte
un Contract de finanțare a proiectului, care va fi avizat de cãtre Ministerul Integrãrii Europene, iar proiectul beneficiarului va fi anexã a contractului.,,
22. Alineatul 2 al titlului ”Termene limitã,, de la subcapitolul 13.1 ”Contractul de finanțare a proiectului,, va
avea urmãtorul cuprins:
”Ñ 10 decembrie 2004 este termenul maxim de finalizare a execuției investiției (plãți, achiziții);,,
23. Alineatul 3 al capitolului 14 ”Achiziții,, va avea urmãtorul cuprins:
”Notã: Prin noțiunea de echipamente se înțelege: aparate, dispozitive, unelte sau orice alte mijloace necesare în
procesul muncii, care nu sunt încorporate în construcția clãdirilor. În cazul proiectelor din cadrul turismului, prin
expresia Çalte mijloace necesareÈ se înțelege: mobilier, aparate de iluminat, obiecte ale grupului sanitar, aparate
pentru pregãtirea și pãstrarea hranei, instalații termice, precum și alte bunuri necesare funcționãrii activitãților
propuse prin proiect. Geamurile termopan sunt incluse în reabilitarea clãdirilor.,,
24. Punctul 4 din anexa nr. 1 ”Bugetul Subprogramului,, va avea urmãtorul cuprins:
”4. În vederea acordãrii de ajutoare financiare nerambursabile beneficiarilor Subprogramului, MIE și ADR efectueazã plãți din fondurile alocate la capitolul 1 al bugetului Subprogramului pânã la 10 decembrie 2004.,,
25. Titlul ”Depunerea Cererii de finanțare,, din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Ñ Termenul limitã de depunere este 20 martie 2004,,
26. Anexa nr. 3 ”Ghidul solicitantului,, derivã din Procedurile privind implementarea, monitorizarea și evaluarea Subprogramului, cu modificãrile aferente celei de-a II-a licitații de proiecte.
27. Punctul 5 din anexa nr. 4 ”Cererea de finanțare,, va avea urmãtorul cuprins:
”5. Date financiare despre organizație (30 iunie 2003):
Cifra de afaceri:
(mii lei)
Profit net
(mii lei)
Pierderi (separat notã explicativã însoțitã de o declarație financiarã referitoare la raportarea contabilã de la
30 iunie 2003, care demonstreazã cã situația pierderilor a fost depãșitã)
(mii lei)
Total active (ultimul bilanț):
(mii lei),,
28. Punctul 5 de la litera E ”Documente de anexat la cerere,, din anexa nr. 4 ”Cererea de finanțare,, va avea
urmãtorul cuprins:
”5. Raportarea contabilã la 30 iunie 2003, avizatã de Administrația financiarã;
sau
document justificativ în sensul cã solicitantul nu a întreprins nici o activitate anterioarã depunerii proiectului, avizat
cu cel mult o lunã înainte de data depunerii proiectului, de cãtre Administrația financiarã.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004
29. Capitolul ”Avizat MDP,, din anexele nr. 8 și 19, ”Contract de finanțare,,, respectiv ”Contract de prestãri
servicii,,, va cuprinde urmãtoarele semnãturi:
”AVIZAT
MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

Gheorghe Pleșa,
secretar general
Iulian Dobroțeanu,
secretar general adjunct
Doina Surcel,
director Direcția plãți programe
Mihai Bãlãnescu,
consilier juridic,,
30. Anexa nr. 14 ”Criterii de eligibilitate și de selecție,, va cuprinde aceleași modificãri ca la punctele 9, 10,
11, 12, 13 și 14.,,
31. Se introduce anexa nr. 21 ”Confirmarea solicitantului cu privire la cofinanțare,, cu urmãtorul cuprins:

”ANEXA Nr. 21
CONFIRMAREA SOLICITANTULUI CU PRIVIRE LA COFINANÞARE

Subsemnatul ÉÉÉÉ..........ÉÉÉ..........ÉÉÉ, în calitate de ÉÉ.........ÉÉÉÉÉ al societãții, declar pe propria
rãspundere cã în cazul în care proiectul.............. (denumire) depus în cadrul Subprogramului ÇDezvoltarea orașelor prin
stimularea activitãților întreprinderilor mici și mijlociiÈ va fi propus spre finanțare voi asigura cofinanțarea activitãților
prevãzute în cererea de finanțare, în valoare de ÉÉ.......................ÉÉ (suma).

Semnãtura ............................
Data ÉÉÉÉÉÉÉ.........É,,

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii privind declararea lunarã de cãtre angajatori a evidenței nominale
a asiguraților și a obligațiilor de platã la bugetul asigurãrilor pentru șomaj
În temeiul prevederilor art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 21 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea
ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale art. 9 din Normele metodologice de aplicare a Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 174/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și prevederile Ordonanței Guvernului nr. 86/2003 privind
unele reglementãri în domeniul financiar, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 609/2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura privind declararea
lunarã de cãtre angajatori a evidenței nominale a
asiguraților și a obligațiilor de platã la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului muncii și solidaritãții sociale nr. 110/2002

pentru aprobarea Procedurii privind declararea lunarã de
cãtre angajatori a obligațiilor de platã la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 181 din 18 martie 2002, se abrogã.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 30.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

7
ANEXÃ

PROCEDURÃ
privind declararea lunarã de cãtre angajatori a evidenței nominale a asiguraților
și a obligațiilor de platã la bugetul asigurãrilor pentru șomaj
I. Organizarea depunerii/transmiterii de cãtre angajatori
a declarației lunare privind evidența nominalã a
asiguraților și a obligațiilor de platã la bugetul asigurãrilor
pentru șomaj
Art. 1. Ñ Obligația depunerii/transmiterii de cãtre angajatori a declarației lunare prevãzute la art. 21 din Legea
nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se realizeazã prin completarea
documentelor prezentate în anexele nr. 1 și 2, care cuprind
evidența nominalã a asiguraților și a obligațiilor de platã la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj, denumitã în continuare
declarație lunarã.
Art. 2. Ñ (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2004,
declarația lunarã se depune/transmite, pânã la data de 25
inclusiv a lunii urmãtoare celei pentru care se datoreazã
drepturile salariale și/sau veniturile de natura acestora, la
agenția pentru ocuparea forței de muncã în a cãrei razã
teritorialã se aflã sediul angajatorului persoanã juridicã sau
domiciliul angajatorului persoanã fizicã.
(2) În cazul în care angajatorii persoane juridice au
sucursale și/sau puncte de lucru, aceștia depun/transmit
declarația lunarã, cumulat, atât pentru activitatea proprie,
cât și pentru activitatea sucursalelor și/sau punctelor de
lucru, dupã caz, la agenția pentru ocuparea forței de
muncã în a cãrei razã teritorialã își are sediul angajatorul
persoanã juridicã.
(3) Angajatorii depun/transmit declarația, în mod obligatoriu, în format electronic (suport magnetic/e-mail).
(4) În cazuri temeinic justificate directorul executiv al
agenției județene pentru ocuparea forței de muncã, respectiv a municipiului București, poate aproba pentru angajatorii
cu mai puțin de 5 salariați depunerea declarației lunare pe
suport hârtie.
(5) În termen de 15 zile de la publicarea prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I, agențiile
județene pentru ocuparea forței de muncã, respectiv a
municipiului București, vor publica pe site-ul propriu procedura electronicã prin care angajatorii au acces la formularul
declarației. Acest formular va putea fi vizualizat, completat
și transmis prin mijloace electronice.
Art. 3. Ñ Directorul executiv al fiecãrei agenții județene
pentru ocuparea forței de muncã, respectiv al Agenției
Municipale pentru Ocuparea Forței de Muncã București, va
stabili, prin decizie, arondarea angajatorilor pe agenții locale
în funcție de sediul sau domiciliul acestora, pentru depunerea/transmiterea declarației lunare, precum și competențele
de prelucrare a datelor înscrise în aceasta. Centralizarea
bazei de date se asigurã la nivelul agențiilor județene pentru ocuparea forței de muncã, respectiv a municipiului
București.
II. Modul de completare a declarației
Art. 4. Ñ Capitolul 1 ”Evidența nominalã a asiguraților și
a obligațiilor de platã la bugetul asigurãrilor pentru șomaj,,

prevãzut în anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezenta procedurã se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La rubrica ”CUI (Cod fiscal),, se înscrie numai partea
numericã a acestuia.
2. Rubrica ”Cod numeric personal,, reprezintã codul
numeric personal al angajatorului care nu are cod fiscal
sau care nu este înregistrat la oficiul registrului comerțului
(de exemplu, persoane fizice care angajeazã personal casnic conform legii).
3. La rubrica ”Denumire angajator,, se înscrie denumirea
completã a angajatorului, așa cum este înregistrat la oficiul
registrului comerțului.
4. Evidența nominalã a asiguraților are în vedere persoanele care se aflã în urmãtoarele situații prevãzute de
lege:
a) persoanele care desfãșoarã activitãți pe bazã de contract individual de muncã;
b) funcționarii publici și alte persoane care desfãșoarã
activitãți pe baza actului de numire;
c) persoanele care își desfãșoarã activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autoritãții executive,
legislative ori judecãtorești, pe durata mandatului;
d) militarii angajați pe bazã de contract;
e) persoanele care au raport de muncã în calitate de
membru cooperator;
f) alte persoane care realizeazã venituri din activitãți
desfãșurate potrivit legii și care nu se regãsesc în una dintre situațiile de mai sus.
5. Rubrica ”Tip contract,, se completeazã cu ”Tn,, pentru
toate raporturile de muncã/serviciu cu durata normalã a
timpului de muncã/lucru de 8 ore/zi și cu ”Tp,, pentru contractul individual de muncã cu timp parțial de lucru.
6. Rubrica ”Numãr ore normã în zi,, se completeazã cu
numãrul de ore de lucru normate în zi conform tipului de
contract.
7. Rubrica ”Numãr zile contributive în lunã,, se completeazã cu numãrul de zile lucrãtoare normate în lunã, conform tipului de contract.
8. Rubrica ”Bazã de calcul,, se completeazã cu drepturile bãnești determinate în conformitate cu prevederile
art. 14 alin. (3) din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, pentru asigurații prevãzuți la art. 19
lit. a)Ñd) sau, dupã caz, pentru asigurații prevãzuți la
art. 19 lit. e) și f) din Legea nr. 76/2002, cu modificãrile
ulterioare asupra veniturilor brute lunare realizate. Pentru
persoanele care au stagiu de cotizare parțial, ca urmare a
începerii/încetãrii raporturilor de muncã/serviciu în cadrul
lunii de raportare, baza de calcul se considerã în funcție
de numãrul de ore efectiv lucrate în lunã. În cazul
concediilor de sarcinã și lãuzie, precum și al concediilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

medicale pentru incapacitate temporarã de muncã aceastã
rubricã se va completa ca pentru program normal de lucru.
9. Rubrica ”Contribuție individualã datoratã,, se completeazã cu suma rezultatã prin aplicarea cotei de 1% asupra
bazei de calcul determinate conform pct. 8.
10. Rubrica ”Contribuție individualã viratã,, se completeazã cu suma înscrisã pe ordinul de platã cu care s-a
efectuat viramentul.
Art. 5. Ñ Capitolul 2 ”Date despre angajator; deduceri
și reduceri,, prevãzut în anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezenta procedurã se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Rubrica ”Total fond salarii brute realizate,, se completeazã cu fondul de salarii determinat în conformitate cu
prevederile art. 13 din Normele metodologice de aplicare a
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj
și stimularea ocupãrii forței de muncã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 174/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
2. Deducerile și reducerile se completeazã doar de
cãtre angajatorii care beneficiazã de ele.
3. Rubrica ”Rectificativã,, se completeazã cu litera ”X,,
numai dacã este cazul.
Art. 6. Ñ Nedepunerea declarației lunare pânã la termenul stabilit, precum și completarea acesteia altfel decât
conform modelelor prevãzute în anexele nr. 1 și 2 sau cu
date eronate se sancționeazã potrivit legii.
III. Modalitatea de transmitere în format electronic
a declarației lunare și condițiile tehnice standard
pentru formatul electronic
Art. 7. Ñ Declarațiile lunare în format electronic se vor
transmite prin e-mail ca fișiere atașate la un mesaj semnat
de persoana autorizatã sã facã depunerea declarației

lunare, iar cele pe suport magnetic se depun pe discheta
FD 3,5,, sau CD în dublu exemplar. Dischetele/CD-urile vor
fi etichetate cu informațiile urmãtoare:
1. denumirea fișierului;
2. denumirea angajatorului;
3. codul fiscal al angajatorului;
4. anul și luna pentru care se depune declarația
(aaaa.II);
5. numãrul dischetei/CD-ului, dacã sunt mai multe (de
exemplu: 1/3, 2/3, 3/3 pentru 3 dischete/CD-uri).
Art. 8. Ñ Declarația electronicã va conține douã fișiere
de tip DBF sau TXT (înregistrãri de lungime fixã) pentru
fiecare capitol, care vor avea în mod obligatoriu urmãtoarele denumiri și conținut:
1. Cap1. DBF sau Cap1. TXT Ñ anexa nr. 1
2. Cap2. DBF sau Cap2. TXT Ñ anexa nr. 2
3. Câmpurile din structura fișierelor sunt de lungime
fixã, iar ordinea lor este obligatorie, indiferent dacã se
completeazã sau nu.
4. În descrierea de mai jos, rubrica ”Tip câmp,, are
urmãtoarea semnificație
N Ñ numeric, aliniat la dreapta;
C Ñ caracter (alfanumeric), aliniat la stânga, fãrã diacritice.
5. În situația transmiterii fișierelor tip DBF se va respecta în mod obligatoriu denumirea câmpurilor date în
structurile de fișier.
6. Descrierea fișierelor aferente anexelor nr. 1 și 2 este
urmãtoarea:
Fișierul Cap1. DBF sau Cap1. TXT (anexa nr. 1)
conține câte o înregistrare pentru fiecare asigurat și are
urmãtoarea structurã*).

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004
Fișierul Cap2. DBF sau Cap2. TXT (anexa nr. 2) conține o singurã înregistrare și are urmãtoarea structurã:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

11

Toate câmpurile numerice din anexele nr. 1 și 2 sunt pozitive.
În cap. 1 (anexa nr. 1):
Ñ completarea tuturor câmpurilor este obligatorie.
În cap. 2 (anexa nr. 2):
Ñ câmpurile obligatorii sunt: LD, AD, DEN, CUI(CF/CNPA), LOC, JUD, FS, NUMEA, PREA, FUNCT, MOD,
NRD;
Ñ câmpurile care se completeazã numai dacã este cazul sunt: STR, NRA, BL, SC, ET, AP, SECT, TEL, FAX,
MAIL, DED80REC, DED80RES, DED85REC, DED85RES, DED116REC, DED116RES, RED9394REC,
RED9394RES, REC.

IV. Metoda de stabilire a stagiului de cotizare
Art. 9. Ñ (1) Pentru stabilirea stagiului de cotizare se
va utiliza o tabelã care va conține numãrul de zile
lucrãtoare corespunzãtor fiecãrei luni din an.
(2) Din calculul: NON x NZN/8 rezultã echivalentul în
numãr de zile normale (8 ore) lucrate în luna respectivã.
Calculul stagiului de cotizare pentru asigurații cu contract
de muncã cu timp parțial de lucru se face adunând echivalentul în numãr de zile normale (8 ore) lucrate, corelând
rezultatul obținut cu tabela care conține numãrul de zile
lucrãtoare corespunzãtor fiecãrei luni.
(3) Se va calcula suma contribuțiilor individuale datorate,
grupatã dupã CF/CNPA, LD și AD. Aceastã sumã se va
corela cu tabela primitã de la Ministerul Finanțelor Publice

referitoare la sumele plãtite de angajator reprezentând contribuția individualã de asigurãri pentru șomaj reținutã de la
asigurați, determinându-se astfel dacã angajatorul a achitat
integral aceastã obligație bugetarã; în caz contrar se va
proceda conform legii.
(4) Se va calcula procentul de 3% din total fond salarii
brute realizate de asigurații menționați la art. 19 din Legea
nr. 76/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Aceastã sumã se va corela cu tabela primitã de la
Ministerul Finanțelor Publice referitoare la sumele plãtite de
angajator reprezentând contribuția pentru șomaj datoratã de
angajator, determinându-se astfel dacã angajatorul a achitat
integral aceastã obligație bugetarã; în caz contrar se va
proceda conform legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

(Capitol 1)

la procedurã

ANEXA Nr. 1*)

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa nr. 2 este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la procedurã
(Capitol 2)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

MINISTERUL INTEGRÃRII EUROPENE

ORDIN
pentru aprobarea modificãrilor la Procedurile privind implementarea subprogramului
”Investiții în servicii sociale,,, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 39/2003
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 734/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene,
având în vedere prevederile:
Ñ Legii nr. 151/1998 privind dezvoltarea regionalã în România;
Ñ Hotãrârii Guvernului nr. 93/2003 privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor subprogramului ”Investiții
în servicii sociale,,, care se finanțeazã prin bugetul Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei pe anul 2003 în cadrul programelor regionale specifice;
Ñ Ordinului ministrului dezvoltãrii și prognozei nr. 39/2003 pentru aprobarea Procedurilor privind implementarea
subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,,
ministrul integrãrii europene emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã modificãrile la Procedurile privind
implementarea subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,,
licitația a II-a, aprobate prin Ordinul ministrului dezvoltãrii și
prognozei nr. 39/2003, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția implementare duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
București, 15 ianuarie 2004.
Nr. 31.
ANEXÃ

MODIFICÃRI
la Procedurile de implementare a subprogramului ”Investiții în servicii sociale,,
1. Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei (MDP) se înlocuiește cu Ministerul Integrãrii Europene (MIE).
2. Pe tot parcursul procedurilor, adresa web: www.mdp.ro se înlocuiește cu www.mie.ro.
3. Alineatul 1 din capitolul 3 ”Bugetul programului,, va avea urmãtorul cuprins:
”Bugetul total estimat al programului aferent celei de-a II-a licitații este de 56.513.155.034 lei, din care:
Ñ suma de 49.862.839.531 lei este alocatã de la bugetul de stat sprijinului financiar nerambursabil;
Ñ suma de 1.110.000.000 lei reprezintã asistențã tehnicã în cadrul subprogramului.,,
4. Bumbii 1 și 2 ai alineatului 2 al punctului 5.1 ”Solicitanții,, vor avea urmãtorul cuprins:
”¥ înregistreazã obligații restante de platã a contribuțiilor la asigurãrile sociale și de sãnãtate, la 31 decembrie
2003;
¥ înregistreazã obligații restante de platã a taxelor și impozitelor, conform prevederilor legale în vigoare, la
31 decembrie 2003.,,
5. Alineatul 3 al punctului 5.2 ”Parteneriate și eligibilitatea partenerilor,, va avea urmãtorul cuprins:
”Pentru implementarea proiectului solicitanții, începând cu data depunerii cererii de finanțare și pânã la îndeplinirea obiectivelor propuse, pot acționa individual sau în asociere. Prin subprogram se urmãrește crearea de parteneriate, în vederea stimulãrii implicãrii comunitãților locale în problemele cu care se confruntã acestea,
atribuindu-se astfel un punctaj mai mare proiectelor care prevãd implementarea în parteneriat.,,
6. Alineatul 2 al punctului 5.3 ”Eligibilitatea proiectelor,, va avea urmãtorul cuprins:
”¥ Durata proiectului: sã nu depãșeascã 8 luni de la semnarea contractului de finanțare nerambursabilã. În cazul
proiectelor care prevãd activitãți de construcții-montaj nu se vor depãși 8 luni de la finalizarea proiectului tehnic.,,
7. Alineatul 6 al punctului 5.4 ”Costuri,, va avea urmãtorul cuprins:
”Sunt neeligibile urmãtoarele costuri:
¥ cheltuieli de personal;
¥ taxe și impozite;
¥ amenzi;
¥ asigurare, instruire, audit, garanții financiare;
¥ provizioane pentru posibile pierderi sau datorii viitoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004

15

¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥
¥

comisioane;
cumpãrãri de terenuri;
cumpãrãri de autovehicule;
pierderi de schimb valutar;
taxa pe valoarea adãugatã;
costuri ale unor studii pregãtitoare (proiect tehnic) sau ale altor activitãți pregãtitoare;
avize, autorizații, taxe pentru construcții;
alimente și medicamente.,,
8. La capitolul 8 ”Completarea formularului ÇCerere de finanțare nerambursabilãÈ,,, dupã alineatul 3 se
adaugã urmãtoarele alineate:
”Obiectivele proiectului trebuie sã fie specifice și nu generale, mãsurabile, realizabile, realiste și trebuie sã poatã
fi îndeplinite pe durata de derulare a proiectului.
Justificarea trebuie sã arate o cunoaștere foarte bunã a situației locale din sectorul respectiv, argumentatã prin
cifre, date și opinii din diferite surse.
Activitãțile trebuie descrise în detaliu. Orice detaliu este important pentru aprecierea importanței proiectului pentru
respectiva comunitate localã.
Rezultatele trebuie sã fie în strânsã legãturã cu obiectivele și activitãțile. De modul în care este gândit proiectul
în primul rând de beneficiar, de cel care îl implementeazã conteazã și implementarea lui dupã aprobare. De
aceea se recomandã gândirea proiectului în toate detaliile lui tehnice, economice și sociale pentru implementarea
cât mai rapidã a acestuia.
Bugetul trebuie sã fie clar și detaliat pe linii bugetare (componentele esențiale). În buget trebuie trecutã o sumã
asiguratorie, pentru cã suma o datã aprobatã nu mai poate fi suplimentatã. Pentru fiecare linie bugetarã, valorile
vor fi exprimate în mii lei, iar procentele corespunzãtoare vor fi cifre întregi. Fiecare linie bugetarã trebuie sã
cuprindã sume aferente valorii totale a bunului ce urmeazã a fi achiziționat, respectiv a sumei care trebuie
transferatã din subprogram, precum și a sumei care reprezintã contribuția privatã, în limita de maximum 90%,
respectiv de minimum 10% din valoarea totalã a bunului.,,
9. Alineatul 6 din capitolul 8 ”Completarea formularului ÇCerere de finanțare nerambursabilãÈ,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Documentele care însoțesc cererea de finanțare nerambursabilã:
Pentru solicitanți și parteneri:
1. copie de pe bilanțul contabil la data de 30 iunie 2003;
2. copie de pe hotãrârea consiliului local/județean privind aprobarea cofinanțãrii proiectului;
3. CV-ul managerului de proiect și al persoanelor responsabile cu realizarea activitãților-cheie din proiect;
4. copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a solicitantului;
5. declarație de atestare fiscalã, în original, eliberatã de administrația financiarã, care sã stipuleze cã solicitantul nu are datorii fiscale, eliberatã între data lansãrii licitației și data termenului limitã de depunere;
6. certificat emis de casa județeanã de pensii, din care sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la
plata cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, eliberat între data lansãrii licitației și data termenului limitã
de depunere;
7. certificat emis de casa de asigurãri de sãnãtate județeanã, din care sã rezulte cã solicitantul nu are
obligații restante la plata cãtre fondul asigurãrilor de sãnãtate, eliberat între data lansãrii licitației și data termenului limitã de depunere;
8. schema de organizare a solicitantului;
9. actul de proprietate asupra terenului sau clãdirii, în caz de modernizare sau construcție. Pentru proprietatea
privatã a beneficiarului se va prezenta extrasul de carte funciarã înainte de semnarea contractului de
finanțare.
Pentru parteneri:
Ñ copie de pe contractul de parteneriat.
Toate documentele vor fi anexate la cererea de finanțare, în ordinea enumeratã mai sus. Cererea de finanțare și
documentele anexate trebuie sã fie în mod obligatoriu îndosariate și sã aibã paginile numerotate.,,
10. Alineatul 1 din capitolul 9 ”Depunerea formularului ÇCerere de finanțare nerambursabilãÈ,, va avea
urmãtorul cuprins:
”Cererile de finanțare nerambursabilã trebuie trimise prin poștã cu confirmare de primire sau depuse la Ministerul
Integrãrii Europene, Str. Libertãții nr. 12, sectorul 5, București, camera 409 (aducãtorului i se va elibera o confirmare de primire cu datã și semnãturã).,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 102/3.II.2004
11. La liniuța a 4-a a alineatului 3 din capitolul 9 ”Depunerea formularului ÇCerere de finanțare nerambursabilãÈ,,, dupã bumbul al doilea se adaugã urmãtorul bumb:
”¥ denumirea proiectului;,,
12. Bumbul 5 de la liniuța a 4-a a alineatului 3 din capitolul 9 ”Depunerea formularului ÇCerere de finanțare
nerambursabilãÈ,, va avea urmãtorul cuprins:
”¥ termenul limitã de depunere este 10 martie 2004, ora 16,00. Orice cerere primitã dupã termenul limitã va fi
respinsã în mod automat și nu va fi deschisã chiar dacã ștampila poștei indicã o datã anterioarã datei limitã.,,
13. Alineatul 4 al punctului 10.3 ”Evaluarea calitãții proiectelor,, va avea urmãtorul cuprins:
”Punctajul maxim care poate fi acordat unui proiect este de 100 de puncte, iar cel minim este de 65 de puncte.,,
14. Ultimul paragraf al anexei la proceduri ”Documente care se anexeazã la cerere,, va avea urmãtorul
cuprins:
Pentru solicitant:
1. copie de pe raportarea contabilã la data de 30 iunie 2003;
2. copie de pe hotãrârea consiliului local/județean privind aprobarea cofinanțãrii proiectului;
3. CV-ul managerului de proiect și al persoanelor responsabile cu realizarea activitãților-cheie din proiect;
4. copie de pe certificatul de înregistrare fiscalã a solicitantului;
5. declarație de atestare fiscalã, în original, eliberatã de administrația financiarã, care sã stipuleze cã solicitantul nu are datorii fiscale, eliberatã între data lansãrii licitației și data termenului limitã de depunere;
6. certificat emis de casa județeanã de pensii, din care sã rezulte cã solicitantul nu are obligații restante la
plata cãtre bugetul asigurãrilor sociale de stat, eliberat între data lansãrii licitației și data termenului limitã
de depunere;
7. certificat emis de casa de asigurãri de sãnãtate județeanã, din care sã rezulte cã solicitantul nu are
obligații restante la plata cãtre fondul asigurãrilor de sãnãtate, eliberat între data lansãrii licitației și data termenului limitã de depunere;
8. schema de organizare a solicitantului.
Pentru parteneri:
a) copie de pe contractul de parteneriat;
b) copie de pe raportul de activitate pe anul 2003, care sã cuprindã elemente economice și financiare;
c) CV-ul persoanelor responsabile cu realizarea activitãților-cheie din proiect;
d) declarație pe propria rãspundere cã îndeplinesc condițiile de eligibilitate prevãzute la pct. 5.2 din proceduri.,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102/3.II.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 14.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

