PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.026

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 noiembrie 2004

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 323 din 14 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 45 teza finală, art. 46, 47, art. 48 alin. (3) și
(5) și ale art. 82 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active ale statului, republicată..................................

1–4

Decizia nr. 342 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală...

4–6

Decizia nr. 355 din 23 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3851 alin. 1 lit. e) și ale art. 38510 alin. 2 din
Codul de procedură penală......................................

6–9

Decizia nr. 359 din 23 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța a patra din

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina

Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2000 ........................
Decizia nr. 383 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 din Codul de procedură civilă ...................
Decizia nr. 406 din 7 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 86, 89 și ale art. 187 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare ....................................................................

13–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4.958. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind Metodologia de organizare și desfășurare a
admiterii în învățământul liceal și profesional de
stat pentru anul școlar 2005—2006 ........................

16–96

9–11

11–13

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 323
din 14 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 teza finală, art. 46, 47, art. 48
alin. (3) și (5) și ale art. 82 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea
unor active ale statului, republicată
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 teza finală, art. 46, 47,
art. 48 alin. (3) și (5) și ale art. 82 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor
active bancare, republicată, excepție ridicată de Teodor
Ioan Voștinaru în Dosarul nr. 1.900/2003 al Curții de Apel
București — Secția a V-a comercială.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției și
pentru părțile: Spânu Voștinaru Iulia Elena, Voștinaru
Domnica, Voștinaru Teodor Ioan junior și Voștinaru Teodora
Ioana, avocatul Chelmoș Viorica, iar pentru Autoritatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

pentru Valorificarea Activelor Statului, apărătorul Șerban
Liliana, lipsind celelalte părți, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Apărătorul autorului excepției arată că textele legale
criticate nu permit părților interesate să depună
documentele necesare pentru dovedirea pretențiilor
formulate, iar termenul de 5 zile este prea scurt pentru a
permite instanței administrarea în cadrul litigiului dedus
judecății a unor expertize tehnico-economice. Această
reglementare încalcă principiul egalității cetățenilor
în fața legii.
Reprezentantul Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului depune la dosar concluzii scrise și solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece nu sunt încălcate dispozițiile
invocate de autor. Textele de lege se aplică uniform tuturor
părților în litigiu, fără discriminare, și nu prevăd reguli
diferite în funcție de calitatea avută în proces. Liberul
acces la justiție nu presupune accesul la toate mijloacele
procedurale prin care se înfăptuiește justiția. Legiuitorul
poate institui reguli speciale de procedură ca modalități de
exercitare a drepturilor procesuale, în considerarea unor
situații diferite, fără a îngrădi prin aceasta dreptul
substanțial de care depinde, intrinsec, soluționarea cauzei.
De asemenea, nici o dispoziție din textele legale criticate
nu duce la concluzia că părților în proces le este îngrădit
dreptul la apărare. Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului mai consideră că normele contestate sunt de
imediată aplicabilitate și nu conțin dispoziții cu caracter
retroactiv.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată,
deoarece textele legale criticate reglementează o procedură
specială care nu afectează în nici un fel drepturile
procesuale ale părților și nu conțin dispoziții cu caracter
retroactiv. Legiuitorul are deplina libertate de a reglementa
procedura de judecată, în virtutea căreia poate stabili
termene de soluționare mai scurte, probele urmând a fi
administrate înlăuntrul acestor termene.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 1.900/2003, Curtea de Apel București — Secția
a V-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 45 teza
finală, art. 46, 47, art. 48 alin. (3) și (5) și ale art. 82 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active bancare, republicată.
Excepția a fost ridicată de Teodor Ioan Voștinaru în
dosarul cu numărul de mai sus, având drept obiect daune
materiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că art. 82 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 51/1998 încalcă principiul neretroactivității
legii, deoarece litigiul dedus judecății se situează pe
tărâmul răspunderii civile delictuale care presupune că data
nașterii dreptului la o asemenea acțiune începe cu data la
care s-a săvârșit faptul cauzator de prejudicii. Or, în speță
faptele cauzatoare de prejudicii s-au săvârșit anterior
promulgării modificărilor Ordonanței Guvernului nr. 51/1998
(Legea nr. 409/2002) și, cu toate acestea, art. 82 din
ordonanță prevede că soluționarea litigiilor, indiferent de
faza în care acestea se află, se va efectua la simpla
cerere a Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare
(în prezent Autoritatea pentru Valorificarea Activelor

Statului), potrivit procedurii prevăzute la capitolul IX al
aceluiași act normativ, procedură care, în opinia autorului,
este discriminatorie.
De asemenea, dispozițiile art. 45, 46, 47 și 48 din
ordonanță fac imposibilă aplicarea corectă a actului de
justiție, deoarece judecarea de urgență și cu precădere a
litigiilor în termen de 15 zile, cu o amânare posibilă de
maximum 7 zile, pun debitorul în imposibilitatea de a se
apăra, dat fiind că, potrivit procedurii, sunt admise ca
probe doar înscrisurile și interogatoriul. Or, complexitatea
cauzei necesită, în speță, depunerea aproximativă a trei
tone de înscrisuri. Această împrejurare presupune
posibilitatea existenței unui timp suficient pentru studiu,
situație care este însă în contradicție cu inserarea în lege
a unor termene scurte în vederea soluționării litigiului de
urgență. În plus, din cauza acestor termene mici nu este
posibilă încuviințarea ca probă a expertizei financiarcontabile, fapt ce generează o gravă atingere dreptului la
apărare al cetățeanului.
În sfârșit, prin noțiunea de termen rezonabil se înțelege
nu numai perioada înăuntrul căreia trebuie soluționată
cauza sub aspectul celerității, ci presupune și existența
unui îtermen suficient și rezonabil pentru a da posibilitatea
părții să pregătească apărarea, să angajeze un apărător și
să beneficieze de administrarea probelor pe care le
consideră utile pentru a-și demonstra nevinovăția“. De
altfel, în opinia autorului, din întreaga reglementare criticată
se desprinde concluzia existenței unei prezumții de
vinovăție, cu scopul vădit ca, după o judecată sumară și
formală (dat fiind că art. 48 alin. (1) din ordonanță obligă
instanța să se pronunțe în termen de 5 zile de la
încheierea dezbaterilor, obligație care face imposibilă
pronunțarea, în cazurile complexe, a unei soluții juste,
echitabile și fundamentate), Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Bancare să fie în măsură să valorifice după bunul
plac bunurile dabitorilor.
Curtea de Apel București — Secția a V-a comercială
opinează că excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
legale contestate este neîntemeiată.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernului. De
asemenea, potrivit art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, s-a solicitat și punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Dispozițiile legale
criticate reglementează procedura specială de soluționare a
litigiilor privind creanțele neperformante preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Bancare în
considerarea naturii deosebite a acestor creanțe și a
strânsei legături a acestora cu datoria publică, bugetul
statului și ocrotirea interesului public și nu încalcă principiul
egalității cetățenilor în fața legii, dreptul la apărare și nici
dreptul de a beneficia de un proces echitabil, întrucât nu
sunt prevăzute, în situații egale, drepturi procedurale
diferențiate pentru AVAB și pentru debitorii săi.
Prevederile art. 82 din ordonanța de urgență constestată
nu aduc atingere dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Legea
fundamentală, deoarece, în opinia Guvernului, criticile
vizează aspecte de aplicare în timp a legii și nu de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este nefondată, deoarece dispozițiile
legale în cauză stabilesc reguli speciale privind soluționarea
litigiilor și executarea silită, reguli care se constituie în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
ansamblul lor în norme de procedură propriu-zise, care,
potrivit art. 725 din Codul de procedură civilă, sunt de
imediată aplicare. Determinarea situațiilor juridice care
rămân supuse vechii reglementări, precum și a celor care
vor fi guvernate de noua reglementare reprezintă o
problemă de aplicare a legii în timp, care excedează
competenței Curții Constituționale, fiind atributul exclusiv al
instanțelor judecătorești.
Textele legale criticate nu încalcă principiul egalității în
fața legii și a autorităților publice, fiind aplicabile tuturor
părților din proces, fără a institui discriminări sau privilegii,
pe considerente arbitrare.
Soluționarea în procedură de urgență și cu precădere a
cererilor de orice natură privind drepturile și obligațiile în
legătură cu activele bancare preluate de AVAB, nu
îngrădește accesul liber la justiție, deoarece, tocmai în
temeiul acestei proceduri contestate de autor, soluțiile
pronunțate pot fi atacate în justiție de către persoanele
interesate.
În sfârșit, reglementarea prin lege a unei proceduri
speciale, cum este cea privind soluționarea cererilor în
legătură cu activele bancare preluate de AVAB, nu este
contrară dreptului la apărare și nu îngrădește în nici un fel
acest drept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 45 teza finală, art. 46, 47, art. 48 alin. (3)
și (5) și ale art. 82 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 948 din 24 decembrie 2002, dispoziții care au următorul
conținut:
— Art. 45 teza finală: îCererile de orice natură privind
drepturile și obligațiile în legătură cu activele bancare preluate
de AVAB, inclusiv cele formulate pentru angajarea răspunderii
civile a persoanelor fizice și juridice, altele decât debitorii
definiți la art. 38, sunt de competența Curții de apel în a cărei
rază teritorială se află sediul sau, după caz, domiciliul pârâtului
și se judecă de urgență și cu precădere.“;
— Art. 46: î(1) Reclamantul este obligat să comunice
cererea, actele pe care se întemeiază și, după caz,
interogatoriul scris, prin scrisoare recomandată cu confirmare
de primire, înainte de depunerea acestora în instanță.
Judecătorul nu va primi cererea fără dovada privind
îndeplinirea obligației de comunicare. Prevederile acestui
alineat se aplică oricărei cereri, indiferent de natura ei, cu
excepția cererilor formulate în timpul judecății sau a celor prin
care se exercită o cale de atac.
(2) Primul termen de judecată se stabilește la cel mult
15 zile de la data depunerii cererii de chemare în judecată.
(3) Întâmpinarea este obligatorie și se depune cel târziu
până la primul termen de judecată. Întâmpinarea, actele pe
care se întemeiază și, după caz, interogatoriul scris se

3

comunică de către parte, prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, înainte de termenul prevăzut la alin. (2).
Nerespectarea obligației de comunicare prezumă renunțarea
de către parte la apărările ce puteau fi formulate prin
întâmpinare și la probele în susținerea acestor apărări.“;
— Art. 47: î(1) Orice cerere se judecă la primul termen, în
afara cazului în care instanța dispune administrarea de probe
noi. Dacă din motive întemeiate părțile nu sunt în măsură să își
prezinte apărările în mod complet, instanța va putea, în mod
excepțional, să acorde un termen în cunoștință de cel mult
7 zile.
(2) Același termen de 7 zile se acordă o singură dată și
pentru administrarea de probe noi, dispuse de instanță, la
primul termen.“;
— Art. 48 alin. (3) și (5): î[...] (3) În recurs nu se pot
invoca apărări ce nu au fost formulate în fața instanței a cărei
hotărâre este recurată, cu excepția celor de ordine publică [...]
(5) Termenele prevăzute la art. 46 alin. (2), la art. 47
alin. (1) și (2) și la alin. (1) al prezentului articol se aplică și în
situația judecării recursului [...]“;
— Art. 82: î(1) Litigiile în curs în legătură cu creanțele
bancare cedate AVAB, indiferent de faza în care se află, vor
continua și se vor soluționa cu aplicarea procedurii prevăzute
de prezenta ordonanță de urgență. Actele procedurale
încheiate rămân valabile. La cererea AVAB această procedură
poate fi aplicată și executărilor silite începute potrivit procedurii
de drept comun. Actele de executare încheiate își mențin
valabilitatea.
(2) Executarea silită începută de AVAB prin executorii
proprii sau prin intermediul executorilor judecătorești continuă
și pe parcursul soluționării contestațiilor formulate de debitori,
aceștia având dreptul întoarcerii executării numai în baza unei
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile.“
Potrivit art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 23 din 15 aprilie 2004 privind stabilirea unor măsuri de
reorganizare a Autorității pentru Valorificarea Activelor
Bancare prin comasarea prin absorbție cu Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 359
din 23 aprilie 2004, în cuprinsul actelor normative în
vigoare, denumirile: Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Bancare și Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului se înlocuiesc, în mod corespunzător
prevederilor ordonanței de urgență, începând cu data de
1 mai 2004, cu denumirea îAutoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului“.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 15 alin. (2) referitoare la
neretroactivitatea legilor, art. 16 referitoare la egalitatea în
drepturi, art. 21 referitoare la accesul liber la justiție,
art. 24 alin. (1) referitoare la dreptul la apărare și art. 56
referitoare la contribuții financiare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile legale criticate reglementează o
procedură specială de soluționare a litigiilor privind
creanțele neperformante preluate de fosta Autoritate pentru
Valorificarea Activelor Bancare (în prezent Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului), în considerarea
naturii deosebite a acestor creanțe și a strânsei legături a
acestora cu datoria publică, bugetul statului și ocrotirea
interesului public. Aceste dispoziții legale instituie norme de
procedură care vizează faza de executare a unor titluri
deja constituite și se aplică numai pentru viitor. Articolul 82
din ordonanță nu conține nici o prevedere cu caracter
retroactiv, ci, dimpotrivă, redactarea textului este formulată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

prin folosirea viitorului verbelor întrebuințate: îLitigiile... vor
continua și se vor soluționa.“
În ceea ce privește dispozițiile privind termenele în care
urmează să se judece litigiile la care se referă ordonanța,
acestea sunt în concordanță cu prevederile art. 126
alin. (2) din Constituție, republicată, care lasă libertatea
legiuitorului să reglementeze procedurile judiciare în spiritul
exigenței prevăzute de art. 21 alin. (3) din Legea
fundamentală, referitoare la soluționarea litigiilor într-un
termen rezonabil.

Prin aceste norme de procedură nu se încalcă dreptul
la apărare al autorului excepției, acesta având posibilitatea
să folosească toate mijloacele de apărare prevăzute de
lege — inclusiv ridicarea excepției de neconstituționalitate,
care, indiferent de modul cum va fi rezolvată, îi conferă un
răgaz substanțial pentru a-și pregăti apărarea.
În sfârșit, nu poate fi primită nici critica referitoare la
încălcarea principiului egalității în drepturi, deoarece
dispozițiile legale contestate se aplică fără privilegii și fără
discriminări tuturor părților în proces.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1, 2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 45 teza finală, art. 46, 47, art. 48 alin. (3) și (5) și
ale art. 82 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind valorificarea unor active bancare, republicată, excepție
ridicată de Teodor Ioan Voștinaru în Dosarul nr. 1.900/2003 al Curții de Apel București — Secția a V-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent
Afrodita Laura Tutunaru
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 342
din 21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Sergiu-Corneliu
Malaxia în Dosarul nr. 674/2004 al Înaltei Curți de Casație
și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, personal
și asistat de avocat Dumitru Rădescu.
Având cuvântul pe fond, autorul excepției, prin avocat,
solicită admiterea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală,
numai în măsura în care aceste prevederi legale îngrădesc
exercitarea oricărei căi extraordinare de atac împotriva unei
încheieri de ședință privind luarea măsurii arestării
preventive direct, în urma exercitării recursului de către
Ministerul Public. Se susține că, în situația imposibilității
atacării cu recurs a unei încheieri de ședință prin care, în

urma admiterii recursului Ministerului Public, se dispune
arestarea preventivă a inculpatului, se creează o inegalitate
între inculpatul arestat la soluționarea pe fond a cererii de
arestare preventivă și cel arestat, în urma admiterii
recursului promovat de Ministerul Public, aceștia neavând
la îndemână aceleași căi de atac împotriva măsurii arestării
preventive. Astfel, inculpații arestați în urma recursului
Ministerului Public nu au deschisă calea accesului la
justiție, întrucât, față de dispozițiile art. 140 3 alin. 1 din
Codul de procedură penală, aceștia nu mai au posibilitatea
exercitării unui recurs lato sensu.
Se mai susține, invocându-se principiul echipolenței, că
este legală sesizarea Curții Constituționale prin decizie, iar
nu prin încheiere de ședință, câtă vreme încheierea de
ședință este o hotărâre judecătorească, ca și decizia.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, apreciind că textul de lege criticat nu
îngrădește liberul acces la justiție, ci, dimpotrivă, constituie
expresia garanțiilor consacrate de prevederile art. 21 și
art. 24 din Constituție, republicată. În ceea ce privește
modalitatea de sesizare a Curții Constituționale, se
apreciază că aceasta este nelegală, întrucât, potrivit
dispozițiilor imperative ale art. 29 alin. (4) din Legea
nr. 47/1992, republicată, sesizarea Curții Constituționale se
dispune prin încheiere. Or, în speță, actul de sesizare este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
chiar Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție — Secția
penală.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Decizia din 26 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 674/2004, Înalta Curte de Casație și Justiție —
Secția penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Sergiu-Corneliu Malaxia, inculpat recurent în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 1403 alin. 1 din Codul
de procedură penală, referitoare la calea de atac împotriva
încheierii pronunțate de instanță în cursul urmăririi penale
privind arestarea preventivă, sunt contrare prevederilor
constituționale ale art. 21, referitoare la accesul liber la
justiție, precum și celor ale art. 23, referitoare la libertatea
individuală.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că prin dispozițiile criticate nu se încalcă și nici
nu se limitează dreptul la o judecată dreaptă și echitabilă,
întrucât îstabilirea căilor de atac și a încheierilor care sunt
supuse atacării cu recurs, este un drept ce aparține
exclusiv legiuitorului, care se aplică deopotrivă tuturor celor
ce se adresează justiției“.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea,
potrivit dispozițiilor art. 181 din Legea nr. 35/1997 privind
organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
acestei instituții.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
întrucât, potrivit art. 23 alin. (7) din Constituție, republicată,
încheierile instanței privind măsura arestării preventive sunt
supuse căilor de atac îprevăzute de lege“, stabilirea căilor
de atac și a condițiilor în care acestea pot fi exercitate
fiind de competența exclusivă a legiuitorului.
În opinia Guvernului, prevederile legale criticate nu
îngrădesc, ci, dimpotrivă, permit accesul liber la justiție, în
concordanță cu normele Constituției, precum și cu
dispozițiile Convenției pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, care consacră dreptul la două
grade de jurisdicție în materie penală. Se mai arată că,
potrivit jurisprudenței Curții Europene a Drepturilor Omului,
prevederile art. 5 paragraful 4 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
referitoare la obligația statului de a acorda oricărei
persoane private de libertate o cale de recurs prin care o
instanță să verifice legalitatea acestei măsuri, vizează
numai situațiile când privarea de libertate este efectul unei
măsuri dispuse de o autoritate administrativă. În situația în
care măsura privării de libertate a fost dispusă de un
organ judiciar, prevederile art. 5 paragraful 4 din Convenție
impun numai verificarea, la intervale regulate de timp, a
temeiurilor care au determinat arestarea inițială.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
formulată în raport de dispozițiile art. 23 din Constituție,
republicată, se apreciază că este neîntemeiată, întrucât
inculpatul sau învinuitul dispune de suficiente garanții
împotriva menținerii unei arestări ilegale.

5

Avocatul Poporului consideră că este neîntemeiată
critica dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură
penală în raport cu prevederile art. 21 din Constituție,
republicată, deoarece textul legal criticat, reglementând
posibilitatea recursului împotriva încheierii prin care se
dispune, în timpul urmăririi penale, luarea măsurii arestării
învinuitului sau inculpatului, împotriva încheierii prin care se
dispune revocarea, înlocuirea, încetarea sau menținerea
arestării, precum și împotriva încheierii de respingere a
propunerii de arestare, asigură tocmai accesul liber la
justiție. Totodată, se arată că accesul la justiție nu
presupune accesul la toate structurile judecătorești și la
toate căile de atac, iar instituirea regulilor de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești, deci și
reglementarea căilor ordinare sau extraordinare de atac,
sunt de competența exclusivă a legiuitorului.
Prevederile legale criticate sunt în concordanță, în
opinia Avocatului Poporului, și cu dispozițiile art. 24 din
Legea fundamentală, întrucât acestea acordă părților toate
garanțiile procesuale, inclusiv dreptul de a fi asistate de un
apărător în tot cursul procesului penal.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției și
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicată, reține următoarele;
Curtea Constituțională este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 140 3
alin. 1 din Codul de procedură penală, având următorul
conținut: îÎmpotriva încheierii prin care se dispune, în timpul
urmăririi penale, luarea măsurii arestării preventive a
învinuitului sau inculpatului, împotriva încheierii prin care se
dispune revocarea, înlocuirea, încetarea sau prelungirea
arestării preventive, precum și împotriva încheierii de
respingere a propunerii de arestare preventivă, învinuitul sau
inculpatul și procurorul pot face recurs la instanța superioară în
termen de 24 de ore de la pronunțare, pentru cei prezenți, și de
la comunicare, pentru cei lipsă.“
Autorul excepției consideră că aceste dispoziții legale
sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 21, privind
accesul liber la justiție, precum și celor ale art. 23,
referitoare la libertatea individuală.
În fapt, prin cererea înregistrată sub nr. 86/2004 la
Curtea de Apel Ploiești, inculpatul Sergiu-Corneliu Malaxia
a solicitat constatarea nulității absolute a Încheierii de
ședință din 29 noiembrie 2003 a Curții de Apel Ploiești,
prin care s-a admis recursul Parchetului de pe lângă
Tribunalul Buzău și s-a dispus arestarea sa preventivă, pe
o durată de 29 de zile. Prin Încheierea din 12 ianuarie
2004, Curtea de Apel Ploiești a respins ca inadmisibilă
cererea de constatare a nulității absolute, cu motivarea că
împotriva încheierii în cauză, pronunțată în soluționarea
recursului, nu mai există posibilitatea exercitării nici unei
căi de atac, deoarece este definitivă. Împotriva acestei
hotărâri a declarat recurs inculpatul, arătând că în mod

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

greșit s-a dispus respingerea ca inadmisibilă a cererii sale
de constatare a nulității, precum și faptul că instanța a
omis să constate că prin cererea formulată a mai solicitat
și revocarea măsurii arestării preventive. În cadrul
recursului, oral, prin apărător, inculpatul a ridicat excepția
de neconstituționalitate, susținând că îîn situația dată,
respectiv a imposibilității de a ataca cu recurs o încheiere
de natura celei în cauză, prevederile art. 1403 alin. 1 din
Codul de procedură penală sunt neconstituționale, în cauză
fiind încălcate prevederile art. 21 și 23 din Constituția
României“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală, prin
Decizia nr. 1.123 din 26 februarie 2004, a admis recursul
inculpatului, a casat încheierea atacată numai cu privire la
omisiunea instanței de a se pronunța asupra cererii de
revocare a măsurii arestării preventive formulate de
inculpat, trimițând cauza spre rejudecare, numai sub acest
aspect, Curții de Apel Ploiești. Prin aceeași decizie, a
dispus trimiterea dosarului Curții Constituționale, pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1403 alin. 1 din Codul de procedură penală.
După soluționarea, prin Încheierea definitivă din
12 martie 2004, a cererii de revocare a măsurii arestării
preventive formulate de inculpatul Sergiu-Corneliu Malaxia,
Curtea de Apel Ploiești, îurmare dispozițiilor cuprinse în

Decizia penală nr. 1.123 din 26 februarie 2004 a Înaltei
Curți de Casație și Justiție a României“, a înaintat dosarul
cauzei Curții Constituționale, pentru a se pronunța asupra
excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost ridicată
aceasta în fața instanței de recurs.
Examinând actul de sesizare, Curtea constată că în
cauză nu au fost respectate dispozițiile art. 29 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicată, potrivit cărora îSesizarea
Curții Constituționale se dispune […] printr-o încheiere […]“ și
nici prevederile alin. (5) al aceluiași articol, potrivit cărora
îPe perioada soluționării excepției de neconstituționalitate
judecarea cauzei se suspendă“. Astfel, instanța în fața
căreia a fost ridicată excepția de neconstituționalitate, Înalta
Curte de Casație și Justiție — Secția penală, a sesizat
Curtea Constituțională prin decizia pronunțată în
soluționarea cauzei, iar nu printr-o încheiere, așa cum
stabilesc dispozițiile legale mai sus menționate.
Așa fiind, Curtea constată că textul de lege criticat nu
mai are legătură cu soluționarea cauzei, excepția de
neconstituționalitate fiind contrară dispozițiilor art. 29
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, potrivit cărora:
îCurtea Constituțională decide asupra excepțiilor […] privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanță […] care are
legătură cu soluționarea cauzei […].“

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1403 alin. 1 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Sergiu-Corneliu Malaxia în Dosarul nr. 674/2004 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 355
din 23 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) și ale art. 38510
alin. 2 din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Nicoleta Grigorescu
Patricia Marilena Ionea

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) și ale art. 38510 alin. 2
din Codul de procedură penală, excepție ridicată de Marin
Bora în Dosarul nr. 1.360/P/2004 al Curții de Apel Oradea —
Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere

a

excepției

de

neconstituționalitate

ca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
neîntemeiată, considerând că textele de lege criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.360/P/2004, Curtea de Apel Oradea — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) și
ale art. 385 10 alin. 2 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Marin Bora în cadrul judecării
recursului penal în cauza în care s-a invocat excepția de
inadmisibilitate a recursului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate îngrădesc
exercițiul dreptului la apărare în mod discriminatoriu și fără
existența criteriilor prevăzute pentru restrângerea exercițiului
unor drepturi sau a unor libertăți, încălcând astfel
prevederile art. 24 alin. (1), art. 16 alin. (1) și ale art. 53
alin. (2) din Constituție, republicată. Consideră că aceste
texte de lege aduc atingere dreptului la apărare, îcreând
situații discriminatorii față de diferite persoane care, datorită
unei greșeli a judecătorului primei instanțe, decad din
dreptul de a beneficia de calea de atac a recursului,
această restrângere a dreptului la apărare nefiind necesară
într-o societate democratică“. În ceea ce privește dispozițiile
art. 38510 alin. 2 din Codul de procedură penală arată că
prima teză a acestui text este inaplicabilă, întrucât recursul
nu poate fi motivat în termen de 10 zile de la data
pronunțării hotărârii, care nu se redactează în acest
termen. Cea de a doua teză, potrivit căreia recursul poate
fi motivat și până la cel puțin 5 zile înainte de primul
termen de judecată, îngrădește exercițiul dreptului la
apărare, întrucât se poate întâmpla ca pentru primul
termen procedura de citare să nu fie legal îndeplinită.
Curtea de Apel Oradea — Secția penală constată că
textele de lege criticate sunt determinante pentru
soluționarea cauzei în recurs, iar în ceea ce privește critica
de neconstituționalitate, apreciază că aceasta este
neîntemeiată, dar cu o motivare diferită. Astfel, în opinia
sa, calea de atac a recursului trebuie să garanteze în
cadrul procesului penal dreptul la apărare și dreptul la un
proces echitabil, fără limitări, prin instituirea unui tratament
egal, nediscriminatoriu față de toate cauzele și față de
toate persoanele. Din această perspectivă, consideră că
îNu se poate accepta, fără a se încălca dreptul la un
proces echitabil, ca în competența instanței de recurs să
nu se prevadă aceleași atribuții de control judiciar,
indiferent dacă acțiunea penală este supusă și apelului sau
numai recursului“.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale

7

Parlamentului și Guvernului, iar în conformitate cu art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, a fost
solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că excepția
ridicată nu este întemeiată, deoarece dispozițiile art. 3851
alin. 1 lit. e) și ale art. 385 10 alin. 2 din Codul de
procedură penală nu contravin prevederilor constituționale
invocate. Potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, instituirea unor reguli de desfășurare a
procesului în fața instanțelor judecătorești este de
competența exclusivă a legiuitorului, care poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale, iar accesul liber la justiție nu înseamnă
accesul la toate structurile judecătorești și la toate căile de
atac. Regulile speciale privind căile de atac nu contravin
principiului egalității, atât timp cât asigură egalitatea
cetățenilor în utilizarea lor. Inadmisibilitatea recursului
împotriva hotărârilor prin care s-a dispus rejudecarea
cauzei nu afectează drepturile procesuale ale inculpatului,
întrucât la rejudecarea fondului cauzei instanța este
obligată să o examineze sub toate aspectele. Prevederile
art. 53 din Constituție, republicată, nu sunt incidente în
cauză, întrucât dispozițiile legale criticate nu restrâng
exercițiul unor drepturi sau libertăți.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens arată că, în virtutea
prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (2) și ale
art. 129, instituirea regulilor de desfășurare a procesului în
fața instanțelor judecătorești este de competența exclusivă
a legiuitorului. Mai mult, legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, precum și modalități de exercitare a drepturilor
procedurale. Așa fiind, accesul liber la justiție nu înseamnă
accesul, în toate cazurile, la toate structurile judecătorești
și la toate căile de atac. Având în vedere aceste
considerații, Guvernul apreciază că dispozițiile legale
criticate nu contravin conținutului prevederilor din Constituție
invocate de autorul excepției. De altfel, amintește că
asupra constituționalității prevederilor art. 3851 alin. 1 din
Codul de procedură penală Curtea Constituțională s-a
pronunțat în mai multe rânduri, respingând excepțiile ca
neîntemeiate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că
regulile speciale privind căile de atac nu încalcă principiul
egalității atât timp cât este asigurată egalitatea juridică a
cetățenilor în utilizarea lor. De asemenea, conceptul de
îproces echitabil“ nu implică imperios existența mai multor
grade de jurisdicție. În sfârșit, prevederile legale criticate nu
încalcă dreptul la apărare, întrucât înu îngrădesc dreptul
părților de a fi asistate, în tot cursul procesului, de un
avocat ales sau numit din oficiu“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Avocatului Poporului și
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, republicată, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3851 alin. 1 lit. e) și ale art. 38510 alin. 2
din Codul de procedură penală, conform cărora:
— Art. 3851 alin. 1 lit. e): îPot fi atacate cu recurs: […]
e) deciziile pronunțate, ca instanțe de apel, de tribunale,
tribunale militare teritoriale, curți de apel și Curtea Militară de
Apel, cu excepția deciziilor prin care s-a dispus rejudecarea
cauzelor;“;
— Art. 38510 alin. 2: îMotivele de recurs se formulează în
scris prin cererea de recurs sau printr-un memoriu separat,
care trebuie depus la instanța de recurs cu cel puțin 5 zile
înaintea primului termen de judecată.“
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
contravin următoarelor prevederi constituționale:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 24 alin. (2): îDreptul la apărare este garantat.“;
— Art. 53 alin. (2): îRestrângerea poate fi dispusă numai
dacă este necesară într-o societate democratică. Măsura
trebuie să fie proporțională cu situația care a determinat-o, să
fie aplicată în mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere
existenței dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea constată că dispozițiile art. 3851 alin. 1
lit. e) și ale art. 38510 alin. 2 din Codul de procedură
penală constituie norme de procedură, or, potrivit
prevederilor art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată,
procedura de judecată este prevăzută numai de lege. În
temeiul acestei atribuții constituționale, legiuitorul este
singura autoritate competentă să stabilească regulile
generale de procedură, iar, în considerarea unor situații
speciale, poate prevedea și derogări sau excepții de la
regulile generale, dacă acestea nu contravin vreunor
dispoziții sau principii constituționale.
Art. 3851 alin. 1 lit. e) din Codul de procedură penală,
stabilind regula generală potrivit căreia deciziile pronunțate
în apel pot fi atacate cu recurs, exceptează de la această

regulă situațiile în care, prin deciziile instanțelor de apel,
s-a dispus rejudecarea cauzelor. Rațiunea este aceea că
procesul penal se reia de la faza judecății în primă
instanță.
Curtea apreciază că aceste dispoziții legale nu ridică
probleme de constituționalitate, ci doar probleme de
interpretare și de aplicare. Excepția prevăzută de textul de
lege criticat se aplică deopotrivă tuturor părților procesului
penal, neexistând nici o discriminare. Părțile procesului
penal își pot exercita dreptul la apărare în tot cursul
procesului, fără nici o îngrădire.
Curtea constată că excepția vizează situația în care,
prin decizie, s-a dispus rejudecarea cauzei sub toate
aspectele ei, cu respectarea limitelor prevăzute de art. 371
și 373 din Codul de procedură penală, și când, potrivit
dispozițiilor art. 382 alin. 2 din același cod, hotărârea a
fost desființată numai cu privire la unele fapte sau
persoane sau la latura penală ori la latura civilă. În
această ipoteză, Curtea consideră că prevederile art. 3851
alin. 1 lit. e) din Codul de procedură penală au în vedere
numai dispozițiile deciziei referitoare la aceste ultime
aspecte, ce au fost trimise spre rejudecare. Această
concluzie se impune prin faptul că, potrivit dispozițiilor
art. 385 din Codul de procedură penală, îinstanța de
rejudecare se pronunță în limitele în care hotărârea a fost
desființată“.
Într-o situație ca cea invocată în motivarea excepției de
neconstituționalitate, nelegalitatea deciziei constând în
nepronunțarea unei soluții cu privire la apelul declarat de o
parte din proces ori cu privire la alte fapte, poate fi
reparată numai pe calea recursului, constituind motivul de
casare prevăzut de art. 3859 alin. 1 pct. 10 din Codul de
procedură penală.
În ceea ce privește dispozițiile art. 385 10 alin. 2 din
Codul de procedură penală, Curtea reține că asigurarea
bunei desfășurări a unui proces penal echitabil impune
îndeplinirea tuturor actelor procedurale în anumite termene,
a căror stabilire este lăsată la libera apreciere a
legiuitorului. Este firesc ca motivarea recursului să fie
depusă într-un timp rezonabil înaintea primului termen de
judecată, pentru ca și celelalte părți să le cunoască și să
aibă timp pentru pregătirea apărării lor, iar completul de
judecată să se pregătească pentru dezbatere. Situația
invocată
ipotetic
în
motivarea
excepției
de
neconstituționalitate nu are relevanță, întrucât fără
procedura de citare legal îndeplinită față de toate părțile nu
se poate trece la judecată, primul termen de judecată fiind
cel pentru care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
De altfel, Curtea constată că dispozițiile art. 385 10
alin. 2 din Codul de procedură penală au mai constituit
obiectul excepției de neconstituționalitate în raport cu
prevederile constituționale referitoare la restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți, excepție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
respinsă prin Decizia nr. 369 din 2 octombrie 2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828
din 22 noiembrie 2003.

9

În raport cu soluția amintită, Curtea apreciază că nu au
intervenit elemente noi care să justifice schimbarea
jurisprudenței sale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3851 alin. 1 lit. e) și ale art. 38510 alin. 2 din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Marin Bora în Dosarul nr. 1.360/P/2004 al Curții de Apel Oradea — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Patricia Marilena Ionea

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 359
din 23 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 lit. a) și ale art. 41
liniuța a patra din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ioan Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța
a patra din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2000, excepție ridicată de Societatea
Comercială îDominus Rei“ — S.R.L. din Constanța în
Dosarul nr. 7.405/2003 al Judecătoriei Constanța.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Curtea dispune a
se face apelul și în Dosarul nr. 281D/2004, având ca
obiect aceeași excepție, ridicată de Societatea Comercială
îDominus Rei“ — S.R.L. din Constanța în Dosarul
nr. 8.948/2003 al Judecătoriei Constanța. La apelul nominal
se constată lipsa părților, față de care procedura de citare
este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu

conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 14 din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, raportat la art. 164 din Codul
de procedură civilă, dispune conexarea Dosarului
nr. 281D/2004 la Dosarul nr. 280D/2004, mai întâi
înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. În acest sens arată
că legiuitorul are deplina libertate de a stabili atât condițiile
în care anumite fapte constituie contravenții, cât și
sancțiunile corespunzătoare, acestea aplicându-se în mod
egal contravenienților.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 30 septembrie 2003 și din
11 noiembrie 2003, pronunțate în Dosarul nr. 7.405/2003,
respectiv Dosarul nr. 8.948/2003, Judecătoria Constanța a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 40 lit. a) și ale
art. 41 liniuța a patra din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997
privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2000. Excepția a fost ridicată
de Societatea Comercială îDominus Rei“ — S.R.L. din
Constanța în cauze civile al căror obiect îl constituie
soluționarea plângerilor formulate împotriva unor proceseverbale de constatare a unor contravenții, întocmite de
inspectori ai Autorității Rutiere Române.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

În motivările excepției, având un conținut identic, se
susține că textele de lege criticate înu fac deosebire între
persoanele juridice care circulă fără licențe sau cu licențe
suspendate sau anulate și persoanele juridice care au
licențe, însă ar fi încălcat prevederile caietului de sarcini“,
ceea ce contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, republicată. Autorul excepției ajunge la această
concluzie plecând de la constatarea că asemenea fapte
sunt incriminate prin același text de lege, respectiv art. 40
lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, și
sancționate cu aceeași amendă, tot prin intermediul unui
singur articol, și anume art. 41 liniuța a patra din actul
normativ menționat. În continuare consideră că înu ar
trebui să existe egalitate din punct de vedere sancționator
pentru o persoană care nu deține licență de transport, dar
efectuează acte de transport, și o persoană care are
licență, dar încalcă anumite obligații din caietul de sarcini
anexă la licență“. În acest sens invocă și prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, conform cărora sancțiunea care se aplică
trebuie să fie proporțională cu gradul de pericol social al
faptei. Din această perspectivă, autorul excepției apreciază
că îfapta persoanei care desfășoară activități de transport
fără licență este mult mai gravă decât o eventuală
încălcare a prevederilor caietului de sarcini anexă la
licență“.
Judecătoria Constanța apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, îîntrucât opțiunea
legiuitorului de a incrimina fapte diferite în același text
sancționator nu încalcă principiul egalității prevăzut de
art. 16 din Constituție“. Apreciază, în acest sens, că înu
se poate ajunge la aplicarea aceleiași sancțiuni pentru
fapte cu un pericol social net diferit“, deoarece sancțiunea
amenzii se aplică între anumite limite legale, în
conformitate cu criteriile de individualizare a sancțiunii
prevăzute de art. 21 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001, ținându-se seama de împrejurările în care a
fost săvârșită fapta, de modul și mijloacele de săvârșire a
acesteia, de urmarea produsă, precum și de circumstanțele
personale ale contravenientului și de celelalte date înscrise
în procesul-verbal.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece îeste
de competența legiuitorului ca, atunci când stabilește că o
anumită faptă constituie contravenție, să prevadă, în funcție
de gravitatea respectivei fapte, și sancțiunea
corespunzătoare“. Menționează că pentru fiecare dintre
faptele prevăzute la art. 40 lit. a) din ordonanța criticată
s-a stabilit câte o sancțiune, și anume amenda, ceea ce
este în concordanță cu principiul desprins din prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată, conform căruia
în situații juridice identice tratamentul juridic este egal, iar
în situații diferite tratamentul este diferit. Apreciază, de
asemenea, îcă faptul că, în temeiul art. 41 liniuța a patra,
amenda aplicabilă celor două contravenții este cuprinsă
între aceleași limite arată că, din punctul de vedere al
legiuitorului, cele două fapte au aceeași gravitate“.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este inadmisibilă, întrucât textele de lege criticate au mai
făcut obiectul controlului de constituționalitate într-o cauză

în care același autor a invocat aceleași motive de
neconstituționalitate, prin raportare la aceleași texte
constituționale, existând astfel autoritate de lucru judecat.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, rapoartele
întocmite de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța a patra din
Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 222 din 29 august 1997, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2000, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 299 din 30 iunie 2000, al
căror conținut este următorul:
— Art. 40 lit. a): îConstituie contravenție, în măsura în
care, potrivit legii penale nu sunt considerate infracțiuni, și se
sancționează ca atare următoarele fapte:
a) efectuarea de transporturi rutiere sau desfășurarea de
activități conexe acestora, conform prevederilor anexei nr. 2
pct. C, fără licențe sau cu licențe cu valabilitate expirată,
suspendate sau anulate, precum și nerespectarea prevederilor
caietelor de sarcini, anexe la acestea.“;
— Art. 41 liniuța a patra: îSe sancționează cu amendă: [...]
— de la 3.200.000 lei la 4.000.000 lei, faptele prevăzute la
art. 40 lit. a), b), c), g) și h).“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste prevederi de lege încalcă dispozițiile art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție, republicată, potrivit cărora:
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“
În esență, potrivit criticii formulate, dispozițiile art. 40
lit. a) și ale art. 41 liniuța a patra din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2000, nu fac distincție, în ceea ce privește regimul
sancționator, între persoanele juridice care circulă fără
licențe de transport sau cu licențe cu valabilitate expirată,
suspendate sau anulate, pe de o parte, și persoanele
juridice care au licențe valabile, dar au încălcat unele
prevederi ale caietului de sarcini, anexe la aceste licențe,
pe de altă parte. Autorul excepției consideră că gradul de
pericol social al faptelor prevăzute de textele de lege
criticate este diferit, motiv pentru care și sancțiunile
corespunzătoare ar trebui să fie diferite.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea observă că prevederile de lege criticate au mai
făcut obiectul controlului de constituționalitate, prin raportare
la aceleași dispoziții din Constituție, ca și în prezenta
cauză și cu o motivare similară. Astfel, prin Decizia nr. 201
din 29 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 511 din 7 iunie 2004, Curtea a
statuat că prevederile art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța a
patra din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 înu instituie
nici privilegii și nici discriminări între operatorii de transport

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
rutier, fie ei persoane fizice sau persoane juridice. Ele fac
deosebiri între diferite încălcări ale reglementărilor legale,
între periculozitatea și gravitatea lor abstractă, prevăzând în
raport cu acestea sancțiunile contravenționale ce urmează
a fi aplicate“. De asemenea, prin Decizia nr. 85 din 2
martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 294 din 5 aprilie 2004, Curtea Constituțională
a reținut că îlegiuitorul (inclusiv cel delegat) a acționat în

11

temeiul dreptului său de apreciere cu privire la modalitatea
de reglementare a condițiilor în care anumite fapte să fie
sancționate contravențional, precum și la stabilirea
sancțiunilor aplicabile, fără să instituie o discriminare“.
Deoarece nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
argumentele pe care s-au fundamentat soluțiile deciziilor
menționate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 40 lit. a) și ale art. 41 liniuța a patra din Ordonanța
Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, excepție
ridicată de Societatea Comercială îDominus Rei“ — S.R.L. din Constanța în dosarele nr. 7.405/2003 și 8.948/2003 ale
Judecătoriei Constanța.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 23 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 383
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ion Cioboată în Dosarul nr. 2.013/2004
al Judecătoriei Buftea.
La apelul nominal se prezintă părțile Ion Boncilică și
Maria Boncilică, personal și asistați de avocat Athena
Piceauă, lipsind autorul excepției de neconstituționalitate,
față de care procedura de citare este legal îndeplinită.
Apărătorul părților prezente solicită Curții respingerea
excepției, apreciind motivele invocate de autorul excepției
ca fiind lipsite de temei juridic.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată, apreciind că dispozițiile criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției, în

acest sens fiind și jurisprudența constantă a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 aprilie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 2.013/2004, Judecătoria Buftea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Ion Cioboată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
arată că art. 581 din Codul de procedură civilă, care
reglementează procedura ordonanței președințiale, este
neconstituțional, întrucât încalcă egalitatea în drepturi a
cetățenilor, dreptul la apărare, dreptul la proprietate, precum
și condițiile în care poate fi restrânsă exercitarea acestor
drepturi.
Judecătoria Buftea apreciază că textele de procedură
oferă suficiente garanții în vederea ocrotirii dreptului la
apărare. Se observă că, pe calea ordonanței președințiale,
nu se rezolvă în fond litigiul dintre părți, nu se creează o
situație definitivă, iar, datorită acestui caracter provizoriu,
partea nemulțumită de măsura dispusă se poate adresa
justiției pe calea dreptului comun. Așa fiind, această
procedură specială nu încalcă dreptul la apărare și nici
principiul egalității cetățenilor în fața legii, neinstituind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

discriminări sau privilegii pentru cetățeni. De asemenea, nu
se poate susține nici încălcarea dreptului de proprietate,
întrucât, în cele mai multe cazuri, luarea unor măsuri
urgente și vremelnice se justifică în situațiile în care
titularul dreptului de proprietate pierde folosința dreptului
său, fiind împiedicat să își exercite prerogativele pe care i
le conferă acest drept. În lipsa acestei proceduri, s-ar
încuraja abuzul, nu s-ar putea preveni pagube iminente și
nici nu s-ar putea interveni cu promptitudine în scopul
protecției drepturilor și intereselor legitime.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicată. De
asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat și
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că autorul excepției nu a oferit nici
o motivare excepției invocate și nici nu a indicat în ce fel
dispozițiile procedurale ar veni în conflict cu principiile
constituționale.
De altfel, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat
asupra excepției având ca obiect procedura ordonanței
președințiale, de exemplu prin Decizia nr. 107/2003 sau
Decizia nr. 173/2004, constatând că textul de lege criticat
este constituțional.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, dispozițiile criticate
necontravenind prevederilor art. 16 din Constituție,
republicată, întrucât sunt aplicabile oricărei părți din proces
care dorește să facă uz de procedura ordonanței
președințiale, fără discriminări sau privilegii. Pe de altă
parte, posibilitatea atacării cu recurs a hotărârii
judecătorești pronunțate pe calea ordonanței președințiale
constituie un argument în favoarea deplinei respectări a
dreptului la apărare.
Referitor la susținerile autorului excepției privind
încălcarea dreptului de proprietate, se arată că dispozițiile
prin care se instituie o procedură specială, potrivit căreia
instanța de judecată poate dispune luarea unor măsuri cu
caracter vremelnic, a căror urgență este justificată de
evitarea prejudicierii unor drepturi, nu contravin dreptului de
proprietate privată, ci, dimpotrivă, reprezintă o modalitate de
garantare a acestuia.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției republicate, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 581 din Codul de procedură civilă, care are următorul
conținut: îInstanța va putea să ordone măsuri vremelnice în
cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi
prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care

nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce
s-ar ivi cu prilejul unei executări.
Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va putea
hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără trecerea
unui termen.“
Autorul excepției susține că dispozițiile criticate încalcă
următoarele prevederi constituționale:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertățile
cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în spiritul
tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“;
— Art. 44 alin. (1) și (2): î(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privată este garantată și ocrotită în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii străini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privată asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeană și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bază de reciprocitate, în condițiile prevăzute prin
lege organică, precum și prin moștenire legală.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 127: îȘedințele de judecată sunt publice, afară de
cazurile prevăzute de lege.“;
— Art. 136 alin. (1): îProprietatea este publică sau
privată.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că art. 581 din Codul de procedură civilă a mai
făcut obiectul controlului de constituționalitate, prin mai
multe decizii (de exemplu, Decizia nr. 281/2002 sau
Decizia nr. 56/2004), Curtea Constituțională respingând
excepția ca neîntemeiată. Cu acele prilejuri s-a reținut că
textul de lege criticat instituie o procedură specială potrivit
căreia instanța de judecată poate dispune, prin ordonanță
președințială, luarea unor măsuri cu caracter vremelnic a
căror urgență este justificată de necesitatea evitării
prejudicierii unor drepturi sau interese legitime. Ca atare,
Curtea nu poate reține contrarietatea dintre aceste dispoziții
și cele ale art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată,
deoarece ele nu sunt aplicabile doar unei categorii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
persoane, ci oricărei persoane aflate în situațiile menționate
în ipoteza normei.
În ceea ce privește susținerile autorului excepției,
referitoare la încălcarea principiilor statului de drept, Curtea
reține că, prin definiție, acesta presupune obligativitatea
respectării Constituției și a legilor, așa cum prevăd și
dispozițiile art. 1 alin. (5) din Legea fundamentală. Or,
procedura ordonanței președințiale se circumscrie
domeniului de reglementare a procedurii de judecată, care,
potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, este atributul exclusiv al legiuitorului.
Referitor la critica privind încălcarea prevederilor art. 24
din Constituție, republicată, Curtea constată, de asemenea,
că nici aceasta nu poate fi primită, întrucât prin procedura
de urgență instituită de art. 581 din Codul de procedură
civilă nu numai că nu se aduce vreo îngrădire dreptului
persoanei la apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime, ci, dimpotrivă, se creează
posibilitatea pentru cel vătămat într-un drept legitim de a
se adresa justiției în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui
drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea
unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul
unei executări.
Totodată, posibilitatea atacării cu recurs a ordonanței
președințiale sau a contestării executării acesteia,

13

posibilitate prevăzută de art. 582 din Codul de procedură
civilă, constituie un argument în plus în favoarea deplinei
respectări a dreptului la apărare.
Mai mult, posibilitatea recunoscută părților interesate, ca
în anumite condiții, expres și limitativ prevăzute de lege, să
poată acționa pentru a-și apăra drepturile și interesele
legitime, solicitând luarea unor măsuri vremelnice în cazuri
grabnice, pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin
întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care
nu s-ar putea repara, precum și pentru înlăturarea
piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări, nu aduce
atingere dreptului la garantarea proprietății private, așa cum
consideră autorul excepției, ci reprezintă exclusiv o garanție
a asigurării echilibrului între persoane cu interese contrare,
prin determinarea cadrului legal de exercitare a drepturilor
lor legitime.
Curtea mai constată că nu au incidență în cauză
prevederile art. 53 din Constituție, republicată, deoarece
textele de lege criticate nu restrâng exercițiul unor drepturi
sau libertăți fundamentale și, prin urmare, nu se pune nici
problema limitelor sau a proporționalității unei restrângeri.
Întrucât nu au apărut împrejurări noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în această
materie, soluția adoptată în precedent, precum și
considerentele pe care aceasta se întemeiază își mențin
valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Ion Cioboată în Dosarul nr. 2.013/2004 al Judecătoriei Buftea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 406
din 7 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86, 89 și ale art. 187
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86, 89 și ale art. 187 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, excepție ridicată, prin avocat, de Valerica
Depărățeanu în dosarul nr. 233/Cv/2004 al Tribunalului
Argeș — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

Reprezentantul Ministerului Public, apreciind că
dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 7 iulie 2004, pronunțată în dosarul
nr. 233/Cv/2004, Tribunalul Argeș — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86, 89 și ale art. 187 din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată de Valerica
Depărățeanu într-un litigiu de asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate, vizând
reactualizarea sau indexarea pensiilor, stabilite pe baza
legislației anterior în vigoare, retroactivează, restrângând
exercițiul unor drepturi, și diminuează drepturi de pensie
anterior stabilite, fiind contrare prevederilor art. 15, art. 16
alin. (1) și (2), art. 47 alin. (1), art. 53 și ale art. 139
alin. (1) din Constituție, republicată.
Tribunalul Argeș apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată, întrucât dispozițiile legale criticate nu au
caracter retroactiv și nu vin în contradicție cu nici una
dintre prevederile constituționale invocate.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului, precum și Avocatului Poporului
pentru a-și formula punctele de vedere cu privire la
excepția ridicată.
Guvernul consideră că excepția ridicată este
neîntemeiată, întrucât nici una dintre dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile constituționale invocate.
Autorul excepției, în fond, contestă decizia casei de pensii
prin care i s-a revizuit pensia ca urmare a constatării
unor erori de calcul și i s-a stabilit un debit provenit din
drepturi încasate necuvenit. La revizuire erorile s-au
raportat, în mod evident, la reglementările legale în vigoare
la data înscrierii la pensie.
Avocatul Poporului consideră că excepția ridicată nu
este întemeiată, deoarece textul art. 86 dispune numai
pentru viitor, iar dispozițiile art. 89 și ale art. 187
reglementează modalitatea de îndreptare a erorilor
intervenite în procesul de stabilire și plată a pensiilor și
procedura de recuperare a sumelor încasate necuvenit, prin
intermediul caselor teritoriale de pensii, stabilind în același
timp și termenul de prescripție extinctivă pentru
recuperarea acestor sume.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 86, 89 și ale art. 187 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, modificată și completată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 49/2001, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 161 din
30 martie 2001, ordonanță aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 338/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 446 din 25 iunie 2002.
Dispozițiile legale criticate au următorul cuprins:
— Art. 86: î(1) Admiterea sau respingerea cererii de
pensionare se face prin decizie emisă de casa teritorială de
pensii în termen de 30 de zile de la data depunerii cererii.
(2) Decizia casei teritoriale de pensii va cuprinde temeiurile
de fapt și de drept pe baza cărora se admite sau se respinge
cererea de pensionare.
(3) Decizia de pensionare se comunică în scris persoanei
care a solicitat pensionarea, în termen de 5 zile de la data
emiterii.“;
— Art. 89: îÎn situația în care se constată erori în stabilirea
și în plata drepturilor de pensie, se vor opera revizuirile și
modificările legale, atrăgând, după caz, răspunderea celor
vinovați.“;
— Art. 187: î(1) Sumele încasate necuvenit cu titlu de
prestații de asigurări sociale se recuperează de la beneficiari în
termenul de prescripție de 3 ani.
(2) În cazul prestațiilor de asigurări sociale, altele decât
pensiile, recuperarea sumelor prevăzute la alin. (1) se
efectuează de către angajator sau, după caz, de instituția care
efectuează plata drepturilor de asigurări sociale.
(3) Casele teritoriale de pensii recuperează sumele plătite
necuvenit de la plătitorii prevăzuți la alin. (2).
(4) Sumele plătite necuvenit prin intermediul caselor
teritoriale de pensii se recuperează de la beneficiari în baza
deciziei casei respective, care constituie titlu executoriu.
Sumele rămase nerecuperate de pe urma beneficiarilor
decedați nu se mai urmăresc.“
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate încalcă următoarele prevederi constituționale:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“;
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“;
— Art. 47 alin. (1): î(1) Statul este obligat să ia măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“;
— Art. 139 alin. (1): î(1) Impozitele, taxele și orice alte
venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurărilor sociale
de stat se stabilesc numai prin lege.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate nu au caracter
retroactiv, ci se aplică numai pentru viitor, începând cu
data intrării lor în vigoare. Astfel, drepturile la pensie
stabilite pe baza legislației anterioare nu pot fi atinse. Chiar
și ca urmare a recorelării pensiilor, acestea pot fi majorate,
dar în nici un caz diminuate. Acest fapt este garantat de
dispozițiile art. 180 alin. (7) din Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, potrivit cărora, îÎn
situația în care cuantumul pensiilor stabilit conform alin. (6)
este mai mic decât cel stabilit în baza legislației anterioare, se
păstrează în plată cuantumul avantajos“.

15

Obiectul litigiului în care a fost ridicată excepția de
neconstituționalitate îl constituie contestația autorului
excepției la decizia Casei Județene de Pensii Argeș, prin
care i s-a revizuit pensia și s-a stabilit un debit provenit
din sume încasate necuvenit, pe care este obligat să le
restituie în temeiul prevederilor art. 187 din Legea
nr. 19/2000 cu modificările și completările ulterioare. Acest
debit nu s-a putut stabili ca urmare a recalculării pensiei
pe baza criteriilor prevăzute în noua reglementare legală,
ci ca urmare a calculului greșit, făcut cu nerespectarea
legislației în vigoare la data înscrierii la pensie.
Dispozițiile art. 187 al legii prevăd recuperarea sumelor
încasate necuvenit într-o perioadă de maximum 3 ani,
anterioară datei constatării greșelilor în calcularea
cuantumului sau în plata pensiei. Aceste greșeli se
raportează la dispozițiile legale în vigoare la data calculării
cuantumului sau în perioada plății pensiei. Aceste dispoziții
legale nu au caracter retroactiv, chiar dacă vizează sume
încasate necuvenit în perioada anterioară intrării lor în
vigoare, deoarece obligația recuperării acestor sume
izvorăște din caracterul ilicit al dobândirii acestora.
Existența sau inexistența unor greșeli la calcularea sau
la plata pensiei, precum și mărimea debitului creat ca
urmare a acestora constituie probleme de fapt a căror
stabilire intră în competența exclusivă a instanței
judecătorești și asupra cărora, potrivit dispozițiilor art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, Curtea
Constituțională nu se poate pronunța.
Prevederile art. 16 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicată, nu sunt încălcate, deoarece dispozițiile legale
criticate se aplică în mod egal tuturor persoanelor aflate în
situații identice, iar art. 47, 53 și 139 din Legea
fundamentală nu sunt incidente în cauză.
Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra
constituționalității dispozițiilor art. 89 și 187 din Legea
nr. 19/2000 prin Decizia nr. 162 din 1 aprilie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 441
din 18 mai 2004, constatând că acestea nu contravin
prevederilor art. 15 alin. (2) din Constituție, republicată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86, 89 și ale art. 187 din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de
Valerica Depărățeanu în dosarul nr. 233/Cv/2004 al Tribunalului Argeș — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind Metodologia de organizare și desfășurare a admiterii în învățământul liceal
și profesional de stat pentru anul școlar 2005—2006
În baza prevederilor Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de organizare și
desfășurare a admiterii în învățământul liceal și profesional
de stat pentru anul școlar 2005—2006, prevăzută în anexa
nr. I care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Se aprobă Calendarul admiterii în
învățământul liceal și profesional de stat pentru anul școlar
2005—2006, prevăzut în anexa nr. II care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă conținutul probelor de aptitudini
pentru admiterea în liceele vocaționale, prezentat în anexa
nr. III care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă conținutul probei de verificare a
cunoștințelor de limbă modernă pentru admiterea în clasa
a IX-a cu program bilingv de predare a unei limbi moderne

de circulație internațională, prezentat în anexa nr. IV care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — Direcția generală pentru învățământ
preuniversitar, Direcția generală pentru învățământ în limbile
minorităților naționale și accesul la educație, Direcția
generală evaluare, prognoze, strategii și programe pentru
învățământ preuniversitar, Direcția generală logistică,
administrativ și resurse umane, inspectoratele școlare
județene, respectiv al municipiului București, precum și
conducerile școlilor gimnaziale ale liceelor și ale școlilor de
arte și meserii vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu

București, 12 octombrie 2004.
Nr. 4.958.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

17
ANEXA Nr. I*)

*) Anexa nr. I este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

39
ANEXA Nr. II*)

*) Anexa nr. II este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004
ANEXA Nr. III1)

1) Anexa nr. III este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

81

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

83

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

85

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

87

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

89

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

91

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

93
ANEXA Nr. IV*)

*) Anexa nr. IV este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.026/5.XI.2004

95

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744/50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.026/5.XI.2004 conține 96 de pagini.

Prețul de vânzare 111.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

