PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.029

I

Luni, 8 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 351 din 21 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 49 alin. (1) și (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989 .................................................

1–3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.765. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina

organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor
Externe .....................................................................
1.777. — Hotărâre privind introducerea restricției de
circulație pe unele sectoare de drumuri naționale
europene (E) pentru vehiculele rutiere, altele decât
cele destinate exclusiv transportului de persoane,
în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbătoare
legală ........................................................................
1.825. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate privată a statului, din
administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea
Agenției Naționale de Presă îROMPRES“ ............

3–4

5–7

7–8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 351
21 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (1) și (3)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Maria Bratu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (1) și (3) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie
1989, excepție ridicată de Odetta Mărgăritărescu în Dosarul
nr. 1.232/2004 al Judecătoriei Brăila.
La apelul nominal lipsesc părțile, procedura de citare
fiind legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca nefondată,
întrucât criticile nu privesc constituționalitatea textului, ci
vizează aspecte privind aplicarea și interpretarea legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 aprilie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.232/2004, Judecătoria Brăila a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 49 alin. (1) și (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,
excepție ridicată de Odetta Mărgăritărescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia consideră că este neconstituțională interpretarea
dispozițiilor legale criticate, în sensul că s-ar aplica doar
în situația imobilelor care sunt restituite potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/8.XI.2004

Legii nr. 10/2001, nu și în situația imobilelor care au fost
restituite pe calea dreptului comun. În opinia autorului
excepției, o astfel de interpretare contravine prevederilor
art. 16 și 53 din Constituție, republicată, deoarece
reprezintă o sancțiune pentru cei ce și-au manifestat voința
de a redobândi proprietatea asupra bunului prin mijloace
de drept comun, aceștia urmând a suporta îmbunătățirile
efectuate de chiriași, pe când, în cazul procedurii de
restituire prevăzute de Legea nr. 10/2001, statul suportă
aceste îmbunătățiri.
opinează
în
sensul
Judecătoria Brăila
neconstituționalității textelor legale criticate, arătând
următoarele: îa admite că art. 49 alin. (3) din Legea
nr. 10/2001 se aplică numai imobilelor restituite potrivit
acestui act normativ, nu și celor restituite potrivit dreptului
comun, ar însemna o discriminare între persoane aflate în
aceeași situație“. Mai mult, arată instanța, îo asemenea
situație ar favoriza chiriașii din imobilele preluate fără titlu
de stat și restituite potrivit Legii nr. 10/2001, deoarece
creanța lor ar fi împotriva statului care este întotdeauna
solvabil sau împotriva altor deținători ai imobilului, de
asemenea potențial solvabili, și, dimpotrivă, chiriașii din
imobilele restituite potrivit dreptului comun ar avea o
creanță împotriva proprietarilor care au redobândit imobilele,
a căror responsabilitate nu este la fel de sigură“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale. De fapt, arată
Guvernul, criticile de neconstituționalitate privesc o
problemă de aplicare a legii și nu una de
constituționalitate.
Avocatul Poporului, în punctul său de vedere, arată că
norma juridică enunțată în art. 49 din Legea nr. 10/2001
dezvoltă două ipoteze. Astfel, prima ipoteză se referă la
situația când imobilul a fost preluat cu titlu valabil, în
această situație obligația de despăgubire pentru sporul de
valoare adus imobilului ce urmează să fie restituit revine
persoanei căreia i se retrocedează imobilul. Cea de a
doua ipoteză privește imobilele care au fost preluate fără
titlu valabil. În această situație obligația de despăgubire
pentru sporul de valoare adus imobilului revine statului sau
unității deținătoare. În ceea ce privește susținerea potrivit
căreia dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
art. 53 din Constituție, republicată, arată că textul criticat
nu impune nici o restrângere a exercițiului vreunui drept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și 29
din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 49 alin. (1) și (3) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 14 februarie 2001, cu modificările și completările
ulterioare, text a cărui redactare este următoarea:
— Art. 49: î(1) Chiriașii au dreptul la despăgubire pentru
sporul de valoare adus imobilelor cu destinația de locuință prin
îmbunătățirile necesare și utile.
[…]
(3) În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat
fără titlu valabil, obligația de despăgubire revine statului sau
unității deținătoare.“
Textele constituționale pretins încălcate sunt cele ale
art. 16 alin. (1) și ale art. 53, dispoziții care au următorul
conținut:
— Art. 16 alin. (1) îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“
Examinând excepția ridicată și motivele invocate în
susținerea ei, Curtea constată că, în realitate, acestea nu
privesc constituționalitatea textului criticat, ci modul de
interpretare și de aplicare de către instanțele de judecată.
Sub acest aspect, Curtea a statuat în repetate rânduri
că nu se poate pronunța asupra interpretării date de o
instanță judecătorească unui text legal, aceasta fiind făcută
în procesul de aplicare a legii, atribut exclusiv al instanței
de judecată. De altfel, nu intră în atribuțiile Curții
Constituționale cenzurarea aplicării dispozițiilor legale de
către instanțele judecătorești, controlul judecătoresc
realizându-se exclusiv în cadrul căilor de atac prevăzute de
lege. O asemenea ingerință a Curții în activitatea de
judecată ar fi neconstituțională, contravenind prevederilor
art. 126 din Constituție, republicată, potrivit cărora justiția
se realizează prin Înalta Curte de Casație și Justiție și prin
celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege.
Analizând pe fond motivele de neconstituționalitate,
Curtea constată că acestea sunt neîntemeiate pentru
considerentele ce urmează.
Procedura instituită prin Legea nr. 10/2001 este una
specială, derogatorie de la dreptul comun, prin care statul
înțelege să repare prejudiciile suferite ca urmare a preluării
unor imobile în mod abuziv cu titlu sau fără titlu. Art. 49
din Legea nr. 10/2001 conține dispoziții în legătură cu
dreptul la despăgubire al chiriașilor pentru sporul de
valoare adus imobilelor cu destinația de locuință, restituite
în natură, precum și cu privire la obligația suportării
acestor despăgubiri. Astfel, potrivit alin. (3) al aceluiași
articol, pentru imobilele preluate fără titlu valabil, obligația
de despăgubire revine statului sau unității deținătoare.
Autorul excepției consideră că prin modul de interpretare
a dispozițiilor criticate, în sensul că nu ar fi aplicabile și în
situația imobilelor a căror restituire a fost solicitată pe
calea dreptului comun, ar fi încălcate prevederile art. 16
alin. (1) și ale art. 53 din Constituție, republicată.
Împrejurarea că norma criticată nu se aplică și
imobilelor ai căror proprietari au solicitat și au obținut
restituirea imobilelor pe calea dreptului comun nu este
susceptibilă de interpretarea pe care înțelege să i-o dea
autorul excepției în susținerea criticii sale. În absența unei
interdicții exprese, acești chiriași au posibilitatea de a
solicita și a obține despăgubiri, potrivit dreptului comun,
pentru îmbunătățirile necesare și utile pe care i le-au adus.
Chiar dacă temeiul unei asemenea pretenții rezidă în
instituția îmbogățirii fără justă cauză, fiind deci extrinsec

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/8.XI.2004
reglementării legale în discuție, o asemenea împrejurare
lipsește de temei calificarea respectivei reglementări ca
fiind discriminatorie și, prin aceasta, în contradicție cu
prevederile art. 16 din Constituție, republicată.
În ceea ce privește aplicarea principiului egalității și
nediscriminării, Curtea Constituțională, în jurisprudența sa,
ca de exemplu, prin Decizia nr. 107 din 1 noiembrie 1995,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85
din 26 aprilie 1996, a statuat că încălcarea principiului
egalității și nediscriminării există atunci îcând se aplică un
tratament diferențiat unor cazuri egale, fără să existe o
motivare obiectivă și rezonabilă sau dacă există o
disproporție între scopul urmărit prin tratamentul inegal și
mijloacele folosite“.
De altfel, asupra constituționalității prevederilor art. 49
alin. (1) și (3) din Legea nr. 10/2001, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 286 din
30 octombrie 2002, publicată în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 807 din 6 noiembrie 2002, și
Decizia nr. 93 din 4 martie 2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 243 din 19 martie 2004,
statuând că aceste dispoziții sunt constituționale.
Atât considerentele, cât și soluțiile acelor decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față, neintervenind
elemente noi de natură să determine modificarea
jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește pretinsa încălcare a art. 53 din
Constituție, republicată, text care are în vedere cazurile în
care, prin lege, poate fi restrâns exercițiul unor drepturi sau
libertăți, în considerarea motivelor avute în vedere de
aceste prevederi, Curtea observă că textul criticat nu se
referă la restrângerea exercițiului sau la suprimarea unor
drepturi, cum susține autorul excepției. Stabilirea
modalităților și condițiilor de realizare a măsurilor
reparatorii, ca și eventualele limite ale acestora este
atributul suveran al legiuitorului.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (1) și (3) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—22 decembrie 1989, excepție ridicată de
Odetta Mărgăritărescu în Dosarul nr. 1.232/2004 al Judecătoriei Brăila.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 100/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 12 februarie 2004, cu
modificările ulterioare, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.765.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)
2)
3)
4)

*) În coordonarea ministrului delegat pentru coordonarea autorităților de control.
Se organizează la nivel de birou.
Se organizează la nivel de serviciu.
Pe perioada deținerii postului de membru al Consiliului de securitate.
Se va ocupa de organizarea participării României la Expoziția Mondială EXPO 2005 îÎnțelepciunea Naturii“ Aichi, Japonia — până la 31 decembrie 2005.

Numărul maxim de posturi prevăzut pentru Serviciul exterior este de 1.474.

NOTĂ:

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
A MINISTERULUI AFACERILOR EXTERNE

Numărul maxim de posturi în Centrala Ministerului Afacerilor Externe este de 597,
exclusiv demnitarii și cabinetul ministrului

ANEXĂ
(Anexa nr. 1)

4
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/8.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/8.XI.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind introducerea restricției de circulație pe unele sectoare de drumuri naționale europene (E)
pentru vehiculele rutiere, altele decât cele destinate exclusiv transportului de persoane,
în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbătoare legală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 4 alin. (2) lit. e) din Ordonanța Guvernului
nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările
ulterioare, și al art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se introduce restricția de circulație pe
unele sectoare de drumuri naționale europene (E) pentru
vehiculele rutiere cu masa totală maximă autorizată mai
mare de 7,5 tone, altele decât cele destinate exclusiv
transportului de persoane, în zilele de sâmbătă și duminică,
în perioadele din an și în intervalele orare prevăzute în
anexa nr. 1*).
(2) Restricția prevăzută la alin. (1) se aplică și în
zilele de sărbătoare legală în tot cursul anului între orele
6,00—22,00.
(3) Pentru sectorul de drum național prevăzut la
poziția 1 din anexa nr. 1, restricția prevăzută la alin. (1) se
aplică pentru vehiculele rutiere cu masa totală maximă
autorizată mai mare de 3,5 tone, altele decât cele
destinate exclusiv transportului de persoane.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
— vehicul — orice autovehicul rutier, având cel puțin
două axe sau un ansamblu format dintr-un autovehicul și
semiremorcă ori remorcă tractată de acesta;
— zile de sărbătoare legală — zilele în care nu se
lucrează, așa cum sunt prevăzute la alin. (1) al art. 134
din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
ulterioare. Acestea sunt:
a) 1 și 2 ianuarie;
b) prima și a doua zi de Paști;
c) 1 mai;
d) 1 decembrie;
e) prima și a doua zi de Crăciun;
— vehicul destinat exclusiv transportului de persoane —
autoturism, microbuz, autobuz, autocar.
Art. 3. — (1) Se interzice circulația vehiculelor rutiere
prevăzute la art. 1, în perioadele din an și în intervalele
orare prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Circulația vehiculelor neînmatriculate, chiar dacă sunt
înregistrate la autoritățile locale, este interzisă în zilele de
sâmbătă, duminică și de sărbătoare legală, în perioadele
din an și în intervalele orare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 4. — (1) Se exceptează de la prevederile art. 1
vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării
Naționale, de unitățile Ministerului Administrației și
Internelor, de serviciile de ambulanță, de serviciile publice
comunitare pentru situații de urgență, așa cum sunt definite
în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare
pentru situații de urgență, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 363/2002, cu modificările și
completările ulterioare, vehiculele care efectuează
transporturi în interesul NATO sau al Parteneriatului pentru
Pace, așa cum sunt definite în Legea nr. 23/1996 pentru

ratificarea Acordului dintre statele părți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și
a protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie
1995, vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții
în securitatea și siguranța națională, vehiculele deținute de
Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A., denumită în continuare C.N.A.D.N.R.,
precum și vehiculele care efectuează transporturile
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Transporturile prevăzute în anexa nr. 2, care nu se
supun restricției de circulație, se pot efectua dacă sunt
îndeplinite următoarele condiții:
a) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin documente de însoțire a
mărfii, în cazul persoanelor juridice;
b) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin certificat de producător, în
cazul persoanelor fizice române;
c) marfa transportată ocupă cel puțin jumătate din
capacitatea de încărcare a vehiculului;
d) dețin foaia de parcurs și, dacă este cazul, ordinul de
intervenție, semnate de conducătorul unității sau de
persoana desemnată.
Art. 5. — C.N.A.D.N.R. va realiza semnalizarea
corespunzătoare a sectoarelor de drum supuse interdicției
de circulație, cu avizul poliției rutiere, și va informa
participanții la trafic asupra restricțiilor impuse prin prezenta
hotărâre.
Art. 6. — Constituie contravenții și se sancționează cu
amendă următoarele fapte:
a) încălcarea prevederilor art. 3, cu amendă de la
20.000.000 lei la 40.000.000 lei;
b) încălcarea prevederilor art. 4 alin. (2), cu amendă de
la 6.000.000 lei la 20.000.000 lei.
Art. 7. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevăzute la art. 6 se fac de către:
a) personalul împuternicit din cadrul C.N.A.D.N.R.;
b) personalul din cadrul Ministerului Administrației și
Internelor care îndrumă, supraveghează și controlează
circulația pe drumurile publice.
Art. 8. — Contravențiilor prevăzute la art. 6 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/8.XI.2004

Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 pot fi modificate prin
ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și locuinței
și al ministrului administrației și internelor.

Art. 11. — Prevederile prezentei hotărâri intră în vigoare
la 30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.777.
ANEXA Nr. 11)

SECTOARELE
de drumuri naționale europene (E) restricționate din punct de vedere al circulației vehiculelor rutiere cu masa totală
maximă autorizată mai mare de 7,5 tone, altele decât cele destinate exclusiv transporturilor de persoane,
în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbătoare legală**), precum și perioadele și intervalele orare supuse
restricției pentru zilele de sâmbătă și duminică

*) Se aplică vehiculelor cu masa totală maximă autorizată mai mare de 3,5 t în zilele de sâmbătă, duminică și de sărbătoare legală, pentru
întreaga perioadă a anului.
**) Pentru zilele de sărbătoare legală din tot cursul anului restricția se va aplica între orele 6,00—22,00.
***) Se aplică în zilele de duminică în perioada 15 iunie—15 septembrie și în zilele de sărbătoare legală din tot cursul anului.
1) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/8.XI.2004
ANEXA Nr. 2
LISTA

transporturilor care nu se supun restricției de circulație, conform art. 4 alin. (2) din hotărâre
A. Transporturi de animale vii și de produse perisabile de origine animală și vegetală:
I. Animale vii din toate speciile:
1. bovine;
2. porcine;
3. ovine;
4. cabaline, măgari;
5. iepuri;
6. vânat;
7. animale de menajerie;
8. păsări, inclusiv pui de o zi;
9. păsări exotice;
10. colonii de albine;
11. broaște, melci vii;
12. faună acvatică;
13. animale de companie (câini, pisici, maimuțe).
II. Carne și preparate din carne:
1. carne, indiferent de specie, inclusiv vânat, refrigerată și congelată;
2. preparate din carne, cu termen de valabilitate de maximum o săptămână.
III. Lapte și produse lactate:
1. lapte lichid;
2. produse lactate proaspete (iaurt, chefir, frișcă, smântână și altele);
3. brânzeturi;
4. unt, margarină;
5. înghețată.
IV. Ouă și produse din ouă:
1. ouă de consum;
2. ouă pentru incubație;
3. produse din ouă (melanj, maioneză).
V. Pește și produse din pește:
1. pește refrigerat și congelat;
2. icre de pește;
3. ouă embrionate de pește;
4. preparate din pește, cu termen de valabilitate de maximum o săptămână;
5. fructe de mare în stare proaspătă.
VI. Pulpe de broască, raci, melci, midii, stridii, scoici și altele, în stare proaspătă
VII. Subproduse de abator pentru industria farmaceutică
VIII. Pâine și produse de panificație proaspete
IX. Produse biologice și medicamente de uz veterinar
X. Material seminal
XI. Produse vegetale perisabile:
1. fructe și legume proaspete;
2. material săditor destinat plantării (răsaduri, puieți de pomi, bulbi, rizomi, stoloni,
drajoni, cepe, butași și altele asemenea);
3. flori tăiate;
4. plante ornamentale în ghivece.
B. Deplasarea vehiculelor care participă la intervenții în caz de fenomene naturale care
afectează căile de comunicații și telecomunicații, zone locuite și obiective de interes
național
C. Transporturi funerare.
D. Transportul de echipamente de prim ajutor și ajutoare umanitare în cazul unor calamități
sau dezastre naturale
E. Transporturi poștale
F. Transporturi pentru distribuirea de carburanți
G. Transporturi de mărfuri sub temperatura controlată.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil, proprietate privată a statului,
din administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Agenției Naționale de Presă îROMPRES“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil, proprietate privată a statului, situat în municipiul

București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.029/8.XI.2004

integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
în administrarea Agenției Naționale de Presă
îROMPRES“.

Art. 2. — Predarea-preluarea părții din imobil, transmisă
potrivit art. 1, se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Directorul general al Agenției Naționale de Presă
îROMPRES“,
Ioan Mihai Roșca
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.825.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul, proprietate privată a statului, care se transmite din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în administrarea Agenției Naționale de Presă îROMPRES“
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
partea din imobil

Municipiul București,
Piața Presei Libere
nr. 1, sectorul 1

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Persoana juridică
la care se transmite
partea din imobil

Agenția Națională
de Presă
îROMPRES“

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Corp B1 — subsol
Corp B1 — parter
Corp B1 — etajul 1
Corp B1 — etajul 2
Corp B2 — subsol
Corp B2 — parter
Corp B2 — etajul 1
Corp B2 — etajul 2
Corp B3 — etajul 1
Garaj — boxe
subterane — 22 A
Garaj — boxe
subterane — 22 B
Garaj — boxe
subterane — 22 C
Garaj — boxe
subterane — 21 A
Garaj — boxe
subterane — 21 B
Garaj — boxe
subterane — 21 C
D1—B2

suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața
suprafața

totală
totală
totală
totală
totală
totală
totală
totală
totală

=
=
=
=
=
=
=
=
=

532,64
217,92
770,86
778,55
78,08
24,32
753,39
155,11
303,22

m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2
m2

suprafața totală =

13,26 m2

suprafața totală =

13,26 m2

suprafața totală =

13,26 m2

suprafața totală =

13,26 m2

suprafața totală =

13,26 m2

suprafața totală = 13,26 m2
suprafața totală = 105,70 m2

3.799,35 m2

T O T A L:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.029/8.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

