PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 103

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 400 din 28 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002
privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții
la privatizare a societãților comerciale cu capital
integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau
privatã a statului, modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 209/2002 .........................

DECIZII

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

87.

1Ð3

CURÞII

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor, apelor
și mediului pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului
nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2004
producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru
creșterea producției animaliere și a efectivelor de
animale.......................................................................

3Ð48

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 400
din 28 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4)
din Legea nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare
a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare
terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Dana Titian
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4) din Legea
nr. 254/2002 privind unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri
agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vie Vin
Murfatlar,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 17.268/2002 al
Judecãtoriei Constanța.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã textele
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 mai 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 17.268/2002, Judecãtoria Constanța a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002 privind
unele mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a
societãților comerciale cu capital integral sau parțial de
stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate
publicã sau privatã a statului, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Vie Vin Murfatlar,, Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã se creeazã o discriminare între societãțile cu
capital integral sau parțial de stat și societãțile comerciale
privatizate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999, deoarece primele sunt scutite de la plata
obligațiilor bugetare, pe când societãțile comerciale privatizate beneficiazã doar de scutirea de la plata debitelor provenite din majorãri de întârziere și a penalitãților pentru
neplata obligațiilor bugetare.
Instanța de judecatã considerã cã textul de lege criticat
nu contravine Legii fundamentale.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã scopul
Legii nr. 254/2002 este de a stabili unele mãsuri pentru
creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale
cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, și urmeazã a fi privatizate, astfel cã textele în
discuție nu contravin prevederilor constituționale invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Legea nr. 254/2002 a fost modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 209 din 18 decembrie 2002, ordonanțã aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 331 din 8 iulie 2003, astfel cã textele în discuție au
urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1: ”(1) Societãțile comerciale cu capital integral sau
parțial de stat ce urmeazã sã fie supuse privatizãrii, potrivit
prevederilor Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã
și privatã a statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției

Domeniilor Statului, beneficiazã de urmãtoarele înlesniri la
plata obligațiilor restante:
a) scutirea de la plata obligațiilor bugetare restante la data
de 31 decembrie 2001, reprezentând impozite, taxe, contribuții
și alte venituri bugetare, creanțe proprii ale instituției publice
implicate în procesul de privatizare, precum și cele datorate
fondurilor speciale;
b) scutirea de la plata obligațiilor restante la data de
31 decembrie 2001 cãtre bugetele locale, reprezentând
impozite, taxe și alte venituri;
c) scutirea la platã a majorãrilor de întârziere și a
penalitãților de orice fel, datorate și neachitate la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi, aferente obligațiilor bugetare restante
prevãzute la lit. a) și b), care se înscriu în certificatele de
obligații bugetare, actualizate și nestinse la data transferului
dreptului de proprietate;
d) sumele reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri bugetare, care fac obiectul înlesnirilor la platã,
prevãzute la lit. a) și b), sunt cele restante la data de
31 decembrie 2001 și nestinse la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.
..............................................................................................
(4) Societãțile comerciale privatizate conform prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri
agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã și ale
Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri proprietate publicã și privatã a
statului cu destinație agricolã și înființarea Agenției Domeniilor
Statului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã
de eșalonarea la platã pe o perioadã de 5 ani, cu o perioadã de
grație de 6 luni cuprinsã în perioada de eșalonare, a obligațiilor
restante la data de 31 decembrie 2001, cu excepția sumelor
provenite din plata redevenței și de scutirea la platã a
majorãrilor de întârziere și a penalitãților de orice fel aferente
acestor obligații.,,
Autorul excepției considerã cã textele în discuție contravin prevederilor art. 16 și art. 134 alin. (2) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã reține urmãtoarele:
În esențã, critica constã în susținerea potrivit cãreia,
prin acordarea unor facilitãți diferențiate, se creeazã un tratament discriminatoriu între societãțile cu capital integral
sau parțial de stat și societãțile comerciale privatizate potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 198/1999.
Jurisprudența Curții Constituționale a statuat constant în
sensul cã dispozițiile art. 16 din Legea fundamentalã sunt
aplicabile numai cetãțenilor, iar nu și persoanelor juridice.
Textul constituțional invocat ar putea fi aplicabil persoanelor
colective, fațã de care s-a promovat un tratament juridic
diferențiat, numai dacã prin aceasta regimul juridic diferit
s-ar rãsfrânge asupra cetãțenilor, implicând inegalitatea lor
în fața legii și a autoritãților publice, ceea ce nu este cazul.
De asemenea, Curtea constatã cã nici critica potrivit
cãreia dispozițiile legale criticate ar încãlca art. 134
alin. (2) din Constituție nu este întemeiatã, întrucât scopul
Legii nr. 254/2002 este de a stabili unele mãsuri pentru
creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale
cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, și urmeazã sã fie privatizate. În acest fel statul
contribuie la consolidarea economiei de piațã și la crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea factorilor de producție
și protejarea intereselor cetãțenilor în activitatea economicofinanciarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

3

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și (4) din Legea nr. 254/2002 privind unele
mãsuri pentru creșterea atractivitãții la privatizare a societãților comerciale cu capital integral sau parțial de stat, ce dețin
în administrare terenuri agricole proprietate publicã sau privatã a statului, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 209/2002, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Vie Vin Murfatlar,, Ñ S.A. în Dosarul nr. 17.268/2002
al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.593/2003
privind sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și a efectivelor de animale
Având în vedere prevederile art. 18 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului prin
acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și
a efectivelor de animale,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a Hotãrârii Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct
al statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier, pentru creșterea

producției animaliere și a efectivelor de animale, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
București, 29 ianuarie 2004.
Nr. 87.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Hotãrârii Guvernului nr. 1.593/2003 privind sprijinul direct al statului
prin acordarea de subvenții în anul 2004 producãtorilor agricoli din sectorul animalier,
pentru creșterea producției animaliere și a efectivelor de animale
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
beneficiarii sprijinului direct al statului pentru acordarea subvențiilor alocate de la bugetul de stat sunt producãtorii

agricoli, persoane fizice sau juridice, care dețin, cresc și
exploateazã animale de producție și/sau de reproducție,
înscrise în registrul agricol în localitatea unde sunt situate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

acestea, organizați în exploatații agricole constituite conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 108/2001 privind
exploatațiile agricole, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 166/2002.
Art. 2. Ñ Beneficiazã de subvenții de la bugetul de stat
producãtorii agricoli care îndeplinesc prevederile art. 1 și
care:
a) livreazã animale pentru autorizare, individualizate în
sistemul național prevãzut de legislația în vigoare;
b) livreazã miere pentru procesare;
c) livreazã producții de carne în viu pentru abatorizare
sau ouã de gãinã, obținute în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 34/2000 privind
produsele agroalimentare ecologice, aprobatã prin Legea
nr. 38/2001, și certificate ecologic de cãtre un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului;
d) livreazã lapte de oaie și/sau de caprã pentru prelucrare la agenți economici specializați în procesare;
e) livreazã gogoși crude de viermi de mãtase la unitãțile
de procesare;
f) dețin material biologic de reproducție.
Art. 3. Ñ (1) Valoarea totalã a subvențiilor pentru producțiile de carne, prevãzute la art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, este de 471,6 miliarde lei pentru
cantitatea de 74,72 mii tone carne, realizatã și abatorizatã
în perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2004, repartizatã
astfel:
a) pentru cantitatea de 2,98 mii tone carne tineret bovin,
valoarea totalã a subvenției este de 14,9 miliarde lei;
b) pentru cantitatea de 33,00 mii tone carne porc,
valoarea totalã a subvenției este de 264,0 miliarde lei;
c) pentru cantitatea de 1,0 mii tone carne tineret ovin,
valoarea totalã a subvenției este de 4,0 miliarde lei;
d) pentru cantitatea de 37,74 mii tone carne pasãre în
viu Ñ pui broiler, valoarea totalã a subvenției este de
188,7 miliarde lei.
(2) Valoarea totalã a subvențiilor pentru producțiile de
carne în viu obținute de la animale invidualizate în sistemul național prevãzut de legislația în vigoare, în conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 34/2000, aprobatã prin Legea nr. 38/2001, și certificate
ecologic de cãtre un organism de inspecție și certificare
acreditat de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, prevãzute la art. 3 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003, este de 4,5 miliarde lei pentru cantitatea de
0,6 mii tone carne, realizatã și abatorizatã în perioada
1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2004, repartizatã astfel:
a) pentru cantitatea de 0,2 mii tone carne tineret bovin
valoarea totalã a subvenției este de 1,4 miliarde lei;
b) pentru cantitatea de 0,1 mii tone carne porc valoarea
totalã a subvenției este de 1,0 miliarde lei;
c) pentru cantitatea de 0,3 mii tone carne pasãre în viu Ñ
pui broiler valoarea totalã a subvenției este de 2,1 miliarde lei.
(3) Valoarea totalã a subvenției pentru ouãle de gãinã
obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2000, aprobatã prin Legea
nr. 38/2001, și certificate ecologic de cãtre un organism de
inspecție și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor, Apelor și Mediului, prevãzute la art. 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 și obținute în perioada

1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2004, este de 0,5 miliarde lei
pentru 500 mii bucãți.
(4) Valoarea totalã a subvențiilor pentru materialul biologic de reproducție, în funcție de valoarea zootehnicã și de
biotehnologia de reproducție folositã pentru obținerea produsului, precum și de zona geograficã în care este situatã
exploatația agricolã, prevãzutã la art. 6 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, este de 80 miliarde lei și se
acordã crescãtorilor care îndeplinesc condițiile prevãzute în
prezentele norme metodologice, în perioada 1 ianuarie Ñ
31 decembrie 2004, astfel:
a) pentru juninci la prima fãtare valoarea totalã a subvențiilor este de 18,58 miliarde lei;
b) pentru viței obținuți din vaci și juninci, precum și
malaci obținuți din bivolițe și menținuți în exploatație minimum 6 luni valoarea totalã a subvențiilor este de
26,195 miliarde lei;
c) pentru scrofițe de reproducție la prima fãtare, care
înțarcã minimum 8 purcei, valoarea totalã a subvențiilor
este de 29,2 miliarde lei;
d) pentru oi mioare, berbeci adulți și berbeci miori
valoarea totalã a subvențiilor este de 6,025 miliarde lei.
(5) a) Valoarea totalã a subvenției pentru laptele de
oaie și de caprã, prevãzutã la art. 8 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, livrat pentru prelucrare în perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2004, la agenții economici specializați în procesare, cu licențã de fabricație, este
de 28 miliarde lei pentru 100 mii hl lapte.
b) Crescãtorii de oi și/sau de capre trebuie sã livreze
laptele la agenții economici specializați în procesare, separat pentru fiecare produs, respectiv lapte de oaie sau lapte
de caprã, cu respectarea conținutului minim de unitãți de
grãsime și de densitate prevãzute la art. 8 alin. (2) și (3)
din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003, fãrã recalcularea
acestora.
c) Agenții economici specializați în procesarea laptelui
își organizeazã și conduc evidențe corect, la zi, privind
cantitãțile de lapte preluate de la furnizori și rãspund de
exactitatea datelor înscrise.
(6) Valoarea totalã a subvenției pentru familiile de albine
de elitã și familiile de albine de producție, prevãzutã la
art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003, este de
5 miliarde lei pentru cei care livreazã miere în condițiile
prevãzute în prezentele norme metodologice, în perioada
1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2004.
(7) a) Valoarea totalã a subvenției pentru ouãle de
viermi de mãtase, prevãzutã la art. 10 din Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, este de 0,4 miliarde lei pentru
cei care livreazã gogoși crude de viermi de mãtase, în
condițiile prevãzute în prezentele norme metodologice, în
perioada 1 ianuarie Ñ 31 decembrie 2004.
b) Crescãtorii de viermi de mãtase preiau cutiile de 10 g
cu ouã de viermi de mãtase din specia Bombyx mori de la
unitãți specializate în producerea acestora, pe bazã de
contract.
c) Cutiile de 10 g cu ouã de viermi de mãtase trebuie
sã conținã minimum 20.000 de ouã de viermi de mãtase,
conform prevederilor Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor nr. 658/2002 pentru aprobarea
Normelor tehnice de calitate privind ouãle de viermi de
mãtase comerciale și gogoșile de viermi de mãtase crude,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004
din specia Bombyx mori, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 134 din 3 martie 2003.
d) Crescãtorii de viermi de mãtase au obligația sã
livreze minimum 20 kg gogoși de mãtase crude pentru fiecare cutie de 10 g cu ouã de viermi de mãtase preluate
în creștere.
e) Preluarea gogoșilor crude de viermi de mãtase, de
cãtre unitãțile specializate în prelucrarea acestora, se face
cu respectarea condițiilor de calitate prevãzute în Normele
tehnice de calitate privind ouãle de viermi de mãtase
comerciale și gogoșile de viermi de mãtase crude, aprobate prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor nr. 658/2002.
f) Criteriile pentru atestarea eligibilitãții crescãtorilor la
subvenția prevãzutã la art. 10 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003 se aprobã de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului, în termen de 20 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme metodologice, la
propunerea unitãților specializate în producerea ouãlor de
viermi de mãtase.
Art. 4. Ñ (1) Producãtorii agricoli beneficiazã de subvențiile prevãzute la art. 2 din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003 pentru animalele tãiate în abatoare autorizate sanitar veterinar și licențiate pentru aceastã activitate,
conform Ordonanței Guvernului nr. 42/1995 privind producția de produse alimentare destinate comercializãrii, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 123/1995, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(2) Producãtorii agricoli beneficiazã de subvențiile
prevãzute la art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003
pentru animalele abatorizate în abatoare autorizate sanitar
veterinar cu activitate ecologicã certificatã.
Art. 5. Ñ Pentru a beneficia de subvențiile de la bugetul de stat, producãtorii agricoli care desfãșoarã activitatea
de creștere și exploatare a animalelor trebuie sã completeze o cerere, ale cãrei model și termen de depunere sunt
stabilite pentru fiecare produs.
Art. 6. Ñ Cererile pentru încasarea subvențiilor
prevãzute în Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 sunt
depuse, de cãtre beneficiarii sprijinului, la direcția pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului
București, dupã caz, în vederea verificãrii și aprobãrii.
Art. 7. Ñ (1) Pentru persoanele juridice, activitatea de
creștere și exploatare a animalelor este atestatã prin
înscrierea declarației conducãtorului exploatației într-un
registru special de evidențã a exploatațiilor la direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București, dupã caz, pe a cãrei razã administrativã
își desfãșoarã activitatea.
(2) Pentru persoanele fizice, activitatea de creștere și
exploatare a animalelor este atestatã conform legislației în
vigoare.
Art. 8. Ñ (1) Producãtorii agricoli pot solicita subvențiile
cuvenite conform Hotãrârii Guvernului nr. 1.593/2003 direct
sau prin intermediul asociațiilor profesionale constituite la
nivel local, cu reprezentare județeanã, din care fac parte.
(2) Producãtorii agricoli, crescãtori de albine, pot solicita
subvențiile cuvenite conform Hotãrârii Guvernului
nr. 1.593/2003 direct sau prin intermediul filialelor județene
ale asociațiilor profesionale din care fac parte.

5

Art. 9. Ñ În cazul solicitãrii subvențiilor prin intermediul
asociațiilor profesionale se procedeazã astfel:
1. Asociația județeanã a crescãtorilor de animale va
pune la dispoziție asociațiilor locale urmãtoarele:
a) lista cu abatoarele autorizate sanitar veterinar și
licențiate pentru activitatea de abatorizare, precum și lista
cu abatoarele cu activitate ecologicã certificatã;
b) lista operatorilor de însãmânțãri artificiale autorizați de
unitãțile pentru ameliorare și reproducție în zootehnie
județene și lista reproducãtorilor masculi autorizați pentru
montã naturalã;
c) modelele de cereri și lista documentelor necesare
pentru a beneficia de subvenții.
2. Asociația județeanã, localã sau filiala județeanã, în
cazul crescãtorilor de albine, dupã caz, centralizeazã cererile membrilor asociați, preia documentele care atestã dreptul la subvenții și le depune la direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București,
dupã caz, împreunã cu:
a) cererea, al cãrei model este prezentat în anexa
nr. 14 la prezentele norme metodologice;
b) actul de constituire a asociației județene, locale sau
filialei județene, în cazul crescãtorilor de albine, dupã caz;
c) procesul-verbal al adunãrii generale în care membrii,
nominalizați și identificați pe baza actelor de identitate, au
fost de acord cu derularea subvențiilor cuvenite prin asociație, autentificat prin biroul notarului public;
d) denumirea bãncii și numãrul de cont al asociației în
care vor fi virate sumele corespunzãtoare subvențiilor.
3. Direcția pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județeanã sau a municipiului București, dupã caz, verificã
solicitãrile centralizate ale membrilor asociați, în vederea
virãrii sumelor cuvenite în contul asociației.
4. Asociația județeanã, localã sau filiala județeanã, în
cazul crescãtorilor de albine, dupã caz, pe baza borderoului care cuprinde numele, actul de identificare Ñ serie,
numãr, cod numeric personal Ñ, suma solicitatã, suma
aprobatã, precum și semnãtura crescãtorului, executã plata
individualã a subvențiilor.
5. Cererile individuale și borderourile de platã vor fi
arhivate conform legislației în vigoare și vor fi puse la dispoziție reprezentanților serviciului de inspecții din cadrul
direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau
a municipiului București, dupã caz, precum și organelor de
control abilitate.
Art. 10. Ñ (1) Subvențiile pentru producțiile de carne,
prevãzute la art. 2 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003, se acordã crescãtorilor de animale în baza
cererii scrise, al cãrei model este prezentat în anexele
nr. 1a) și 1b), depusã în termen de 30 de zile de la data
livrãrii animalelor, însoțitã de documente, pentru fiecare
categorie de beneficiar și în funcție de regimul utilizãrii
abatorului.
(2) Documentele necesare pentru persoanele fizice care
livreazã animale la abatoare autorizate sanitar veterinar
sunt urmãtoarele:
a) copie de pe biletul de proprietate a animalelor, eliberat de consiliul local, în care se va menționa numãrul de
animale deținute de proprietar, înscrise în Registrul agricol;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

b) copie de pe certificatul sanitar veterinar emis de
direcția sanitarã veterinarã județeanã sau a municipiului
București, dupã caz;
c) copie de pe borderoul de achiziție întocmit de abator;
d) copii de pe actele care atestã efectuarea plãții sau
de pe angajamentele de platã;
e) copie de pe factura fiscalã de abatorizare a animalelor, în situația abatorizãrii ca prestatori de servicii;
f) copie de pe autorizația sanitarã veterinarã și de pe
licența de fabricație a abatorului.
(3) Documentele necesare pentru persoanele juridice
sunt urmãtoarele:
a) pentru persoanele juridice care livreazã animale la
abatoare autorizate sanitar veterinar:
Ñ copii de pe certificatul de înmatriculare și certificatul
de înregistrare fiscalã ale societãții comerciale;
Ñ numãrul de înregistrare în registrul special de evidențã a exploatațiilor de la direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București,
dupã caz;
Ñ copie de pe actul de însoțire a mãrfii;
Ñ copie de pe certificatul sanitar veterinar emis de
direcția sanitarã veterinarã județeanã;
Ñ copii de pe factura fiscalã de vânzare a animalelor
și de pe angajamentele de platã;
Ñ copie de pe autorizația sanitarã veterinarã și de pe
licența de fabricație a abatorului;
b) pentru persoane juridice care abatorizeazã animale în
regim de prestare de servicii:
Ñ copii de pe certificatul de înmatriculare și de pe certificatul de înregistrare fiscalã ale societãții comerciale;
Ñ numãrul de înregistrare în registrul special de evidențã a exploatațiilor de la direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București,
dupã caz;
Ñ copie de pe actul de însoțire a mãrfii;
Ñ copie de pe certificatul sanitar veterinar emis de
direcția sanitarã veterinarã județeanã;
Ñ copie de pe factura fiscalã de prestare a abatorizãrii;
Ñ copie de pe raportul de tãiere a animalelor;
Ñ copie de pe autorizația sanitarã veterinarã și de pe
licența de fabricație a abatorului;
c) pentru persoanele juridice care abatorizeazã animalele în abatoarele proprii:
Ñ copii de pe certificatul de înmatriculare și de pe certificatul de înregistrare fiscalã ale societãții comerciale de
creștere și abatorizare;
Ñ copie de pe autorizația sanitarã veterinarã pentru
activitatea de abatorizare;
Ñ copie de pe actul de licențiere a activitãții de abatorizare;
Ñ act contabil de evidențiere a efectivului de animale Ñ
mișcarea animalelor;
Ñ copie de pe certificatul sanitar veterinar emis de
direcția sanitarã veterinarã județeanã;
Ñ copie de pe actul de însoțire a animalelor de la
fermã la abator;
Ñ copie de pe nota de intrare-recepție în abator;
Ñ copie de pe raportul de tãiere a animalelor;
d) persoanele juridice, crescãtori de porci sau de pui
broiler, depun, împreunã cu documentele prevãzute la
lit. a), b) și c), programul propriu anual de susținere cu

furaje a producției marfã de carne de porc sau de pasãre,
al cãrui model este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 11. Ñ Subvențiile pentru producțiile de carne în
viu, obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2000, prevãzute la art. 3
alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003, se
acordã crescãtorilor de animale în baza cererii scrise, al
cãrei model este prezentat în anexele nr. 3a) și 3b),
depusã în termen de 30 de zile de la data livrãrii animalelor, însoțitã de documentele prevãzute la alin. (1), (2) și (3)
ale art. 10, pentru fiecare categorie de beneficiar și în
funcție de regimul utilizãrii abatorului, la care se adaugã:
Ñ fișa de înregistrare la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului a producãtorului în agricultura ecologicã;
Ñ contractul producãtorului cu un organism de inspecție
și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului;
Ñ certificatul de atestare ecologicã a animalelor sau
certificatul de atestare ecologicã a exploatației, dupã caz,
cu evidența animalelor pe specii;
Ñ certificatul de acreditare a abatorului, emis de un
organism de inspecție și certificare acreditat de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor și Apelor, pentru activitãți de procesare a produselor animaliere ecologice;
Ñ certificatul produsului ecologic.
Art. 12. Ñ (1) Producãtorii agricoli, persoane juridice eligibile la subvențiile prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003, pe parcursul anului 2004, prezintã o singurã datã, la prima solicitare, actele de identificare a
unitãții, în copie, precum și originalele, pentru autentificare
prin semnãtura persoanei responsabile cu subvențiile din
cadrul direcției pentru agriculturã și dezvoltare ruralã
județene sau a municipiului București, dupã caz.
(2) În cererile ulterioare solicitantul menționeazã poziția
și data la care a fost înregistratã prima solicitare.
Art. 13. Ñ Subvențiile pentru ouãle de gãinã obținute în
conformitate cu prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 34/2000 și certificate ecologic de cãtre un
organism de inspecție și certificare acreditat de Ministerul
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului se acordã
crescãtorilor de pãsãri în baza cererii scrise, al cãrei model
este prezentat în anexa nr. 4a) și 4b), depusã în termen
de 30 de zile de la data efectuãrii plãții, care va fi însoțitã
de urmãtoarele documente:
Ñ fișa de înregistrare la Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului a producãtorului în agricultura ecologicã;
Ñ contractul producãtorului cu un organism de inspecție
și certificare acreditat de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor,
Apelor și Mediului;
Ñ certificatul de atestare ecologicã a exploatației, emis
de un organism de inspecție și certificare acreditat de
Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului, cu specificarea numãrului de pãsãri;
Ñ certificatul produsului ecologic.
a) Fațã de documentele prevãzute la alin. (1), pentru
persoanele fizice, se adaugã:
Ñ copie de pe biletul de proprietate a pãsãrilor, eliberat
de consiliul local, în care se va menționa numãrul de
pãsãri deținute de proprietar, înscrise în Registrul agricol;
Ñ copie de pe certificatul sanitar veterinar emis de
direcția sanitarã veterinarã județeanã sau a municipiului
București, dupã caz;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004
Ñ copii de pe documentele care atestã efectuarea
plãții.
b) Fațã de documentele prevãzute la alin. (1), pentru
persoanele juridice, se adaugã:
Ñ copii de pe certificatul de înmatriculare și de pe certificatul de înregistrare fiscalã ale societãții comerciale;
Ñ numãrul de înregistrare în registrul special de evidențã a exploatațiilor de la direcția pentru agriculturã și
dezvoltare ruralã județeanã sau a municipiului București,
dupã caz;
Ñ copie de pe actul de însoțire a mãrfii;
Ñ copie de pe certificatul sanitar veterinar emis de
direcția sanitarã veterinarã județeanã;
Ñ copii de pe documentele care atestã efectuarea
plãții.
Art. 14. Ñ (1) Subvențiile pentru juninci la prima fãtare,
așa cum sunt prevãzute la lit. A din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, se acordã pentru animalele individualizate în sistemul național prevãzut de legislația în
vigoare, care au originea cunoscutã și pentru care data
însãmânțãrii sau a montei naturale a fost consemnatã în
registrele oficiale.
(2) Cererea pentru acordarea subvențiilor prevãzute la
alin. (1), al cãrei model este prevãzut în anexele nr. 5a)
și 5b), se depune de cãtre solicitant în termen de 60 de
zile de la data fãtãrii.
Art. 15. Ñ (1) Subvențiile pentru viței și malaci, așa
cum sunt prevãzute la lit. B din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, se acordã pentru produșii
obținuți și menținuți în aceeași exploatație minimum 6 luni
dupã fãtare, care sunt individualizați în sistemul național
prevãzut de legislația în vigoare și ale cãror datã de
însãmânțare artificialã sau de montã naturalã, precum și
paternitatea sunt consemnate în registrele oficiale.
(2) Cererea pentru acordarea subvențiilor prevãzute la
alin. (1), al cãrei model este prevãzut în anexele nr. 6a)
și 6b), se depune de cãtre solicitant în termen de 60 de
zile dupã ce vițelul împlinește vârsta de 6 luni, cu condiția
ca acesta sã fie în viațã.
Art. 16. Ñ (1) Beneficiarii subvențiilor prevãzute la
art. 6 alin. (1) lit. a) și b) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003 și diferențiate conform lit. A pct. 2 și lit. B
pct. 2 din anexa la aceeași hotãrâre, din zona de munte,
sunt cei care au domiciliul stabil în localitãțile prevãzute în
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor
nr. 102/2002 privind aprobarea listei cuprinzând localitãțile
din zona montanã din care vor face parte beneficiarii sprijinului ce se acordã producãtorilor de lapte și ai sprijinului
ce se acordã producãtorilor agricoli pentru creșterea producției de carne și a efectivelor de animale, pentru anul
2002, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 168 din 11 martie 2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Beneficiarii prevãzuți la alin. (1) pot solicita
subvenția numai dacã dețin și exploateazã animale, conform art. 1, în zona de munte.
Art. 17. Ñ (1) Subvențiile pentru scrofițele de reproducție la prima fãtare, care înțarcã minimum 8 purcei,
prevãzute la lit. C din anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003, se acordã pentru animalele individualizate
în sistemul național prevãzut de legislația în vigoare și ale
cãror date de însãmânțare artificialã sau de montã

7

naturalã, fãtare și înțãrcare sunt consemnate în registrele
oficiale.
(2) Cererea pentru acordarea subvențiilor prevãzute la
alin. (1), al cãrei model este prezentat în anexele nr. 7a)
și 7b), se depune de cãtre solicitant dupã înțãrcarea purceilor, dar nu mai târziu de data de 10 a lunii urmãtoare.
Art. 18. Ñ (1) Subvențiile pentru ovine se acordã diferențiat pentru oile mioare, individualizate în sistemul
național prevãzut de legislația în vigoare, ale cãror gestație
și produși provin din însãmânțãri artificiale, respectiv montã
naturalã, conform lit. D pct. 1 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 1.593/2003, a cãror datã de însãmânțare
sau de montã naturalã este consemnatã în registrele
oficiale, pentru berbecii adulți, individualizați în sistemul
național prevãzut de legislația în vigoare, folosiți la
însãmânțãri artificiale și montã naturalã conform lit. D
pct. 2 din anexa la aceeași hotãrâre, și pentru berbecii
miori folosiți la însãmânțãri artificiale și montã naturalã
conform literei D pct. 3 din aceeași anexã.
(2) Cererea pentru acordarea subvenției pentru oi
mioare însãmânțate artificial sau montate natural cu berbeci
autorizați, al cãrei model este prezentat în anexele nr. 8a)
și 8b), se depune de cãtre solicitant dupã fãtare, dar nu
mai târziu de 60 de zile de la fãtare.
(3) Cererea pentru acordarea subvenției pentru berbecii
adulți și berbecii miori autorizați, folosiți la însãmânțãri artificiale și la montã naturalã, al cãrei model este prezentat
în anexele nr. 8a) și 8b), se depune dupã autorizarea
acestora, în termen de 30 de zile, și va fi însoțitã de copia
de pe certificatul de origine și productivitate și de pe autorizația pentru folosirea masculului la însãmânțare artificialã
sau montã naturalã, eliberate de unitatea județeanã pentru
ameliorare și reproducție în zootehnie.
Art. 19. Ñ Subvențiile pentru laptele de oaie și caprã,
prevãzute la art. 8 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului
nr. 1.593/2003, se acordã crescãtorilor de oi și capre în
baza cererii scrise, al cãrei model este prezentat în
anexele nr. 9a), 9a1), 9b), 9b1), 9c) și 9c1), depusã în primele 10 zile lucrãtoare ale lunii, pentru cantitãțile predate
în luna precedentã, care va fi însoțitã de:
a) adeverințã, al cãrei model este prezentat în anexele
nr. 9d) și 9d1), eliberatã de agenții economici specializați
în procesare, care atestã cantitatea de lapte preluatã și cã
a îndeplinit condițiile minime cuprinse în STAS 2418Ñ61;
b) copie de pe avizul de însoțire a mãrfii, care atestã
livrarea cantitãții de lapte din exploatații cãtre secțiile de
procesare specializate și licențiate Ñ în cazul agenților
economici, societãți comerciale, care cresc animale și dispun de secții proprii de procesare;
c) copie de pe biletul de proprietate a animalelor, eliberat de consiliul local, în care se va menționa numãrul de
animale deținute de proprietar, înscrise în Registrul agricol;
d) copie de pe certificatul sanitar veterinar emis de
direcția sanitarã veterinarã județeanã sau a municipiului
București, dupã caz.
Art. 20. Ñ (1) Subvenția prevãzutã la art. 9 alin. (1) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 se acordã pentru
familiile de albine care îndeplinesc condițiile prevãzute în
Caietul de sarcini nr. 39/1977, emis de Asociația
Crescãtorilor de Albine din România, dupã predarea cantitãții de 10 kg miere/familie la unitãțile de procesare autorizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

(2) Cererea pentru acordarea subvenției prevãzute la
alin. (1), al cãrei model este prezentat în anexele nr. 10a)
și 10b), se depune în termen de 30 de zile de la efectuarea plãții mierii livrate și va fi însoțitã de:
a) adeverințã care sã ateste proprietatea familiilor de
albine, eliberatã de consiliul local din localitatea de domiciliu a crescãtorului de albine;
b) copii de pe factura fiscalã și de pe chitanța de platã
sau copii de pe procesul-verbal și de pe borderoul de
platã.
Art. 21. Ñ (1) Subvenția prevãzutã la art. 10 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 se acordã pentru
ouãle de viermi de mãtase crescãtorilor de viermi de
mãtase care livreazã minimum 20 kg gogoși crude pentru
fiecare cutie de 10 grame de ouã de viermi de mãtase la
unitãțile de procesare autorizate.
(2) Cererea pentru acordarea subvenției prevãzute la
alin. (1), al cãrei model este prezentat în anexele nr. 11 a)
și 11 b), se depune în termen de 30 de zile de la efectuarea plãții gogoșilor crude livrate și va fi însoțitã de:
a) copii de pe contractul de creștere a viermilor de
mãtase;
b) adeverințã de primire și platã a gogoșilor crude
livrate;
c) factura fiscalã și chitanța de platã.
Art. 22. Ñ Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene sau a municipiului București, dupã caz, vor
deschide un registru special, denumit Registru de produs,
pentru înscrierea solicitãrilor de subvenții, separat, pentru
urmãtoarele produse: carne pe specii, carne ecologicã pe
specii, ouã ecologice, lapte de oaie, lapte de caprã, miere,
gogoși crude de viermi de mãtase, juninci, viței și malaci,
scrofițe, ovine.
Art. 23. Ñ În cadrul direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București, dupã
caz, persoanele nominalizate prin decizie pentru verificarea
solicitãrilor, dupã înregistrarea cererilor în registrul de
intrãri-ieșiri, le clasificã și le înregistreazã în Registrul de
produs.
Art. 24. Ñ (1) Serviciul de inspecții din cadrul direcțiilor
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului București, dupã caz, verificã lunar pe teren corectitudinea înscrisurilor din actele anexate la cererea de
solicitare de subvenții cu registrele de evidențã a efectivelor de animale Ñ Registrul agricol, registrul de mișcare a
animalelor, registrele sanitare veterinare, registrele de
intrare a animalelor în unitãțile de abatorizare, rapoartele
de tãiere, precum și valabilitatea autorizațiilor sanitare veterinare și licențelor acordate pentru activitatea de tãiere.
(2) În urma verificãrilor, inspectorii din Serviciul de inspecții din cadrul direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene sau a municipiului București, dupã caz,
întocmesc o notã pe care o anexeazã la dosarul în baza
cãruia s-a acordat subvenția.
Art. 25. Ñ Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene sau a municipiului București, dupã caz,
dupã verificarea și aprobarea cererilor pentru încasarea
subvențiilor prevãzute la art. 2, 3, 4, 5, 6, 8, 9 și 10 din

Hotãrârea Guvernului nr. 1.593/2003 întocmesc și transmit
la Direcția generalã buget finanțe din cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului situația centralizatoare, conform modelelor prezentate în anexa nr. 12 a),
pentru tineret bovin, porcine, ovine și pãsãri, în anexele
nr. 12 b) și 12 c), pentru producțiile de carne și ouã de
gãinã obținute în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 34/2000 și certificate ecologic, în
anexa nr. 12 d), pentru juninci, viței, scrofițe de
reproducție, oi mioare și berbeci, familii de albine, precum
și ouã de viermi de mãtase, și în anexele nr. 12 e) și
12 f), pentru laptele de oaie și caprã, pânã în data de 5 a
fiecãrei luni, pentru solicitãrile înregistrate în luna
precedentã.
Art. 26. Ñ În baza situației centralizatoare a cererilor
pentru încasarea subvențiilor, transmisã de direcțiile pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București, dupã caz, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor, Apelor
și Mediului transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea
de deschidere a creditelor bugetare la capitolul 67.01
”Agriculturã și silviculturã,,, titlul ”Transferuri,,. Cererea de
deschidere a creditelor bugetare va fi însoțitã de situația
justificativã a sprijinului direct al statului pe produs, întocmitã potrivit modelelor prezentate în anexele nr. 13 a),
13 b), 13 c), 13d), 13 e) și 13 f).
Art. 27. Ñ Dupã aprobarea cererii pentru deschiderea
creditelor bugetare de cãtre Ministerul Finanțelor Publice,
din bugetul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului se alimenteazã conturile direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã județene sau a municipiului
București, dupã caz, care, pe baza cererilor aprobate de
încasare a subvențiilor cuvenite producãtorilor agricoli,
vireazã sumele în conturile producãtorilor sau asociațiilor,
dupã caz, astfel: pentru persoana juridicã, la trezorerii, iar
pentru persoana fizicã, în contul deschis de aceasta
la bãnci sau la Casa de Economii și Consemnațiuni
C.E.C. Ñ S.A. ori prin mandat poștal, dupã caz, în termen
de 5 zile lucrãtoare.
Art. 28. Ñ Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene sau a municipiului București, dupã caz,
întocmesc și transmit la Direcția generalã buget finanțe din
cadrul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și Mediului
situația centralizatoare a solicitãrilor aferente lunii decembrie 2004 în primele 5 zile lucrãtoare ale lunii ianuarie
2005.
Art. 29. Ñ Direcțiile pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã județene sau a municipiului București, dupã caz, au
obligația de a înregistra și monitoriza toți beneficiarii de
subvenții.
Art. 30. Ñ Anexele*) nr. 1a), 1b), 2), 3a), 3b), 4a), 4b),
5a), 5b), 6a), 6b), 7a), 7b), 8a), 8b), 9a), 9a1), 9b), 9b1),
9c), 9c1), 9d), 9d1), 10a), 10b), 11a), 11b), 12a), 12b),
12c), 12d), 12e), 12f), 13a), 13b), 13c), 13d), 13e), 13f) și 14
fac parte integrantã din prezentele norme metodologice.

*) Anexele sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/3.II.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103/3.II.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 42.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

