Anul 172 (XVI) — Nr. 1.033

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
Giurgiu, din cadrul obiectivului de investiție
îVariantă ocolitoare Adunații Copăceni DN 5“........

LEGI ȘI DECRETE
411. — Lege privind fondurile de pensii administrate
privat...........................................................................
781. — Decret pentru promulgarea Legii privind
fondurile de pensii administrate privat.....................

1–19
20

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.752. — Hotărâre privind declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate
pe amplasamentul lucrării îVariantă ocolitoare
Adunații Copăceni și reabilitare drum național
DN 5 între km 19 + 160 — km 23 + 200 pe
teritoriul localității Adunații Copăceni“, județul

LEGI

Nr.

ȘI

709.

20–24

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind modificarea Ordinului
ministrului economiei și comerțului nr. 133/2004
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli
pe anul 2004 ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare care s-au înființat în baza
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 și
care își desfășoară activitatea sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului .......................

25–31

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind fondurile de pensii administrate privat
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta lege reglementează:
a) înființarea, organizarea, funcționarea și supravegherea
prudențială a sistemului fondurilor de pensii administrate
privat;
b) organizarea și funcționarea administratorilor fondurilor
de pensii administrate privat, precum și coordonarea
activității altor entități implicate în acest domeniu.
(2) Scopul sistemului fondurilor de pensii administrate
privat este asigurarea unei pensii private, distinctă și care
suplimentează pensia acordată de sistemul public, pe baza
colectării și investirii, în interesul participanților, a unei părți
din contribuția individuală de asigurări sociale.
(3) Administratorul primește contribuțiile participanților,
gestionează și investește resursele financiare ale fondului
de pensii administrat privat, calculează și plătește pensiile
private.

Art. 2. — (1) În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos semnifică după cum urmează:
1. activele financiare reprezintă fonduri monetare, acțiuni,
obligațiuni, titluri de valoare și alte valori mobiliare;
2. activul personal reprezintă suma din contul unui
participant, care cuprinde contribuțiile plătite, drepturile
cuvenite în calitate de beneficiar, accesoriile aferente
acestora, precum și veniturile din investirea acestora;
3. activul personal net reprezintă activul personal
diminuat cu sumele aferente comisioanelor legale și cu
penalitățile de transfer, după caz;
4. actul de aderare este contractul încheiat între
participant și administrator în vederea înscrierii la un fond
de pensii administrat privat, care conține principalele
prevederi ale contractului de societate civilă, ale celui de
administrare și de depozitare;
5. acționar semnificativ este persoana fizică sau juridică
care, nemijlocit și singură ori prin intermediul sau în
legătură cu alte persoane fizice ori juridice, acționând în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

mod concertat, exercită drepturi aferente unor acțiuni care,
cumulate, fie ar reprezenta cel puțin 5% din capitalul social
al administratorului, fie i-ar conferi cel puțin 5% din totalul
drepturilor de vot în adunarea generală, sau care dau
posibilitatea să exercite o influență semnificativă asupra
conducerii administratorului;
6. administratorul este societatea comercială pe acțiuni
constituită în conformitate cu dispozițiile legislației în
vigoare și cu prevederile prezentei legi, care are obiect
exclusiv de activitate administrarea fondurilor de pensii și,
opțional, furnizarea de pensii private;
7. administratorul special este persoana juridică
desemnată de către Comisia de Supraveghere a Fondurilor
de Pensii, cu atribuțiile prevăzute în prezenta lege;
8. agentul de marketing al fondului de pensii este
persoana fizică sau juridică mandatată de administrator să
obțină acordul de aderare a participanților;
9. auditorul financiar este persoana juridică sau
persoana fizică activă, membră a Camerei Auditorilor
Financiari din România;
10. beneficiarul reprezintă moștenitorul participantului,
definit conform prevederilor Codului civil;
11. beneficii colaterale reprezintă orice avantaje oferite
de administrator, de agenții de marketing sau de
persoanele afiliate acestora, cum ar fi facilitățile bănești,
plata penalităților pentru încetarea plății contribuției la alte
fonduri de pensii sau cadouri, altele decât beneficiile care
rezultă din calitatea de participant sau de beneficiar la
fondul de pensii;
12. Comisia de Supraveghere a Fondurilor de Pensii,
denumită în continuare Comisia, este autoritatea
administrativă autonomă, cu personalitate juridică, aflată
sub controlul Parlamentului României, a cărei autoritate se
exercită pe întregul teritoriu al României și care
funcționează în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Până la data înființării Comisiei, toate atribuțiile acesteia
sunt exercitate de către departamentul specializat în
supravegherea pensiilor ocupaționale din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor;
13. consiliul de coordonare este organul de reprezentare
a participanților la fondul de pensii administrat privat în
relația cu administratorul;
14. contractul de administrare este contractul încheiat
între administrator și consiliul de coordonare, având ca
obiect administrarea fondului de pensii administrat privat;
15. contractul de depozitare este contractul încheiat între
administrator, ca reprezentant al fondului de pensii
administrat privat în relațiile cu terții, și depozitar, având ca
obiect depozitarea activelor financiare ale fondului de
pensii;
16. contribuția la un fond de pensii administrat privat
reprezintă suma plătită lunar de participant, denumită în
continuare contribuție;
17. contul participantului este suma unităților de cont
cuvenite acestuia;
18. depozitarul reprezintă o instituție de credit, persoană
juridică română, sau o sucursală a unei instituții de credit
străine, în condițiile legii, autorizată să funcționeze pe
teritoriul României și avizată de Comisie în domeniul
reglementat de prezenta lege;
19. fondul de pensii administrat privat, denumit în
continuare fond de pensii, reprezintă fondul constituit prin
contract de societate civilă, încheiat între participanți, în
conformitate cu prevederile Codului civil referitoare la
societatea civilă particulară și cu dispozițiile prezentei legi;
20. Fondul de garantare a pensiilor este fondul înființat la
nivel național, prin lege specială, din contribuții ale

administratorilor și furnizorilor de pensii private, având
scopul de a proteja drepturile participanților și beneficiarilor,
după caz, dobândite în cadrul sistemului de pensii
administrate privat;
21. fondul de rezervă este fondul constituit obligatoriu de
fiecare administrator în scopul asigurării ratei minime de
rentabilitate, precum și al compensării drepturilor
participanților și beneficiarilor, după caz, până la nivelul
cuvenit;
22. furnizorul de pensii private, denumit în continuare
furnizor de pensii, este o societate de pensii sau o
societate comercială, constituită în conformitate cu
dispozițiile legislației în vigoare și cu prevederile legii
speciale, care are obiect exclusiv de activitate fie
administrarea fondurilor de pensii, calculul și plata pensiilor,
fie numai calculul și plata pensiilor private, după caz;
23. instituția de colectare este instituția care are ca
atribuție legală colectarea contribuțiilor individuale de
asigurări sociale;
24. instituția de evidență este instituția care are ca
atribuție legală evidența asiguraților din sistemul public de
pensii;
25. normele reprezintă reglementările cu caracter
obligatoriu emise de Comisie în aplicarea prezentei legi;
26. participantul este persoana fizică ce contribuie la un
fond de pensii administrat privat și care, potrivit legii, la
momentul aderării sau repartizării la un fond de pensii,
după caz, are reședința sau domiciliul în România;
27. penalitatea de transfer reprezintă suma suportată de
participant în cazul în care transferul la alt fond se
realizează mai devreme de 2 ani de la aderarea la fondul
de pensii precedent;
28. pensia privată reprezintă suma plătită lunar, pe
viață, unui participant sau beneficiarului desemnat de
acesta, după caz, în mod suplimentar și distinct de cea
acordată de sistemul public;
29. plătitor reprezintă persoana fizică sau juridică ce
reține și virează contribuția individuală de asigurări sociale;
30. registrul fondurilor de pensii administrate privat
reprezintă documentul care cuprinde evidența fondurilor,
administratorilor, depozitarilor, actuarilor și a auditorilor
financiari ai acestora, denumit în continuare Registrul
fondurilor de pensii;
31. registrul participanților și beneficiarilor reprezintă
documentul care cuprinde evidența acestora, precum și a
contribuțiilor plătite, denumit în continuare Registrul
participanților;
32. transferul de disponibilități reprezintă trecerea
activului personal net din contul unui participant, deschis la
un fond de pensii, către un alt fond de pensii sau în alte
conturi deschise pentru beneficiari la același fond de
pensii, după caz;
33. unitatea de cont reprezintă o diviziune a activului net
al fondului de pensii;
34. data de transfer reprezintă data la care se
efectuează transferul de disponibilități aflate în contul unui
participant, de la un fond de pensii la altul;
35. data de convertire reprezintă data la care se
convertesc în unități de cont contribuțiile participanților și
sumele ce fac obiectul transferului de disponibilități, în
conformitate cu valoarea unităților de cont la acea dată;
36. rata de rentabilitate a unui fond de pensii este
diferența dintre valoarea unității de cont în ultima zi
lucrătoare a trimestrului și valoarea unității de cont din
ultima zi lucrătoare care precedă perioada de 24 de luni,
raportată la valoarea unității de cont din ultima zi

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
lucrătoare care precedă perioada de 24 de luni, exprimată
în procente;
37. ponderea fondului de pensii la o anumită dată este
raportul dintre valoarea activului net al fondului de pensii și
suma valorilor activelor nete ale tuturor fondurilor de pensii,
calculată la aceeași dată;
38. ponderea medie a fondului de pensii în totalul fondurilor
de pensii este media aritmetică dintre ponderea fondului de
pensii în ultima zi lucrătoare care precedă perioada de
24 de luni și ponderea fondului de pensii în ultima zi
lucrătoare a perioadei de 24 de luni;
39. rata medie ponderată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii pentru ultimele 24 de luni este suma
produselor dintre rata de rentabilitate a fiecărui fond de
pensii și ponderea medie a fondului în totalul fondurilor de
pensii;
40. rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor de
pensii reprezintă cea mai mică valoare dintre rata medie
ponderată de rentabilitate a tuturor fondurilor de pensii în
perioada respectivă, diminuată cu patru puncte procentuale,
și 50% din rata medie ponderată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii în perioada respectivă.
(2) În raport cu o persoană fizică sau juridică numită
prima entitate, persoana afiliată reprezintă:
a) un acționar sau un grup de acționari care deține mai
mult de 10% din acțiunile emise de prima entitate ori care,
deși deține un procent mai mic, poate influența, direct sau
indirect, deciziile luate de prima entitate;
b) orice entitate în care prima entitate deține, direct sau
indirect, mai mult de 10% din acțiunile emise ori în care,
deși deține un procent mai mic, poate influența, direct sau
indirect, deciziile luate de respectiva entitate;
c) orice altă entitate în care un acționar deține, direct
sau indirect, mai mult de 30% din acțiunile emise și în
același timp deține, direct sau indirect, mai mult de 30%
din totalul acțiunilor emise de prima entitate;
d) orice persoană care poate determina, direct sau
indirect, deciziile primei entități;
e) orice membru al consiliului de administrație,
comitetului de direcție, auditorului financiar sau
administratorului special;
f) soțul/soția sau o rudă până la gradul al treilea ori un
afin până la gradul al doilea inclusiv al oricărei persoane
menționate la lit. a)—e).
CAPITOLUL II
Fondul de pensii
Art. 3. — (1) Resursele fondului de pensii se constituie
din sumele provenite din contribuțiile făcute de participanți
și din sumele provenite din investirea acestora.
(2) Ponderea participantului în fondul de pensii este
determinată de activul său personal.
Art. 4. — (1) Un fond de pensii trebuie să aibă
minimum 50.000 de participanți.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică pe perioada
primilor 3 ani de la data constituirii fondului de pensii.
Art. 5. — (1) Toți participanții și beneficiarii la un fond
de pensii au aceleași drepturi și obligații și li se aplică un
tratament nediscriminatoriu.
(2) Participanții și beneficiarii la un fond de pensii au
dreptul la egalitate de tratament și în cazul schimbării
locului de muncă, domiciliului sau reședinței într-o altă țară.
(3) Nu i se poate refuza nici unei persoane calitatea de
participant, dacă aceasta este eligibilă.

3

Art. 6. — (1) Fondul de pensii se constituie prin
contract de societate civilă, încheiat între minimum 100 de
membri fondatori.
(2) Contractul de societate civilă se aprobă de Comisie,
în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea acestuia,
dacă sunt întrunite condițiile legale.
(3) Modificarea contractului de societate civilă se poate
face la inițiativa consiliului de coordonare sau a
minimum 100 de participanți și se aprobă de Comisie, în
termen de 10 zile lucrătoare de la primirea acesteia, dacă
sunt întrunite condițiile legale.
(4) Un fond de pensii nu poate fi declarat în stare de
faliment.
Art. 7. — (1) Consiliul de coordonare este competent să
negocieze și să semneze, în numele participanților și al
beneficiarilor, contractul de administrare cu administratorul.
(2) Consiliul de coordonare are dreptul să obțină de la
administrator informații referitoare la situația fondului de
pensii.
Art. 8. — (1) Consiliul de coordonare este format din
maximum 7 membri.
(2) Primul consiliu de coordonare este ales dintre
participanții inițiali la fondul de pensii; componența sa este
menționată în contractul de societate civilă.
Art. 9. — (1) Fondul de pensii este reprezentat în
raporturile cu terții, inclusiv în fața instanțelor judecătorești,
numai de către administrator.
(2) Acțiunile și cererile introduse la instanțele
judecătorești competente în legătură cu administrarea
fondului de pensii sunt scutite de orice fel de taxe.
(3) Sediul fondului de pensii va fi același cu cel al
administratorului.
(4) Denumirea fondului de pensii conține sintagma îfond
de pensii private“.
Art. 10. — Comisia emite norme privind:
a) conținutul contractului-cadru de societate civilă prin
care se constituie un fond de pensii, precum și modalitățile
de modificare a acestuia;
b) regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
consiliului de coordonare;
c) condițiile de numire și de revocare a membrilor
consiliului de coordonare;
d) drepturile și obligațiile membrilor consiliului de
coordonare.
CAPITOLUL III
Autorizarea fondului de pensii
Art. 11. — Fondul de pensii primește contribuții numai
după ce atât el, cât și administratorul dețin autorizații
eliberate de Comisie.
Art. 12. — (1) Autorizația fondului de pensii se
eliberează în baza cererii formulate de către administrator,
la care se anexează următoarele documente:
a) actul constitutiv al administratorului;
b) contractul de societate civilă încheiat între participanții
inițiali ai fondului de pensii;
c) proiectul contractului de administrare;
d) proiectul contractului de depozitare;
e) proiectul actului de aderare;
f) studiul privind numărul estimat al participanților care
urmează să adere la fondul de pensii în primii 3 ani și
mijloacele ce se vor utiliza pentru atingerea acelui număr;
g) dovada plății taxei pentru cererea de autorizare.
(2) Administratorul poate formula cererea de autorizare
a fondului de pensii pe care urmează să îl administreze,
concomitent cu cererea sa de autorizare de administrare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

Art. 13. — (1) Comisia verifică orice aspect legat de
cererea de autorizare a fondului de pensii, fiind îndreptățită
să se adreseze autorităților competente.
(2) Comisia poate solicita administratorului sau
consiliului de coordonare prezentarea oricăror documente și
informații pe care le consideră relevante, în termen de
30 de zile calendaristice de la data înregistrării cererii de
autorizare a fondului de pensii.
Art. 14. — Comisia analizează cererea de autorizare a
fondului de pensii și procedează, prin decizie, la aprobarea
sau la respingerea acesteia, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data primirii ultimului set de documente
și informații.
Art. 15. — (1) Fondul de pensii trebuie autorizat în
prealabil de Comisie.
(2) Comisia respinge cererea de autorizare a fondului
de pensii dacă documentația prezentată:
a) rămâne incompletă;
b) nu este întocmită în conformitate cu dispozițiile legale
în vigoare;
c) conține clauze care pot prejudicia interesele
participanților sau nu le protejează în mod corespunzător.
(3) Decizia motivată de respingere a cererii de
autorizare se comunică administratorului și consiliului de
coordonare de către Comisie, în termen de 10 zile
lucrătoare de la emiterea acesteia.
Art. 16. — Comisia retrage autorizația fondului de pensii
în următoarele situații:
a) încetarea contractului de societate civilă;
b) scăderea numărului de participanți sub minimul legal
pentru o perioadă de 6 luni consecutive;
c) alte situații care prejudiciază grav interesele
participanților.
Art. 17. — (1) Decizia motivată de retragere a
autorizației fondului de pensii se comunică administratorului
și consiliului de coordonare de către Comisie, în termen de
10 zile lucrătoare de la emiterea acesteia.
(2) Retragerea autorizației fondului de pensii conduce la
retragerea autorizației de administrare a administratorului
pentru fonduri de pensii private și la instituirea administrării
speciale, potrivit prevederilor prezentei legi.
Art. 18. — (1) De la data luării deciziei de retragere a
autorizației fondului de pensii nu mai este permisă
aderarea de noi participanți și nu se mai acceptă
contribuții.
(2) Administratorul special notifică participanților și
beneficiarilor retragerea autorizației fondului de pensii și a
autorizației de administrare a administratorului, în termen
de 15 zile lucrătoare de la datele la care deciziile de
retragere rămân definitive.
Art. 19. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la
datele la care deciziile de retragere a autorizației fondului
de pensii și a autorizației de administrare a
administratorului rămân definitive, Comisia publică anunțul
privind retragerea autorizațiilor în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, precum și în două cotidiene
centrale.
(2) Comisia notifică instituției de colectare și instituției
de evidență retragerea definitivă a autorizațiilor și instituirea
administrării speciale.
Art. 20. — În situația retragerii autorizațiilor se aplică
prevederile cuprinse în cap. XII, care privesc repartizarea
sau transferul participanților și beneficiarilor și al conturilor
acestora la alte fonduri de pensii.
Art. 21. — (1) Decizia de respingere a cererii de
autorizare a fondului de pensii sau de retragere a autorizației,
după caz, poate fi atacată, în termen de 15 zile lucrătoare

de la comunicarea acesteia, la instanța de contencios
administrativ competentă să soluționeze asemenea cauze.
(2) Termenele de judecată nu pot fi mai mari de 10 zile
lucrătoare.
(3) Hotărârile instanței judecătorești competente se
pronunță în ziua în care au luat sfârșit dezbaterile și se
comunică părților în termen de cel mult 5 zile lucrătoare
de la pronunțare.
Art. 22. — Comisia emite norme, cu consultarea
instituției de evidență și a instituției de colectare,
referitoare la:
a) conținutul documentelor solicitate pentru autorizarea
fondului de pensii;
b) procedura și metodologia de autorizare, de
respingere a cererii de autorizare și de retragere a
autorizației fondului de pensii.
CAPITOLUL IV
Investițiile fondului de pensii
Art. 23. — Activele fondului de pensii se investesc în
scopul maximizării veniturilor și în interesul exclusiv al
participanților și beneficiarilor, cu respectarea următoarelor
principii:
a) administrarea prudentă a activelor fondului de pensii;
b) asigurarea securității activelor;
c) diversificarea investițiilor și calitatea activelor;
d) menținerea unui nivel adecvat al solvabilității și al
lichidității;
e) administrarea riscului valutar, precum și a altor riscuri
specifice.
Art. 24. — Activele fondului de pensii pot fi investite
numai în următoarele clase de active:
a) instrumente ale pieței monetare, inclusiv depozite în
lei la o instituție de credit, persoană juridică română, sau o
sucursală a unei instituții de credit străine, autorizată să
funcționeze pe teritoriul României și care nu se află în
procedură de supraveghere specială sau administrare
specială ori a cărei autorizație nu este retrasă;
b) titluri de stat emise de Ministerul Finanțelor Publice
și instrumente financiare emise de Banca Națională a
României;
c) obligațiuni și alte valori mobiliare emise de autoritățile
administrației publice locale din România, cotate sau
tranzacționate pe piețe supravegheate;
d) valori mobiliare tranzacționate pe o piață
reglementată și supravegheată de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare;
e) obligațiuni și alte valori mobiliare emise de guverne
și bănci centrale din alte state, care îndeplinesc cerințele
prevăzute de normele Comisiei;
f) obligațiuni și alte valori mobiliare ale organismelor
străine neguvernamentale, dacă aceste instrumente sunt
cotate la burse de valori autorizate și îndeplinesc cerințele
de rating și alte cerințe prevăzute de normele Comisiei;
g) alte forme de investiții prevăzute de normele
Comisiei, în condițiile art. 25.
Art. 25. — (1) Investițiile în clasele de active prevăzute
la art. 24 se supun următoarelor condiții:
a) în cazul activelor prevăzute la lit. a), nu poate fi
investit un procentaj mai mare de 20% din valoarea totală
a activelor fondului de pensii;
b) în cazul activelor prevăzute la lit. b), nu poate fi
investit un procentaj mai mare de 70% din valoarea totală
a activelor fondului de pensii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
c) în cazul activelor prevăzute la lit. c), nu poate fi
investit un procentaj mai mare de 30% din valoarea totală
a activelor fondului de pensii;
d) în cazul activelor prevăzute la lit. d), nu poate fi
investit un procentaj mai mare de 50% din valoarea totală
a activelor fondului de pensii;
e) în cazul activelor prevăzute la lit. e), nu poate fi
investit un procentaj mai mare de 10% din valoarea totală
a activelor fondului de pensii;
f) în cazul activelor prevăzute la lit. f), nu poate fi
investit un procentaj mai mare de 10% din valoarea totală
a activelor fondului de pensii;
g) în cazul activelor prevăzute la lit. g), nu poate fi
investit un procentaj mai mare de 5% din valoarea totală a
activelor fondului de pensii.
(2) Investițiile prevăzute la alin. (1) lit. e)—g), după caz,
sunt efectuate în conformitate cu reglementările Băncii
Naționale a României privind operațiunile valutare.
(3) Comisia poate diminua temporar procentul maxim al
activelor care poate fi investit în categoriile de active
prevăzute la art. 24.
Art. 26. — (1) Administratorul exercită, în numele
fondului de pensii, dreptul de vot în adunările generale ale
acționarilor societăților comerciale în capitalul social al
cărora au fost investite activele fondului de pensii.
(2) Votul este exercitat exclusiv în interesul
participanților și al beneficiarilor.
Art. 27. — (1) Activele fondului de pensii nu pot fi
investite în:
a) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare care nu
sunt cotate sau tranzacționate pe o piață reglementată;
b) active care nu pot fi înstrăinate prin lege;
c) active corporale care nu sunt cotate pe o piață
organizată sau a căror evaluare este incertă, precum și
antichități, lucrări de artă, autovehicule și altele asemenea;
d) bunuri imobiliare;
e) acțiuni, obligațiuni și alte valori mobiliare emise de
administrator, furnizorul de pensii, depozitar, de acționarii
acestora sau de persoane afiliate în raport cu aceștia;
f) instrumente ale pieței monetare emise de depozitar;
g) orice alte active stabilite de Comisie, după
consultarea cu instituțiile abilitate.
(2) Activele fondului de pensii nu pot fi înstrăinate:
a) administratorului sau auditorului;
b) depozitarului;
c) administratorului special;
d) personalului Comisiei;
e) persoanelor afiliate entităților prevăzute la lit. a)—d).
(3) Activele fondului de pensii nu pot constitui garanții
și nu pot fi utilizate pentru acordarea de credite, sub
sancțiunea nulității.
Art. 28. — (1) Administratorul este obligat să ia măsuri
pentru adaptarea activității de investiții în termen de 3 luni,
dacă constată modificarea relațiilor organizatorice sau
economice dintre entitățile în care s-au investit activele
fondului de pensii.
(2) La cererea administratorului, Comisia poate, dacă
protejarea intereselor participanților și ale beneficiarilor o
impune, să prelungească la 6 luni termenul prevăzut la
alin. (1).
Art. 29. — Comisia emite norme privind:
a) procentajul maxim al activelor care poate fi investit
într-o singură societate comercială sau în fiecare clasă de
active ale acesteia;
b) procentajul maxim al activelor unui singur emitent,
care poate face obiectul investițiilor unui fond de pensii;

5

c) diminuarea temporară a procentajului maxim al
activelor ce poate fi investit în clasele menționate în
prezenta lege, după caz;
d) cerințele prudențiale care trebuie avute în vedere în
activitățile de investiții ale activelor fondului de pensii, care
se referă, în special, la solvabilitate, lichiditate, calitatea
activelor, risc valutar și alte riscuri specifice;
e) restricții suplimentare pentru investițiile fondului de
pensii, după caz, în scopul protejării intereselor
participanților și ale beneficiarilor;
f) cerințe de rating, cu consultarea Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.
CAPITOLUL V
Participanți
Art. 30. — (1) Persoanele în vârstă de până la 35 de
ani, care devin pentru prima dată asigurați obligatoriu și
contribuie la sistemul public de pensii, sunt obligate să
participe la un fond de pensii.
(2) Persoanele, altele decât cele prevăzute la alin. (1),
în vârstă de până la 45 de ani, care sunt deja asigurate și
contribuie la sistemul public de pensii, pot adera la un
fond de pensii.
Art. 31. — O persoană nu poate fi participant la mai
multe fonduri de pensii în același timp și poate avea un
singur cont la fondul de pensii al cărui participant este, cu
excepția persoanelor prevăzute la art. 38.
Art. 32. — (1) O persoană devine participant la un fond
de pensii prin semnarea unui act de aderare individual, din
proprie inițiativă sau în urma repartizării sale de către
instituția de evidență.
(2) Este interzisă delegarea sau reprezentarea pentru
semnarea actului de aderare.
(3) Comisia aprobă actul-cadru de aderare al fiecărui
fond de pensii, precum și modificările acestuia, dacă sunt
întrunite condițiile legale, în termen de 10 zile lucrătoare
de la momentul solicitării.
(4) Administratorul transmite instituției de evidență copii
de pe actele individuale de aderare, în vederea actualizării
Registrului participanților.
Art. 33. — (1) Persoana care nu a aderat la un fond
de pensii în termen de 6 luni de la data la care este
obligată prin efectul legii este repartizată aleatoriu la un
fond de pensii de către instituția de evidență.
(2) Repartizarea aleatorie a persoanelor se efectuează
direct proporțional cu numărul participanților unui fond de
pensii la data efectuării repartizării.
(3) Instituția de evidență notifică fiecărei persoane care
nu a aderat la un fond de pensii în termenul prevăzut la
alin. (1) că urmează a fi repartizată la un fond de pensii
ales aleatoriu, în termen de 30 de zile calendaristice de la
notificare.
Art. 34. — (1) Registrul participanților se constituie și se
actualizează de către instituția de evidență.
(2) Modificarea structurii Registrului participanților se
face pe baza unui protocol încheiat între instituția de
colectare, instituția de evidență și Comisie.
Art. 35. — (1) După aderare sau repartizare,
participanții sunt obligați să contribuie la un fond de pensii
și nu se pot retrage din sistemul fondurilor de pensii
administrate privat pe toată perioada pentru care datorează
contribuția de asigurări sociale la sistemul public de pensii,
până la deschiderea dreptului la pensia privată.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) perioadele
pentru care nu există obligația de plată a contribuției de
asigurări sociale în sistemul public.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

(3) În situația în care un participant încetează să
contribuie, acesta rămâne participant cu drepturi depline la
fondul de pensii.
(4) Drepturile participantului pot fi transferate în alte țări
în care acesta are domiciliul sau reședința, în condițiile
reglementate prin acordurile și convențiile internaționale la
care România este parte, în moneda țărilor respective sau
într-o altă monedă asupra căreia s-a convenit.
Art. 36. — Participantul al cărui activ personal net nu
este suficient pentru acordarea unei pensii private minime
stabilite prin normele Comisiei primește o plată unică sau
plăți eșalonate în rate pe o durată de maximum 5 ani, la
cerere.
Art. 37. — De la data pensionării de invaliditate pentru
afecțiuni care nu mai permit reluarea activității, definite
potrivit Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, participantul poate obține:
a) o plată unică sau plăți eșalonate în rate pe o durată
de maximum 5 ani, dacă activul său personal net, ca
urmare a perioadei reduse de contribuție, nu este suficient
pentru acordarea unei pensii private minime stabilite prin
normele Comisiei;
b) o pensie privată, dacă activul său personal net este
suficient.
Art. 38. — (1) În cazul decesului unui participant înainte
de deschiderea dreptului la pensia privată, beneficiarilor li
se deschide câte un cont la ultimul fond de pensii la care
a contribuit participantul decedat, în care se transferă
activele cuvenite fiecăruia.
(2) Drepturile beneficiarilor prevăzuți la alin. (1) sunt
aceleași cu cele ale participanților la acel fond de pensii.
(3) Beneficiarul are dreptul, după caz, la:
a) cumularea conturilor la un singur fond de pensii,
dacă are calitatea de participant la un alt fond de pensii;
b) plata unică sau plăți eșalonate în rate pe o durată
de maximum 5 ani, fără a datora penalități, dacă nu are
calitatea de participant.
(4) Plata drepturilor beneficiarului se face în termen de
10 zile lucrătoare de la data solicitării acestora.
Art. 39. — (1) În situația în care un participant dorește
să adere la alt fond de pensii, acesta este obligat să îi
notifice în scris administratorului fondului de pensii de la
care se transferă, cu 30 de zile calendaristice înainte de
aderarea efectivă la noul fond de pensii, și să îi trimită
acestuia o copie de pe noul act de aderare.
(2) Calitatea de participant la vechiul fond de pensii
încetează la data la care se realizează transferul de
disponibilități, iar calitatea de participant la noul fond de
pensii începe la aceeași dată.
Art. 40. — (1) Transferul de disponibilități are loc în
prima zi lucrătoare după expirarea termenului prevăzut la
art. 39 alin. (1) și cuprinde activul personal net existent în
contul participantului la acea dată, diminuat cu penalitatea
de transfer, după caz.
(2) Administratorul vechiului fond de pensii informează
noul administrator despre contribuțiile participantului, despre
transferurile de disponibilități efectuate în numele său,
precum și despre contribuțiile acestuia la fondurile de
pensii al căror participant a fost anterior, existente la data
informării.
Art. 41. — Comisia emite norme cu privire la:
a) evidența participanților la fondul de pensii;
b) informarea fondului de pensii inițial în ceea ce
privește transferul la alt fond de pensii, precum și
transferul de disponibilități;

c) modelul actului-cadru de aderare și procedura de
modificare a acestuia;
d) procedura de repartizare aleatorie;
e) informarea privind repartizarea;
f) procedura de plată și de evidență a plății
contribuțiilor;
g) evidența și declarația de plată referitoare la valoarea
activelor participantului sau ale beneficiarului;
h) suma necesară pentru obținerea unei pensii private
minime;
i) orice alte aspecte pe care le consideră necesare.
CAPITOLUL VI
Contribuția la fondul de pensii
Art. 42. — (1) Contribuția la fondul de pensii este parte
din contribuția individuală de asigurări sociale datorată la
sistemul public de pensii.
(2) Contribuția la fondul de pensii se evidențiază
distinct, se deduce din venitul brut realizat de asigurat, în
mod similar cu contribuția obligatorie datorată conform Legii
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Contribuția la fondul de pensii se constituie și se
virează în aceleași condiții cu cele stabilite pentru
contribuția de asigurări sociale.
(4) Participantul care a fost detașat în altă țară are
dreptul la continuarea plății contribuțiilor la fondul de pensii
din România, pe toată durata detașării.
(5) În situația continuării plății contribuțiilor la un fond de
pensii dintr-un stat membru al Uniunii Europene sau
aparținând Spațiului Economic European, lucrătorul detașat
în România și angajatorul acestuia, după caz, vor fi
exonerați de obligația de a contribui la un fond de pensii
din România.
Art. 43. — (1) Baza de calcul, reținerea și termenele de
plată a contribuției la fondul de pensii sunt aceleași cu
cele stabilite pentru contribuția de asigurări sociale.
(2) La momentul începerii activității de colectare,
cuantumul contribuției este de 2% din baza de calcul.
(3) În termen de 8 ani de la începerea colectării, cota
de contribuție se majorează la 6%, cu o creștere de
0,5 puncte procentuale pe an, începând cu data de 1
ianuarie a fiecărui an.
Art. 44. — (1) Virarea contribuțiilor la fondurile de pensii
se realizează de către instituția de colectare, în termen de
3 zile lucrătoare de la primirea lor, pe baza informațiilor
furnizate de instituția de evidență.
(2) Nerespectarea de către instituția de colectare sau
de către instituția de evidență a termenului prevăzut la
alin. (1) atrage plata de către aceasta a dobânzilor sau
penalităților de întârziere, în același cuantum cu al celor stabilite
pentru neplata obligațiilor bugetare.
(3) Plătitorul transmite instituției de colectare și instituției
de evidență informații despre suma virată, codul numeric
personal al participantului, perioada pentru care este plătită
contribuția respectivă și baza de calcul a acesteia.
Art. 45. — (1) Dacă administratorul nu a primit
contribuțiile în termenul legal, acesta informează imediat, în
scris, instituția de evidență.
(2) În cazul neachitării la termen a contribuției datorate
fondului de pensii:
a) se plătesc dobânzi și penalități de întârziere de către
persoana răspunzătoare de neplata la termen, în același
cuantum cu al celor stabilite pentru neplata obligațiilor
bugetare;
b) instituția de colectare procedează la aplicarea
modalităților de executare silită și a celorlalte modalități de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
stingere a debitelor, conform dispozițiilor legale privind
colectarea creanțelor bugetare;
c) dobânzile și penalitățile aferente se virează în contul
individual al participantului, în termen de două zile
lucrătoare de la data achitării lor, și asupra lor nu se
datorează comisionul prevăzut la art. 88 alin. (1) lit. a).
Art. 46. — (1) Comisia, cu avizul instituției de evidență
și al instituției de colectare, emite norme privind:
a) modalitatea de efectuare a plății contribuțiilor către
fondurile de pensii;
b) modalitatea transmiterii informațiilor legale;
c) operațiunile care trebuie efectuate de instituția de
evidență, de instituția de colectare sau de alte persoane, în
cazul întârzierii plății contribuțiilor, în caz de neplată a
acestora, precum și pentru remedierea erorilor apărute;
d) activitatea instituției de evidență și a instituției de
colectare, în vederea protejării intereselor participanților și
ale beneficiarilor;
e) orice alte aspecte considerate necesare.
(2) Comisia, împreună cu instituția de evidență și cu
instituția de colectare, poate propune măsuri privind
îmbunătățirea activității acestora.
CAPITOLUL VII
Conturile participanților
Art. 47. — (1) Fiecare participant are un cont individual.
(2) Contribuțiile și transferurile de disponibilități ale
participantului, precum și accesoriile aferente acestora se
virează în contul său individual.
Art. 48. — (1) Participantul este proprietarul activului
personal din contul său.
(2) Activul personal nu poate face obiectul unei
executări silite sau al unei tranzacții, sub sancțiunea
nulității actelor respective.
(3) Activul personal nu poate fi cesionat sau gajat, sub
sancțiunea nulității actelor respective.
Art. 49. — (1) Activul personal se convertește zilnic în
unități de cont și diviziuni ale acestora.
(2) Valoarea totală a unităților de cont și a diviziunilor
acestora este întotdeauna egală cu valoarea totală a
activului net al fondului de pensii.
Art. 50. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
valoarea unității de cont este de 10.000 lei.
Art. 51. — (1) Calculul activului net și al numărului
unităților de cont ale fondului de pensii se face de către
administrator, se certifică de către depozitar în fiecare zi
lucrătoare și se comunică în aceeași zi Comisiei.
(2) În situația în care există neconcordanțe între
administrator și depozitar privind valoarea activului net și a
unității de cont, valorile corecte sunt convenite de către
administrator și depozitar pe baza reglementărilor Comisiei.
(3) Valorile corecte stabilite conform prevederilor
alin. (2), cauzele neconcordanțelor și modul de soluționare
se comunică Comisiei în ziua calendaristică următoare.
(4) Calculele menționate la alin. (1) sunt supuse lunar
auditării unui auditor financiar independent.
(5) Auditorul financiar nu poate fi persoană afiliată
administratorului, depozitarului sau acționarilor semnificativi
ai acestora.
Art. 52. — (1) Administratorul unui fond de pensii care
a primit contribuții pe o perioadă de cel puțin 24 de luni
calculează, în ultima zi lucrătoare a fiecărui trimestru, rata
de rentabilitate a fondului de pensii pentru ultimele 24 de
luni și o comunică în aceeași zi Comisiei.

7

(2) Rata medie ponderată de rentabilitate a tuturor
fondurilor de pensii se calculează și se publică trimestrial
de Comisie.
Art. 53. — (1) Comisia atenționează trimestrial
administratorul în situația în care rata de rentabilitate a
fondului de pensii administrat este mai mică decât rata de
rentabilitate minimă a tuturor fondurilor de pensii.
(2) În cazul în care rata de rentabilitate a unui fond de
pensii este mai mică decât rata de rentabilitate minimă a
tuturor fondurilor de pensii timp de 8 trimestre consecutive,
Comisia poate retrage autorizația de administrare a
administratorului.
Art. 54. — Comisia emite norme cu privire la:
a) metoda de convertire a activelor personale în unități
de cont;
b) metodologia de calcul al valorii activului net al
fondului de pensii;
c) metodologia de calcul al valorii unității de cont și
procedura de rotunjire;
d) metodologia de calcul și de raportare a indicatorilor
de rentabilitate ai fondului de pensii;
e) revizuirea valorii unității de cont prevăzute la art. 50;
f) metodologia de stabilire a valorilor corecte în situațiile
prevăzute la art. 51 alin. (2).
CAPITOLUL VIII
Administratorul
Art. 55. — (1) Administratorul are ca obiect exclusiv de
activitate administrarea fondurilor de pensii, calculul și plata
drepturilor de pensie privată.
(2) Un administrator poate administra în România un
singur fond de pensii administrat privat și oricâte alte
fonduri de pensii ocupaționale.
Art. 56. — (1) Denumirea administratorului conține
sintagma fond de pensii.
(2) Sintagma prevăzută la alin. (1) se utilizează numai
în denumirea administratorilor care dețin o autorizație de
administrare în conformitate cu prezenta lege.
Art. 57. — (1) Activitatea de administrare a unui fond
de pensii cuprinde următoarele:
a) administrarea și investirea activelor fondului de
pensii;
b) plata drepturilor cuvenite participanților și
beneficiarilor, conform legii;
c) calculul zilnic al activului financiar al fondului de
pensii și al unității de cont;
d) convertirea contribuțiilor în unități de cont;
e) evidența conturilor individuale și actualizarea
acestora, precum și furnizarea documentelor privind
participarea, notificarea, informarea periodică sau transferul;
f) gestionarea operațiunilor zilnice ale fondului de pensii;
g) efectuarea plăților datorate entităților implicate și
Comisiei;
h) mandatarea și monitorizarea agenților de marketing ai
fondului de pensii;
i) gestionarea relațiilor cu instituțiile implicate;
j) elaborarea, prezentarea, depunerea, publicarea și
distribuirea rapoartelor legale;
k) gestionarea, păstrarea și arhivarea documentelor
privind fondul de pensii, participanții și beneficiarii săi;
l) alte activități prevăzute în normele Comisiei.
(2) Activele și pasivele fiecărui fond de pensii sunt
organizate, evidențiate și administrate distinct, separat de
celelalte activități și de contabilitatea proprie, fără
posibilitatea transferului între ele.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

(3) Contabilitatea operațiunilor ce decurg din aplicarea
prevederilor prezentei legi se efectuează în conformitate cu
reglementările contabile aplicabile.
Art. 58. — (1) Administratorul nu poate delega
răspunderea privind administrarea fondului de pensii.
(2) Încredințarea executării anumitor obligații către un
terț nu îl exonerează de răspundere pe administrator.
Art. 59. — (1) Capitalul social al administratorului nu
poate fi constituit și nici majorat prin subscripție publică.
(2) Acțiunile administratorului sunt nominative, nu pot fi
transformate în acțiuni la purtător și nu pot fi acțiuni
preferențiale.
(3) Actul constitutiv al administratorului trebuie să
prevadă că acționarii nu pot beneficia de drepturi
preferențiale sau de alte privilegii și că este interzisă
limitarea drepturilor sau impunerea de obligații
suplimentare.
Art. 60. — (1) Capitalul social minim necesar pentru
administrarea unui fond de pensii este echivalentul în lei,
calculat la cursul de schimb al Băncii Naționale a României
la data constituirii, al sumei de 5 milioane euro.
(2) Capitalul social al administratorului este subscris și
vărsat integral, exclusiv în numerar, la momentul constituirii
acestuia.
(3) Capitalul social al administratorului nu poate fi
constituit și nici majorat prin subscripție publică, nu poate
proveni din împrumuturi sau credite și nu poate fi grevat
de sarcini.
(4) La constituire, aportul de capital trebuie vărsat
într-un cont deschis la o bancă, persoană juridică română,
sau la o sucursală a unei bănci străine autorizate să
funcționeze pe teritoriul României.
Art. 61. — (1) Administratorul este obligat să notifice
Comisiei, fără întârziere, orice reducere a capitalului social
sub valoarea minimă. Capitalul social nu are voie să scadă
cu mai mult de 20% din valoarea minimă.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), administratorul este
obligat la reîntregirea capitalului social în termenul precizat
de Comisie, care nu poate fi mai mic de 3 luni, nici mai
mare de 6 luni.
Art. 62. — (1) O persoană fizică sau juridică poate fi
acționar la un singur administrator.
(2) Participația cumulată a persoanelor fizice nu poate
depăși 5% din capitalul social al administratorului.
(3) Calitatea acționarilor trebuie să răspundă nevoii
garantării unei gestiuni prudente și sănătoase a fondului de
pensii și să permită realizarea unei supravegheri eficiente,
în scopul protejării intereselor participanților și ale
beneficiarilor.
(4) Acționarii administratorului trebuie să îndeplinească
cel puțin următoarele condiții:
a) să dispună de o situație financiară stabilă, aptă să
susțină entitatea în caz de necesitate;
b) să justifice în mod satisfăcător proveniența fondurilor
destinate participației la capitalul social;
c) să furnizeze toate informațiile necesare pentru
identificarea relațiilor de afiliere cu alte persoane;
d) să fi funcționat, în cazul acționarilor persoane
juridice, minimum 3 ani, cu excepția celor rezultate în urma
fuziunii sau divizării unei alte persoane juridice care, înainte
de fuziune sau divizare, a funcționat minimum 3 ani.
Art. 63. — (1) Tranzacțiile cu acțiunile unui administrator
sunt supuse aprobării prealabile a Comisiei, sub sancțiunea
nulității.
(2) Comisia aprobă tranzacționarea acțiunilor într-un
termen de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea
cererii, dacă persoana care intenționează să achiziționeze
sau să tranzacționeze acțiuni îndeplinește condițiile

prevăzute de prezenta lege pentru acționarii unui
administrator.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1), în cazul
tranzacționării acțiunilor efectuate de către un acționar al
respectivului administrator care nu devine în acest fel
acționar semnificativ, cumpărătorul este obligat să
înștiințeze Comisia în termen de 14 zile lucrătoare de la
data încheierii tranzacției.
Art. 64. — (1) Consiliul de administrație decide asupra
politicii de investiții și asupra politicii financiare a fondului
de pensii, precum și asupra oricăror alte atribuții prevăzute
în regulamentul de organizare și funcționare avizat de
Comisie și prevăzut în legislația în vigoare privind
societățile comerciale.
(2) Membrii consiliului de administrație și ai comitetului
de direcție, după caz, trebuie să îndeplinească condițiile
cerute de legislația privind societățile comerciale, precum și
următoarele condiții:
a) să fie absolvenți ai unei instituții de învățământ
superior;
b) să aibă experiență profesională de cel puțin 3 ani în
domeniul financiar, bancar sau de asigurări;
c) să aibă onorabilitatea necesară pentru funcția pe
care urmează să o îndeplinească.
(3) Cel puțin o treime din numărul membrilor consiliului
de administrație trebuie să fie licențiați în științe economice
sau juridice.
(4) Membrii consiliului de administrație și ai comitetului
de direcție, după caz, trebuie să aibă conduită morală și
profesională corespunzătoare funcției și să îndeplinească
cel puțin următoarele cerințe:
a) să nu fi fost sancționați de către autorități române
sau străine din domeniul financiar cu interdicția de a
desfășura activități în sistemul financiar sau, la data
depunerii cererii de autorizare, cu interdicția temporară de
a desfășura astfel de activități;
b) să nu fi deținut funcția de administrator al unei
societăți comerciale române sau străine, aflată în curs de
reorganizare judiciară sau declarată în stare de faliment, în
ultimii 2 ani anteriori declanșării procedurii falimentului;
c) să nu fi făcut parte din conducerea unei societăți
care nu și-a respectat obligațiile materiale și financiare față
de terți la momentul încetării activității societății respective;
d) să nu aibă cazier judiciar și fiscal.
Art. 65. — (1) Membrii consiliului de administrație și ai
comitetului de direcție, după caz, al unui administrator nu
pot fi membri în consiliul de administrație:
a) al altor administratori sau persoanelor afiliate
acestora;
b) al depozitarului fondului sau persoanelor afiliate
acestuia;
(2) Interdicția prevăzută la alin. (1) se aplică și
persoanelor care au raporturi de muncă, comerciale sau
alte raporturi similare cu entitățile prevăzute la alin. (1).
Art. 66. — (1) Administratorul are în structura sa
organizatorică o direcție de audit intern și o direcție
distinctă responsabilă cu analiza oportunităților investiționale
și plasarea activelor în conformitate cu strategia stabilită de
consiliul de administrație.
(2) Administratorul este obligat să păstreze documentele
și evidențele referitoare la fondurile de pensii, în
conformitate cu prevederile legale privind arhivarea și cu
normele Comisiei.
Art. 67. — Activele financiare proprii ale
administratorului nu pot fi utilizate pentru:
a) acordarea de împrumuturi sau garanții;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
b) garantarea de împrumuturi sau credite, inclusiv
emiterea de obligațiuni care depășesc cumulat 10% din
valoarea capitalului social;
c) tranzacționarea sau dobândirea în orice alt mod de
acțiuni, de alte valori mobiliare sau drepturi în orice altă
entitate, cu excepția situației prevăzute la art. 68.
Art. 68. — (1) Administratorul poate dobândi o parte
sau tot capitalul social al altui administrator numai cu
aprobarea prealabilă a Comisiei și cu respectarea legislației
din domeniul concurenței.
(2) Comisia respinge solicitarea prevăzută la alin. (1),
atunci când:
a) nu este în interesul participanților;
b) unul sau ambii administratori nu mai îndeplinesc
cerințele legale.
Art. 69. — (1) Contractul de administrare conține cel
puțin următoarele elemente:
a) părțile contractante;
b) principalele drepturi și obligații ale părților
contractante și modalitatea de implementare;
c) administrarea;
d) obligațiile administratorului de a informa consiliul de
coordonare al fondului de pensii, participanții, beneficiarii și
autoritățile;
e) evidențele administratorului referitoare la participanți,
beneficiari, contribuții, investiții și, după caz, pensii private;
f) modalitățile specifice de constatare, reclamare și
remediere a deficiențelor;
g) răspunderea părților contractante;
h) sancțiunile;
i) durata contractului de administrare, modalitățile de
modificare și de încetare a contractului de administrare;
j) informații privind depozitarul fondului de pensii.
(2) Actele de aderare sunt anexe la contractul de
administrare.
(3) Secțiunea privind părțile contractante prevăzute la
alin. (1) lit. a) trebuie să cuprindă elementele de identificare
a fondului de pensii, a administratorului și a consiliului de
coordonare, precum și actele constitutive și regulamentele
interne.
(4) Elementele prevăzute la alin. (1) lit. b) vor cuprinde:
a) obiectul de activitate;
b) principalele operațiuni desfășurate de administrator în
contul fondului de pensii;
c) comisioanele legale acordate administratorului.
(5) Elementele prevăzute la alin. (1) lit. c) trebuie să
cuprindă:
a) principiile de investire a activelor fondului de pensii;
b) competențele, drepturile și restricțiile administrării;
c) metoda de calcul și de percepere a comisioanelor;
d) declarația privind politica de investiții.
(6) Obligațiile administratorului de informare prevăzute la
alin. (1) lit. d) trebuie să cuprindă cel puțin:
a) informările generale;
b) situațiile financiar-contabile.
(7) Contractul de administrare, precum și modificările
acestuia se aprobă de Comisie dacă sunt întrunite
condițiile legale.
Art. 70. — (1) Pentru administrarea unui fond de pensii
administratorul percepe comisioane.
(2) Cuantumul comisioanelor se stabilește prin contractul
de administrare și este același pentru toți participanții și
beneficiarii.
(3) Modificarea comisioanelor se comunică participanților
cu cel puțin 6 luni înainte de aplicarea lor.
Art. 71. — (1) Administratorii pot să organizeze o
asociație profesională care să le reprezinte interesele

9

colective față de autoritățile publice, să studieze problemele
de interes comun, să promoveze cooperarea, să informeze
membrii asociației și publicul și să organizeze servicii de
interes comun.
(2) Asociația profesională a administratorilor colaborează
cu Comisia și poate adera la asociațiile internaționale de
profil.
Art. 72. — Comisia emite norme privind:
a) contractul-cadru de administrare;
b) atribuțiile principale ale consiliului de administrație;
c) cerințele pe care trebuie să le îndeplinească membrii
consiliului de administrație și/sau ai comitetului de direcție
ale administratorului;
d) cerințele privind capitalul social minim și metodologia
de notificare și reîntregire a acestuia;
e) tranzacțiile privind capitalul social al administratorului;
f) cerințele privind calitatea acționarilor și condițiile pe
care trebuie să le îndeplinească aceștia;
g) organizarea și conducerea contabilă a fondului de
pensii, precum și situațiile financiare care se întocmesc de
administrator, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice;
h) arhivarea.
CAPITOLUL IX
Autorizarea administratorilor
Art. 73. — (1) Administratorul nu poate fi înmatriculat la
registrul comerțului fără autorizația de constituire emisă de
Comisie.
(2) După înmatriculare, administratorul trebuie să obțină
o autorizație de administrare, eliberată de Comisie în
condițiile prezentei legi.
(3) În caz de fuziune sau de divizare a administratorilor,
noii administratori reiau procedura de autorizare prevăzută
la art. 74.
Art. 74. — (1) Administratorul adresează Comisiei
cererile pentru autorizare de constituire și autorizare de
administrare.
(2) Cererea pentru autorizare de constituire este
întocmită de fondatorii administratorului și este însoțită de
următoarele documente:
a) proiectul actului constitutiv;
b) dovada că fondatorii dețin resursele financiare
necesare vărsării capitalului social, precum și proveniența
acestora;
c) cazierele
judiciare și cazierele fiscale ale
fondatorilor, după caz;
d) documente privind fondatorii, cu informații referitoare
la statutul lor juridic, eventuala lor calitate de persoane
afiliate, precum și natura legăturilor dintre ei;
e) documente din care să reiasă situația financiară a
fondatorilor în ultimii 3 ani, auditate de un auditor financiar;
f) documente privind candidații pentru consiliul de
administrație și comitetul de direcție, după caz, curriculum
vitae care să specifice calificarea și experiența
profesională, declarațiile candidaților prin care sunt de
acord să își exercite atribuțiile și să își îndeplinească
obligațiile;
g) certificatele de cazier judiciar ale candidaților pentru
consiliul de administrație și comitetul de direcție, dacă este
cazul;
h) proiectul regulamentului de organizare și funcționare
al administratorului;
i) un plan organizatoric și financiar pentru următorii
5 ani;
j) documentația referitoare la depozitarul fondului de
pensii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

k) dovada plății taxei pentru cererea de autorizare de
constituire;
l) orice alte documente prevăzute în normele Comisiei.
Art. 75. — (1) Comisia poate solicita fondatorilor, în
termen de 30 de zile calendaristice de la primirea cererii
pentru autorizare de constituire, documente și informații
suplimentare, pe care aceștia trebuie să le furnizeze în
maximum 30 de zile calendaristice de la data primirii
solicitării.
(2) Comisia poate verifica orice aspect legat de cererea
pentru autorizare de constituire, fiind îndreptățită să se
adreseze autorităților competente și să obțină de la
acestea orice documente și informații pe care le consideră
relevante.
Art. 76. — Comisia analizează cererea pentru autorizare
de constituire și procedează, în termen de 3 luni de la
data primirii ultimului set de documente și informații, la
aprobarea sau la respingerea prin decizie a acesteia.
Art. 77. — Comisia aprobă cererea pentru autorizare de
constituire dacă constată că sunt îndeplinite, cumulativ,
următoarele condiții:
a) proiectul actului constitutiv și planul organizatoric și
financiar pentru următorii 5 ani garantează gestiunea
corectă și prudentă a fondului de pensii;
b) fondatorii dispun de resursele financiare necesare
vărsării capitalului social prevăzut de lege;
c) fondatorii nu au datorii către bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele locale și bugetele
fondurilor speciale;
d) calitatea acționarilor și a membrilor propuși de
consiliul de administrație și comitetul de direcție garantează
gestiunea corectă și prudentă a fondului de pensii;
e) fondatorii, membrii propuși pentru consiliul de
administrație și comitetul de direcție nu sunt în procedură
de reorganizare judiciară sau de faliment și nu au
contribuit, direct sau indirect, la falimentul unor persoane
juridice, după caz;
f) membrii propuși pentru consiliul de administrație și
comitetul de direcție au onorabilitatea, pregătirea și
experiența profesională necesare funcției pe care urmează
să o îndeplinească;
g) denumirea administratorului nu este de natură să
inducă în eroare participanții, potențialii participanți sau alte
persoane;
h) administratorul aduce dovada vărsării integrale și în
formă bănească a capitalului social.
Art. 78. — (1) Comisia respinge cererea pentru
autorizare de constituire în următoarele situații:
a) documentația prezentată rămâne incompletă sau nu
este întocmită în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare;
b) neîndeplinirea uneia dintre condițiile prevăzute la
art. 77;
c) există posibilitatea ca administrarea să nu respecte
principiile prudențiale prevăzute în prezenta lege și în
normele Comisiei.
(2) Comisia informează fondatorii despre respingerea
motivată a cererii, în termen de 5 zile lucrătoare de la
decizia de respingere a acesteia.
Art. 79. — (1) Fondatorii înregistrează administratorul
la registrul comerțului în termen de 3 luni de la primirea
deciziei de autorizare de constituire.
(2) Depășirea termenului de 3 luni duce la pierderea
valabilității autorizației de constituire.
(3) Autorizația de constituire a unui administrator nu
garantează și obținerea autorizației de administrare.

Art. 80. — (1) În vederea obținerii autorizației de
administrare administratorul depune la Comisie, în termen
de 30 de zile calendaristice de la înmatriculare, o cerere
însoțită de copii de pe ultimele versiuni ale documentelor
prevăzute la art. 74, dovada vărsării capitalului social,
precum și orice alte documente prevăzute prin normele
Comisiei.
(2) Termenul prevăzut la alin. (1) poate fi depășit, cu
aprobarea Comisiei, în situația în care, din motive
obiective, administratorului îi este necesar un timp mai
mare pentru obținerea ultimelor versiuni ale documentelor
necesare.
(3) În situația existenței unor modificări sau
neconcordanțe ale documentelor prezentate, altele decât
cele cu privire la constituirea administratorului, Comisia
poate aplica, după caz, în mod corespunzător, prevederile
art. 75.
(4) Comisia analizează cererea pentru autorizare de
administrare și procedează, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data primirii ultimului set de documente
și informații, la aprobarea sau la respingerea prin decizie a
acesteia.
Art. 81. — Comisia informează administratorul despre
respingerea motivată a cererii pentru autorizare de
administrare, în termen de 10 zile lucrătoare de la
adoptarea unei astfel de decizii.
Art. 82. — (1) Modificarea conținutului documentelor
care au stat la baza autorizației de administrare trebuie
aprobată în prealabil de Comisie, cu excepția cazului în
care o astfel de modificare este în afara controlului
administratorului.
(2) Comisia analizează astfel
de modificări în
conformitate cu procedura de autorizare prevăzută la
art. 77.
Art. 83. — (1) Comisia retrage autorizația de
administrare a unui administrator în una dintre următoarele
situații:
a) pentru aceleași motive pentru care respinge o cerere
pentru autorizare de administrare;
b) autorizarea a fost obținută pe baza unor declarații
false sau prin orice alt mijloc ilegal;
c) neexercitarea activității de administrare a fondului de
pensii pe o perioadă de 3 luni;
d) rentabilitatea fondului de pensii s-a situat sub
rentabilitatea minimă timp de 8 trimestre consecutive;
e) neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligațiilor care rezultă din prezenta lege, din normele
Comisiei sau din contractul de administrare;
f) la cererea administratorului respectiv;
g) acționarii au decis lichidarea, fuziunea sau divizarea
administratorului;
h) administratorul desfășoară alte activități decât cele
pentru care a fost autorizat;
i) nerespectarea prevederilor art. 59 alin. (2) și ale
art. 60 alin. (3);
j) neîntregirea capitalului social în termen;
k) neconstituirea fondului de rezervă sau neîntregirea
lui, după caz;
l) depășirea plafoanelor de investire prevăzute la
art. 25;
m) situații care prejudiciază grav interesele
participanților.
(2) Comisia informează administratorul despre retragerea
motivată a autorizației de administrare, în termen de 5 zile
lucrătoare de la adoptarea unei astfel de decizii.
(3) În termen de 5 zile lucrătoare de la data rămânerii
definitive a deciziei, Comisia publică anunțul privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
retragerea autorizației de administrare în Monitorul Oficial
al României, Partea a IV-a, precum și în două cotidiene
centrale.
Art. 84. — (1) În cazul în care Comisia procedează la
retragerea autorizației de administrare, administratorul este
obligat să prezinte Comisiei situația financiară a fondului de
pensii la data retragerii, auditată de un auditor financiar.
(2) În cazul în care decizia de retragere a autorizației
de administrare rămâne definitivă, Comisia hotărăște
instituirea administrării speciale.
Art. 85. — Decizia de respingere a autorizării de
constituire ori de administrare sau decizia de retragere a
autorizației de administrare poate fi atacată la instanța de
contencios administrativ competentă să soluționeze
asemenea cauze, potrivit prevederilor art. 21.
Art. 86. — Comisia emite norme privind:
a) conținutul documentelor prevăzute la art. 74;
b) metodologia de autorizare a constituirii, precum și de
autorizare a administrării și de retragere a autorizației de
administrare a administratorului;
c) reglementarea situației fondului de pensii, în cazul
retragerii autorizației de administrare a administratorului.
CAPITOLUL X
Veniturile administratorului
Art. 87. — Veniturile administratorului se constituie din:
a) comision de administrare;
b) penalități de transfer;
c) tarife pentru servicii la cerere, furnizate potrivit
art. 116 alin. (2).
Art. 88. — (1) Comisioanele de administrare se
constituie prin:
a) deducerea unui procent din contribuțiile plătite, dar
nu mai mult de 3,5%, cu condiția ca această deducere să
fie făcută înainte de convertirea contribuțiilor în unități de
cont;
b) deducerea unui procent negociat de cel mult 10%
din venitul anual rezultat din investirea activelor fondului,
cuvenite participanților, și efectuată potrivit art. 24.
(2) Se exceptează de la plata comisionului prevăzut la
alin. (1) lit. a) următoarele:
a) transferul de disponibilități în cazul aderării
participantului la un alt fond de pensii;
b) drepturile cuvenite beneficiarilor care au calitatea de
participant;
c) accesoriile aferente contribuțiilor.
(3) Comisionul de administrare stabilit în contractul de
administrare poate fi redus, prin decizie a administratorului,
pentru participanții care contribuie la același fond de pensii
pentru o perioadă mai mare de 5 ani.
Art. 89. — Cuantumul tarifului pentru serviciu la cerere
nu poate depăși costul efectiv al punerii la dispoziție a
informațiilor.
Art. 90. — Comisia emite norme cu privire la:
a) calculul și plata comisioanelor de administrare;
b) procedura de stabilire a tarifului pentru serviciu la
cerere.
CAPITOLUL XI
Supravegherea specială
Art. 91. — (1) Supravegherea specială are drept scop
aplicarea unor măsuri suplimentare pentru limitarea
riscurilor și asigurarea redresării fondului de pensii, în
vederea protejării intereselor participanților și ale
beneficiarilor.

11

(2) Instituirea supravegherii speciale, precum și
desemnarea consiliului de supraveghere specială se fac de
către Comisie.
(3) Comisia notifică imediat administratorului și consiliului
de coordonare instituirea supravegherii speciale.
(4) În termen de 30 de zile calendaristice de la
notificare, administratorul, cu acordul consiliului de
coordonare, prezintă Comisiei un plan de remediere a
deficiențelor sau de redresare financiară, după caz.
(5) Comisia analizează planul propus și se pronunță în
termen de 30 de zile calendaristice de la primirea acestuia
asupra oportunității menținerii procedurii de supraveghere
specială sau a retragerii autorizației.
Art. 92. — (1) Comisia instituie măsura de
supraveghere specială în oricare dintre următoarele situații:
a) rata de rentabilitate a fondului de pensii este mai
mică decât rata de rentabilitate minimă a tuturor fondurilor
de pensii pentru o perioadă de 4 trimestre consecutive;
b) alte situații care pot prejudicia interesele
participanților sau ale beneficiarilor.
(2) Supravegherea specială se instituie pe o perioadă
de maximum un an.
Art. 93. — (1) Consiliul de supraveghere specială este
format din maximum 5 specialiști din cadrul Comisiei, dintre
care unul este desemnat în funcția de președinte.
(2) Membrii consiliului de supraveghere specială au
acces la toate documentele și evidențele fondului de pensii
și ale administratorului, fiind obligați să păstreze
confidențialitatea informațiilor.
(3) Consiliul de supraveghere specială nu se substituie
organelor de conducere ale administratorului.
Art. 94. — (1) Consiliul de supraveghere specială asistă
și supervizează activitatea administratorului referitoare la
fondul de pensii.
(2) Consiliul de supraveghere specială are următoarele
atribuții:
a) analizează situația financiară a fondului de pensii și
a administratorului și prezintă Comisiei rapoarte periodice
despre aceasta;
b) urmărește modul în care administratorul aplică
măsurile de remediere a deficiențelor constatate în actele
de control întocmite de organele de control ale Comisiei;
c) urmărește realizarea planului de remediere a
deficiențelor sau de redresare financiară a fondului de
pensii, propus de administrator;
d) suspendă sau desființează actele de decizie ale
administratorului, contrare reglementărilor prudențiale sau
care determină deteriorarea situației financiare a fondului
de pensii;
e) propune Comisiei aplicarea de sancțiuni în situația în
care administratorul nu respectă măsurile dispuse de
consiliul de supraveghere specială;
f) alte atribuții stabilite de Comisie.
(3) În perioada exercitării supravegherii speciale,
organele de conducere ale administratorului nu pot hotărî
măsuri contrare celor dispuse de consiliul de supraveghere
specială.
Art. 95. — (1) La revocarea măsurii de supraveghere
specială, consiliul de supraveghere specială întocmește un
raport final, pe care îl prezintă Comisiei.
(2) Raportul final cuprinde:
a) situația financiară a fondului de pensii la sfârșitul
perioadei de supraveghere specială;
b) propuneri privind administrarea ulterioară a fondului
de pensii;
c) propuneri de sancționare sau de acționare în instanță
a administratorului, după caz.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

(3) În termen de 15 zile lucrătoare de la primirea
raportului, Comisia adoptă și comunică administratorului și
consiliului de coordonare decizia sa.
Art. 96. — Măsura de instituire a supravegherii speciale,
precum și decizia Comisiei prevăzută la art. 95 alin. (3)
pot fi contestate la instanța de contencios administrativ
competentă să soluționeze asemenea cauze, potrivit
prevederilor art. 21.
Art. 97. — Comisia emite norme privind:
a) procedura și condițiile de instituire și de revocare a
măsurii de supraveghere specială;
b) desemnarea consiliului de supraveghere specială și
atribuțiile acestuia.
CAPITOLUL XII
Administrarea specială
Art. 98. — (1) Administrarea specială are drept scop
valorificarea activelor fondului de pensii, în vederea
protejării drepturilor cuvenite participanților și beneficiarilor.
(2) Desemnarea administratorului special se face de
către Comisie prin licitație.
(3) Comisia notifică imediat administratorului și consiliului
de coordonare instituirea sau revocarea administrării
speciale, după caz.
(4) Anunțul privind instituirea sau revocarea administrării
speciale, precum și administratorul special desemnat se
publică de către Comisie în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a, și în două cotidiene centrale.
Art. 99. — (1) Comisia instituie măsura de administrare
specială în oricare dintre următoarele situații:
a) supravegherea specială nu a redresat situația
financiară a fondului de pensii;
b) administratorului i s-a retras autorizația de
administrare;
c) fondului de pensii i s-a retras autorizația.
(2) Administrarea specială încetează când Comisia
constată că toți participanții și beneficiarii au aderat sau au
fost repartizați la alte fonduri de pensii și drepturile
cuvenite acestora au fost transferate.
(3) Administrarea specială se instituie pe o perioadă de
maximum un an.
Art. 100. — (1) Administrarea specială se exercită de
către o persoană juridică specializată, cu experiență în
domeniul financiar, bancar sau al asigurărilor, desemnată
de Comisie prin licitație.
(2) Administratorul special nu poate fi o persoană
afiliată administratorului sau depozitarului.
(3) Plata administratorului special se suportă de către
administratorul înlocuit.
Art. 101. — De la data instituirii administrării speciale
se aplică următoarele dispoziții:
a) administratorul fondului de pensii nu mai acceptă
contribuții și nu mai percepe comisioane;
b) în termen de 3 luni, în baza notificării administratorului
special, participanții și beneficiarii se pot transfera la alte
fonduri de pensii fără plata penalității de transfer;
c) în termen de 30 de zile calendaristice de la
expirarea termenului prevăzut la lit. b), administratorul
special procedează la repartizarea aleatorie a participanților
și a beneficiarilor care nu au optat pentru un nou fond,
conform prevederilor lit. b).
Art. 102. — Administratorul special notifică instituțiilor de
colectare și instituțiilor de evidență noile fonduri de pensii
pentru care participanții și beneficiarii au optat sau la care
au fost repartizați.

Art. 103. — (1) Administratorul special valorifică activele
fondului de pensii, calculează sumele cuvenite fiecărui
participant și beneficiar și le virează la noile fonduri de
pensii la care aceștia au fost repartizați, cu respectarea
ratei minime de rentabilitate.
(2) În situația în care prin valorificare rezultă diferențe
în minus față de sumele cuvenite participanților și
beneficiarilor, acestea se suportă din fondul de rezervă al
fostului administrator sau, după caz, din fondul de rezervă
și din fondul de garantare a pensiilor.
Art. 104. — (1) În vederea îndeplinirii prevederilor
art. 103 administratorul special transmite Comisiei și
consiliului de coordonare următoarele documente:
a) o evaluare a situației financiare a fondului de pensii;
b) rapoarte preliminare;
c) raportul final al evaluării fondului de pensii auditat de
un auditor financiar, strategia de valorificare a activelor
fondului de pensii, precum și o propunere referitoare la
modalitatea și programul transferului de disponibilități către
alte fonduri de pensii, în termen de 45 de zile
calendaristice de la desemnarea sa.
(2) Administratorul special are următoarele atribuții:
a) aplică strategia aprobată de Comisie, în termenul
stabilit de aceasta;
b) transformă activele fondului de pensii în lichidități;
c) transferă sumele cuvenite participanților și
beneficiarilor la fondurile de pensii la care aceștia au
aderat sau au fost repartizați, după finalizarea procesului
de valorificare a activelor fondului de pensii.
Art. 105. — Măsura de instituire a administrării speciale
sau desemnarea administratorului special poate fi
contestată la instanța de contencios administrativ
competentă să soluționeze asemenea cauze, potrivit
termenelor prevăzute la art. 21.
Art. 106. — Comisia emite norme privind:
a) criteriile de selectare și condițiile pe care trebuie să
le îndeplinească administratorul special;
b) atribuțiile administratorului special, conținutul și data
depunerii rapoartelor preliminare și a raportului final;
c) procedurile de plată a administratorului special;
d) metodologia de repartizare aleatorie a participanților
și a beneficiarilor la alte fonduri de pensii;
e) metodologia de repartizare a sumelor rezultate din
valorificarea activului fondului de pensii între participanți și
beneficiari.
CAPITOLUL XIII
Fondul de rezervă
Art. 107. — (1) De la data începerii activității de
administrare, administratorul este obligat să constituie un
fond de rezervă.
(2) Scopul fondului de rezervă îl constituie asigurarea
ratei rentabilității fondului până la nivelul ratei minime de
rentabilitate, precum și compensarea drepturilor
participanților sau ale beneficiarilor, după caz, până la
nivelul cuvenit.
(3) Fondul de rezervă se reîntregește anual și este
supus auditării unui auditor financiar.
Art. 108. — (1) Fondul de rezervă se constituie la
nivelul stabilit prin normele Comisiei și se reîntregește din
resursele administratorului.
(2) Activele fondului de rezervă se investesc numai în
clasele de active prevăzute la art. 24 lit. a)—c).
(3) Fondul de rezervă nu poate fi afectat de obligații
care aduc atingere capacității lui de a respecta obligațiile
legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
Art. 109. — (1) Comisia verifică periodic nivelul și
modul de utilizare a fondului de rezervă și ia măsuri pentru
intrarea în legalitate a administratorilor.
(2) Comisia emite norme privind nivelul, constituirea,
utilizarea și reîntregirea fondului de rezervă.
CAPITOLUL XIV
Auditorul financiar
Art. 110. — (1) Situațiile financiar-contabile ale oricărei
entități supuse autorizării, supravegherii și controlului
Comisiei, conform prevederilor prezentei legi, vor fi auditate
de persoane fizice sau juridice, persoane active, membre
ale Camerei Auditorilor Financiari din România.
(2) Modul de aplicare a prevederilor prezentului capitol
se va stabili în baza unui protocol încheiat între Comisie și
Camera Auditorilor Financiari din România.
Art. 111. — Auditorul financiar întocmește un raport de
audit financiar, în conformitate cu standardele de audit și
cu normele profesionale emise de Camera Auditorilor
Financiari din România.
Art. 112. — În termen de 30 de zile calendaristice de
la pierderea calității de membru activ a unui auditor
financiar, Camera Auditorilor Financiari din România
informează Comisia despre aceasta.
Art. 113. — (1) Cheltuielile privind activitatea de audit
financiar a administratorului se suportă de către acesta.
(2) Cheltuielile privind activitatea de audit financiar a
fondului de pensii sunt cheltuieli de exploatare, care se
suportă din fondul respectiv.
(3) Raportul de audit financiar al fondului de pensii nu
poate fi întocmit de același auditor financiar mai mult de
5 ani consecutivi.
Art. 114. — (1) Auditorul financiar nu poate delega
răspunderea privind activitatea specifică.
(2) Încredințarea executării anumitor obligații către un
terț nu exonerează de răspundere auditorul financiar.
Art. 115. — Pentru deficiențele semnificative constatate
în activitatea profesională desfășurată de un auditor
financiar în legătură cu entități supuse autorizării,
controlului și supravegherii Comisiei, aceasta va sesiza
Camera Auditorilor Financiari din România și va solicita
adoptarea măsurilor corespunzătoare, potrivit reglementărilor
în vigoare.
CAPITOLUL XV
Obligații de transparență
Art. 116. — (1) Pe cheltuiala sa, administratorul
informează anual, în scris, participanții și beneficiarii, la
ultima adresă comunicată de aceștia, despre:
a) sumele virate cu titlu de contribuții, transferuri de
disponibilități, accesoriile acestora, după caz;
b) penalitățile de transfer, după caz;
c) rata de rentabilitate a fondului de pensii, precum și
rentabilitatea minimă a tuturor fondurilor de pensii;
d) activul personal net.
(2) La cererea participantului sau a beneficiarului, după
caz, contra cost, administratorul este obligat să îl informeze
pe acesta despre activul său personal net.
(3) În cazul în care un participant sau un beneficiar din
România își schimbă locul de muncă, domiciliul sau
reședința într-un alt stat, administratorul îi va comunica în
scris informațiile prevăzute la alin. (1).
Art. 117. — (1) Cererea participantului sau a
beneficiarului, după caz, privind evaluarea activului personal
net sau calculul dreptului de pensie privată, dacă este
cazul, se soluționează de către administrator, în termen de
30 de zile calendaristice de la primire.

13

(2) Răspunsul primit de la administrator poate fi
contestat de către participant sau beneficiar, în termen de
45 de zile calendaristice de la comunicare, la Comisie.
(3) Comisia soluționează cererea participantului sau a
beneficiarului, pe baza datelor furnizate de administrator, în
termen de 30 de zile calendaristice de la depunerea
acesteia.
Art. 118. — (1) Administratorul publică, pe cheltuiala sa,
o broșură informativă despre activitatea desfășurată în anul
precedent, în termen de 15 zile lucrătoare de la data
depunerii situației financiare anuale.
(2) Broșura informativă conține următoarele informații:
a) componența consiliului de administrație și a
comitetului de direcție ale administratorului, dacă este
cazul;
b) numele acționarilor administratorului și procentul
deținut de aceștia din totalul acțiunilor;
c) denumirea și sediul depozitarului;
d) indicatorii de rentabilitate ai fondului de pensii;
e) valoarea și procentul activelor fondului de pensii
investite, pe clase de active, precum și emitenții valorilor
mobiliare care reprezintă cel puțin 1% din valoarea
activelor fondului de pensii, în ultima zi lucrătoare a anului
de raportare;
f) valoarea comisioanelor percepute;
g) alte informații prevăzute în normele Comisiei.
(3) Informațiile publicate în broșura informativă sunt
publicate în cel puțin două cotidiene centrale, precum și în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(4) Administratorul este obligat să pună broșura
informativă la dispoziție oricărei persoane care dorește să
adere la fondul de pensii.
Art. 119. — Administratorul este obligat să transmită
Comisiei și consiliului de coordonare, în termen de 30 de
zile calendaristice de la data întocmirii situației financiare
anuale, următoarele informații:
a) raportul privind situația financiară a fondului de pensii
administrat;
b) situația financiară anuală a administratorului;
c) rapoartele de audit ale fondului de pensii și ale
administratorului, întocmite de un auditor financiar;
d) date despre investițiile care depășesc 5% din activele
fondului de pensii;
e) broșura informativă;
f) alte informații prevăzute în normele Comisiei.
Art. 120. — Comisia emite norme privind:
a) forma și conținutul broșurii informative;
b) datele la care se transmit informațiile, conținutul și
perioada de raportare a acestora.
CAPITOLUL XVI
Marketingul fondurilor de pensii
Art. 121. — (1) Activitatea de marketing a fondului de
pensii este condusă de administrator.
(2) Obținerea acordului de aderare se face de către
administrator sau agenți de marketing.
(3) Administratorul este răspunzător pentru recrutarea,
instruirea, monitorizarea și plata agenților de marketing.
Art. 122. — (1) Agentul de marketing își desfășoară
activitatea în temeiul contractului de mandat încheiat cu
administratorul.
(2) Agentul de marketing are următoarele atribuții:
a) prezintă potențialului participant aspectele relevante
ale fondului de pensii;
b) obține acordul de aderare a participantului la fondul
de pensii;
c) transmite administratorului actul de aderare semnat
de participant, în original, în termen de 5 zile calendaristice
de la semnarea acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

(3) Activitatea agentului de marketing se desfășoară pe
bază de comision suportat de administrator.
Art. 123. — (1) Administratorului, agenților de marketing
și persoanelor afiliate acestora le este interzis:
a) să transmită informații false, înșelătoare sau care pot
crea o impresie falsă despre fondul de pensii și
administratorul acestuia;
b) să facă afirmații sau previziuni despre evoluția unui
fond de pensii altfel decât în forma și modul prevăzute în
normele Comisiei;
c) să ofere beneficii colaterale în scopul de a convinge
o persoană să adere la un fond de pensii sau să rămână
participant la acesta;
d) să acorde foloase pentru facilitarea aderării
potențialilor participanți.
(2) În situația în care materialele publicitare sunt
susceptibile să inducă în eroare, Comisia poate interzice
publicarea și distribuirea acestora și obligă la publicarea
rectificării în termen de 7 zile lucrătoare de la notificare.
Art. 124. — Comisia emite norme privind:
a) activitatea de marketing a fondurilor de pensii;
b) răspunderea administratorului în relația cu agenții de
marketing.
CAPITOLUL XVII
Depozitarul
Art. 125. — (1) Administratorul desemnează un singur
depozitar, căruia îi încredințează păstrarea activelor fondului
de pensii, pe baza unui contract de depozitare, avizat în
prealabil de Comisie.
(2) Depozitarul poate păstra activele mai multor fonduri
de pensii, cu condiția de a evidenția operațiunile și
înregistrările fiecărui fond de pensii separat de ale sale
proprii și de cele ale celorlalte fonduri de pensii.
Art. 126. — Depozitarul nu poate deține acțiuni ale
administratorului sau ale oricărei entități afiliate acestuia și
nu poate avea nici o relație de capital cu aceste entități.
Art. 127. — (1) Pentru desfășurarea activității de
depozitare, depozitarul trebuie să dețină un aviz valabil
eliberat de Comisie.
(2) Pentru obținerea avizului, depozitarul depune la
Comisie o cerere de avizare însoțită de documente din
care să rezulte că:
a) obiectul de activitate autorizat de Banca Națională a
României cuprinde activitatea de depozitare a fondurilor de
pensii;
b) nu se află în procedură de supraveghere specială
sau de administrare specială bancară;
c) nu este persoană afiliată;
d) taxa de avizare a fost plătită;
e) îndeplinește alte cerințe prevăzute în normele
Comisiei.
Art. 128. — (1) Comisia poate solicita depozitarului, în
termen de 30 de zile calendaristice de la primirea cererii
de avizare, documente și informații suplimentare, pe care
acesta trebuie să le furnizeze în maximum 30 de zile
calendaristice de la data primirii solicitării.
(2) Comisia poate verifica orice aspect legat de cererea
de avizare, fiind îndreptățită să se adreseze autorităților
competente și să obțină de la acestea orice documente și
informații pe care le consideră relevante, în condițiile legii.
Art. 129. — Comisia analizează cererea de avizare și
procedează, în termen de 30 de zile calendaristice, la
aprobarea sau la respingerea, prin decizie, a acesteia.

Art. 130. — Comisia aprobă cererea de avizare dacă
constată că sunt îndeplinite, cumulativ, condițiile de avizare.
Art. 131. — (1) Comisia respinge cererea de avizare în
următoarele situații:
a) documentația prezentată este incompletă la primirea
ultimului set de documente și informații sau nu este
întocmită în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
b) neîndeplinirea uneia dintre condițiile de avizare.
(2) Comisia informează depozitarul despre respingerea
motivată a cererii, în termen de 5 zile lucrătoare de la
luarea deciziei.
Art. 132. — Modificarea conținutului documentelor care
au stat la baza avizării trebuie aprobată în prealabil de
Comisie, în conformitate cu procedura de avizare.
Art. 133. — (1) Comisia retrage avizul depozitarului în
una dintre următoarele situații:
a) pentru aceleași motive pentru care respinge cererea
de avizare;
b) avizul a fost obținut pe baza unor declarații false sau
prin orice alt mijloc ilegal;
c) neexercitarea activității de depozitare pe o perioadă
de un an;
d) la cererea depozitarului respectiv;
e) acționarii au decis lichidarea, fuziunea sau divizarea
depozitarului;
f) depozitarea unui fond de pensii neautorizat;
g) neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a
obligațiilor care rezultă din prezenta lege, din normele
Comisiei sau din contractul de depozitare;
h) situații care prejudiciază grav interesele participanților.
(2) Comisia informează depozitarul, administratorul și
Banca Națională a României despre retragerea motivată a
avizului, în termen de 5 zile lucrătoare de la luarea
deciziei.
(3) În situația retragerii avizului depozitarului, acesta
este obligat să prezinte Comisiei raportul privind activele
fondului de pensii care i-au fost încredințate, auditat de un
auditor financiar, pe cheltuiala depozitarului.
Art. 134. — În exercitarea atribuțiilor sale depozitarul
este obligat:
a) să depoziteze și să păstreze în siguranță activele
financiare ale fondului de pensii;
b) să calculeze zilnic valoarea activului net și a unității
de cont și să transmită imediat aceste informații
administratorului și Comisiei;
c) să țină evidența conturilor individuale și actualizarea
acestora;
d) să transmită administratorului informațiile solicitate în
domeniul reglementat în prezenta lege;
e) să respecte instrucțiunile primite de la administrator;
f) să efectueze transferurile de disponibilități;
g) să îndeplinească alte obligații prevăzute în normele
Comisiei.
Art. 135. — Activele fondului de pensii nu pot face
obiectul executării silite a depozitarului și nici al unei
tranzacții.
Art. 136. — (1) Depozitarul nu poate fi exonerat de
răspundere și răspunderea sa nu poate fi limitată prin
încredințarea obligațiilor sale unei alte entități, sub
sancțiunea nulității.
(2) Comisia poate obliga administratorul să înlocuiască
depozitarul dacă structura financiară și organizatorică a
acestuia s-a deteriorat substanțial și activele fondului de
pensii sunt puse în pericol.
Art. 137. — (1) În situația rezilierii contractului de
depozitare, administratorul notifică imediat Comisiei și
desemnează un nou depozitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
(2) Înlocuirea depozitarului se face astfel încât să fie
asigurată continuitatea activității de depozitare.
(3) Fostul depozitar transmite noului depozitar, în
termen de 30 de zile calendaristice de la desemnarea
acestuia, activele fondului de pensii și copii de pe
documentele privind activitatea sa în legătură cu acesta.
(4) Comisia publică anunțul privind retragerea avizului
depozitarului în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, precum și în două cotidiene centrale, în termen de
5 zile lucrătoare de la luarea deciziei de retragere a
avizului depozitarului.
Art. 138. — Decizia de respingere a cererii de avizare
sau retragerea avizului poate fi atacată la instanța de
contencios administrativ competentă să soluționeze
asemenea cauze, potrivit prevederilor art. 21.
Art. 139. — (1) Comisia emite norme privind criteriile de
avizare și de retragere a avizului pentru depozitar, cu
consultarea Băncii Naționale a României.
(2) Comisia emite norme privind:
a) obligațiile depozitarului în domeniul reglementat de
prezenta lege;
b) contractul-cadru de depozitare;
c) calculul și plata comisionului de depozitare.
CAPITOLUL XVIII
Pensia privată
Art. 140. — (1) Participantul alege furnizorul pensiei
private.
(2) Furnizorul de pensii nu poate refuza o cerere de
pensie privată dacă persoana îndeplinește condițiile legale.
(3) Furnizorul de pensii stabilește cuantumul pensiei
private pe baza calculului actuarial și a activului personal
net aflat în contul participantului.
(4) Penalitatea de transfer nu se aplică în situația
transferului de disponibilități dintre administrator și furnizorul
de pensii.
Art. 141. — (1) Participantul are dreptul la o pensie
privată de la data îndeplinirii condițiilor de pensionare
pentru limită de vârstă în sistemul public.
(2) La momentul deschiderii dreptului la pensia privată,
suma cuvenită participantului nu poate fi mai mică decât
valoarea contribuțiilor plătite, ajustată cu indicele de
consum al prețurilor intervenit între data plății contribuției
respective și data pensionării, a transferurilor de
disponibilități și accesoriilor acestora, diminuate cu
penalitățile de transfer și comisioanele legale.
Art. 142. — (1) Activul personal net este folosit exclusiv
pentru achiziționarea unei pensii private.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) următoarele
categorii:
a) beneficiarii care nu au calitatea de participant;
b) persoanele pensionate de invaliditate pentru afecțiuni
care nu mai permit reluarea activității, definite prin
prevederile Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și al căror activ personal net la data retragerii
este prea mic pentru a putea primi o pensie privată;
c) persoanele al căror activ personal net la data
retragerii este prea mic pentru a putea primi o pensie
privată.
(3) În termen de 30 de zile calendaristice de la
dovedirea încadrării în una dintre situațiile prevăzute la
alin. (2), persoana îndreptățită primește o plată unică sau
plăți eșalonate în rate pe o durată de maximum 5 ani, la
cerere.

15

(4) În cazul nerespectării termenului prevăzut la
alin. (3), administratorul datorează dobânzi și penalități de
întârziere în același cuantum cu cele stabilite pentru
neplata obligațiilor bugetare.
Art. 143. — (1) Pensia privată se plătește participantului,
mandatarului desemnat de acesta prin procură specială sau
reprezentantului legal al acestuia.
(2) Cheltuielile ocazionate de plata pensiilor private se
suportă de către participant.
(3) În cazul schimbării locului de muncă, a domiciliului
sau a reședinței în altă țară, participantul sau beneficiarul
păstrează dreptul la pensia privată din România și aceasta
se plătește în acel stat, în cuantumul rămas după
scăderea tuturor taxelor și cheltuielilor aferente plății.
CAPITOLUL XIX
Supraveghere și control
Art. 144. — (1) Comisia de Supraveghere a Fondurilor
de Pensii se înființează cel mai târziu la data de
1 ianuarie 2007, prin desprinderea departamentului
specializat în supravegherea pensiilor ocupaționale din
cadrul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor. Până la
data menționată Parlamentul va numi președintele și
membrii Consiliului Comisiei, în condițiile prezentei legi.
(2) Comisia este subordonată Parlamentului și prezintă
rapoarte acestuia prin comisiile pentru buget, finanțe și
bănci ale Senatului și Camerei Deputaților.
Art. 145. — (1) Comisia are drept scop protejarea
intereselor participanților și ale beneficiarilor, asigurarea
bunei funcționări a pieței fondurilor de pensii și informarea
publicului asupra acesteia.
(2) În vederea îndeplinirii obiectivului prevăzut la
alin. (1), Comisia reglementează, coordonează și
controlează activitatea entităților cu atribuții în domeniul
fondurilor de pensii administrate privat.
Art. 146. — Pentru desfășurarea activității sale Comisia
are, în principal, următoarele atribuții:
a) acordarea sau retragerea avizelor și autorizațiilor
fondurilor de pensii, administratorilor și depozitarilor;
b) supravegherea și controlul activității din domeniul
reglementat de prezenta lege;
c) instituirea și revocarea măsurii de supraveghere
specială a fondului de pensii;
d) instituirea administrării speciale;
e) întocmirea și actualizarea Registrului fondurilor de
pensii;
f) emiterea de norme privind sistemul fondurilor de
pensii, în domeniul propriu de competență;
g) informarea și educarea populației cu privire la
sistemul fondurilor de pensii;
h) alte activități prevăzute de prezenta lege.
Art. 147. — (1) În scopul întăririi stabilității și integrității
sistemului de pensii administrate privat și a sistemului
financiar, în general, Comisia colaborează cu alte instituții
și autorități din țară și din străinătate, acestea cuprinzând,
în special, autoritățile însărcinate cu supravegherea
instituțiilor bancare, financiare, de asigurări și a piețelor
financiare.
(2) Colaborarea se va realiza prin schimb de informații
sau în orice alt mod, potrivit legii și/sau acordurilor
încheiate cu instituțiile și autoritățile prevăzute la alin. (1),
în scopul îndeplinirii atribuțiilor lor specifice și în condiții de
reciprocitate și de asigurare a confidențialității informațiilor
astfel furnizate.
(3) Instituțiile și autoritățile publice vor furniza Comisiei
informațiile pe care le consideră necesare sau care sunt

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

solicitate de aceasta, în scopul realizării unei supravegheri
eficiente și al îndeplinirii obiectivelor Comisiei.
(4) După consultarea cu alte instituții competente, după
caz, Comisia emite, în principal, norme privind:
a) înființarea și administrarea fondurilor de pensii;
b) investițiile fondurilor de pensii;
c) participanții la fondurile de pensii, contribuțiile și
conturile acestora;
d) înființarea, funcționarea și lichidarea administratorilor;
e) finanțarea administratorilor;
f) fondul de rezervă;
g) activitatea de depozitare a activelor fondurilor de
pensii;
h) pensiile private;
i) obligațiile de informare;
j) evidența contabilă distinctă pentru perioadele
contributive și de plată a pensiilor private;
k) supravegherea și controlul domeniului.
Art. 148. — Comisia are sediul în municipiul București.
Art. 149. — (1) Cheltuielile privind administrarea
Comisiei sunt finanțate integral din venituri proprii.
(2) Veniturile bugetului Comisiei se constituie din:
a) taxe pentru autorizare și avizare;
b) taxe lunare plătite de administratori și/sau de furnizori
de pensii;
c) alte surse de finanțare.
(3) Cuantumul taxelor prevăzute la alin. (2) se stabilește
astfel:
a) valoarea în lei, calculată la cursul de schimb al
Băncii Naționale a României la data efectuării plății, a
10.000 euro pentru taxa de autorizare a administratorului;
b) valoarea în lei, calculată la cursul de schimb al
Băncii Naționale a României la data efectuării plății, a
10.000 euro pentru taxa de autorizare a fondului de pensii;
c) valoarea în lei, calculată la cursul de schimb al
Băncii Naționale a României la data efectuării plății, a
10.000 euro pentru taxa de avizare a depozitarului;
d) cuantumul taxei lunare plătite de fondul de pensii,
dar nu mai mult de 0,15%, reprezintă procentul stabilit de
Comisie, aplicat la valoarea activului financiar al fondului
de pensii.
(4) Taxele de autorizare sau de avizare sunt suportate
de solicitant și nu se returnează.
(5) Taxele prevăzute la alin. (2), în cuantumurile stabilite
la alin. (3), sunt suportate de solicitant, iar modalitatea de
plată a acestora este stabilită prin normele Comisiei.
(6) Pentru nevirarea la termen a taxei prevăzute la
alin. (3) lit. d), Comisia va calcula majorări de întârziere,
în conformitate cu reglementările în vigoare referitoare la
sumele nevirate la termen la bugetul de stat.
Art. 150. — (1) Excedentul bugetului Comisiei se
reportează în anul următor.
(2) Comisia elaborează anual proiectul bugetului propriu,
pe care îl supune spre aprobare Parlamentului.
(3) Până la data de 31 mai a fiecărui an, Comisia
supune spre aprobare Parlamentului execuția bugetului și
raportul privind activitatea proprie pe anul precedent.
Art. 151. — (1) Comisia este condusă de un consiliu
format din 5 persoane, respectiv un președinte, un
vicepreședinte și 3 membri.
(2) Președintele Consiliului Comisiei, care este și
președintele Comisiei, este numit și revocat de către
Parlament, la propunerea Președintelui României.
(3) Vicepreședintele și cei 3 membri ai Consiliului
Comisiei sunt propuși de comisiile reunite pentru buget,
finanțe și bănci, precum și de comisiile de muncă și
protecție socială ale Senatului și Camerei Deputaților.

(4)
Vicepreședintele
Consiliului
Comisiei
se
nominalizează pe funcție în lista de propuneri care se
supune spre aprobare Parlamentului.
(5) Numirea membrilor Consiliului Comisiei se face de
pe lista comună cu 4 propuneri, înaintată celor două
Camere ale Parlamentului, prin raport comun al comisiilor
prevăzute la alin. (3).
(6) Numirea președintelui, a vicepreședintelui și a celor
3 membri ai Consiliului Comisiei se face în ședința
comună a celor două Camere ale Parlamentului, cu votul
majorității deputaților și senatorilor.
(7) Membrii Consiliului Comisiei trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
a) să fie cetățeni români cu domiciliul în România, cu o
bună reputație și pregătire profesională și cu o vechime de
cel puțin 5 ani în activitatea financiar-bancară, de asigurări
și reasigurări, legislativă sau executivă în domeniul
asigurărilor sociale;
b) să nu fie membri ai vreunui partid politic pe perioada
exercitării mandatului;
c) să nu exercite o altă profesie sau să nu ocupe o
funcție publică sau privată, cu excepția activității didactice
în învățământul superior;
d) să nu fie membri, atât ei, cât și membrii familiilor lor,
în nici un consiliu de administrație și nici acționari
semnificativi ai societăților comerciale care au vreo legătură
economico-comercială cu persoanele juridice, subiecte ale
supravegherii Comisiei;
e) să nu fi fost declarați faliți sau să nu fi făcut parte
din conducerea unei societăți de asigurare sau financiarbancare, care, sub orice formă, și-a încetat activitatea și
nu și-a respectat obligațiile față de terți;
f) să nu aibă cazier judiciar;
g) să nu fi fost condamnați printr-o hotărâre
judecătorească definitivă.
(8) Calitatea de membru al Consiliului Comisiei
încetează în următoarele situații:
a) la expirarea termenului pentru care a fost numit;
b) prin demisie;
c) prin revocarea de către Parlament;
d) la apariția unei incompatibilități sau a unui
impediment dintre cele prevăzute la alin. (7);
e) prin înlocuire, conform alin. (14).
(9) Membrii Consiliului Comisiei au obligația să notifice
de îndată, în scris, Parlamentului apariția oricăreia dintre
situațiile de incompatibilitate prevăzute la alin. (7); până la
decizia Parlamentului, membrul Consiliului Comisiei este
suspendat de drept.
(10) Membrii Consiliului Comisiei, precum și personalul
acesteia însărcinat să exercite atribuții de supraveghere nu
răspund civil ori penal, după caz, dacă instanțele
judecătorești constată îndeplinirea sau omisiunea îndeplinirii
de către aceste persoane, cu bună-credință și fără
neglijență, a oricărui act ori fapt în legătură cu exercitarea,
în condițiile legii, a atribuțiilor de supraveghere.
(11) Revocarea Consiliului Comisiei, în totalitate sau
individual, se face de autoritatea care l-a numit, pe baza
procedurii prevăzute la alin. (2) și (3).
(12) Durata mandatului de membru al Consiliului
Comisiei este de 5 ani, fiecare membru putând fi reînvestit.
(13) Președintele va fi numit pentru un mandat de
7 ani.
(14) În cazul imposibilității definitive de exercitare a
mandatului de către unul dintre membri, comisiile
parlamentare menționate la alin. (3) vor propune persoana
care urmează să fie numită de Parlament pentru durata
restantă a mandatului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
(15) Se consideră imposibilitate definitivă de exercitare
a mandatului orice împrejurare care creează o indisponibilitate
cu o durată de 90 de zile consecutive.
Art. 152. — (1) Președintele Comisiei trebuie să fie
cetățean român și să aibă onorabilitatea, pregătirea și
experiența profesională necesare pentru a ocupa această
funcție.
(2) Președintele Comisiei:
a) nu poate fi soț și nici rudă până la gradul al treilea
cu Președintele României, președinții Camerelor
Parlamentului, membrii Guvernului, guvernatorul Băncii
Naționale a României, președintele Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor și președintele Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare;
b) nu poate fi membru în consiliul de administrație al
unui administrator sau depozitar;
c) nu poate fi acționar al unui administrator sau
depozitar;
d) nu poate fi membru al unui partid politic;
e) nu trebuie să aibă cazier judiciar.
(3) Președintele Comisiei poate fi revocat numai pentru
următoarele motive:
a) abateri grave de la obligațiile care îi revin;
b) condamnare penală;
c) încălcarea prevederilor alin. (2) și ale art. 154
alin. (2);
d) imposibilitatea definitivă de exercitare a mandatului.
Art. 153. — Structura organizatorică a Comisiei și
atribuțiile conducerii și ale personalului de execuție se
stabilesc prin norme proprii.
Art. 154. — (1) Personalul de specialitate al Comisiei
trebuie să aibă o bună pregătire profesională și experiență
în domeniul economic, financiar-contabil, investiții,
managementul afacerilor, științe actuariale sau juridice.
(2) Președintele, membrii Consiliului Comisiei, precum și
personalul de specialitate al Comisiei sunt obligați:
a) să nu accepte nici un fel de plată, post sau funcție,
să nu presteze servicii și să nu dețină acțiuni la
administratori, depozitari sau la persoanele afiliate acestora;
b) să nu dețină nici o funcție politică eligibilă și să nu
candideze pentru o astfel de funcție.
(3) Președintele, membrii Consiliului Comisiei, precum și
personalul de specialitate al Comisiei sunt obligați, pe
întreaga durată a mandatului sau a contractului de muncă,
să păstreze stricta confidențialitate a oricărei informații
obținute în cursul sau ca urmare a exercitării funcției ori a
prerogativelor prevăzute prin prezenta lege, precum și pe
o perioadă de 2 ani de la data încetării acestora.
(4) Fac excepție de la prevederile alin. (3) situațiile în
care informația este divulgată în exercițiul unei funcții sau
prerogative în legătură cu activitatea Comisiei sau dacă
există o hotărâre judecătorească în acest sens.
(5) În cazul imposibilității temporare de exercitare a
prerogativelor președintelui Comisiei, reprezentarea acesteia
revine de drept vicepreședintelui.
(6) Dacă atât președintele, cât și vicepreședintele
Comisiei se află în imposibilitate de exercitare a
prerogativelor, reprezentarea Comisiei va fi asigurată de
decanul de vârstă dintre cei 3 membri.
(7) Consiliul Comisiei deliberează valabil în prezența a
cel puțin 3 dintre membrii săi, incluzând președintele sau,
în absența acestuia, vicepreședintele.
(8) Hotărârile sunt adoptate cu votul majorității
membrilor prezenți, iar în caz de balotaj, votul președintelui
sau, în absența acestuia, cel al vicepreședintelui este
decisiv.

17

(9) Hotărârea adoptată este obligatorie pentru toți
membrii Consiliului Comisiei, membrii care au votat
împotrivă și cei absenți putându-și consemna opinia
separată în procesul-verbal al ședinței respective.
(10) Membrii Consiliului Comisiei își exercită mandatul
potrivit legii. Ei răspund pentru activitatea lor în mod
solidar, cu excepția situației în care au votat împotriva unei
hotărâri și au consemnat opinia separată în procesulverbal.
(11) Pentru îndeplinirea atribuțiilor sale Comisia
adoptă norme, avize și decizii, sub semnătura
președintelui, după deliberare în ședințe, ținute conform
dispozițiilor alin. (7)—(9).
(12) Comisia adoptă norme care sunt puse în aplicare
prin ordin al președintelui, iar actele individuale sunt
deciziile și avizele.
Art. 155. — Registrul fondurilor de pensii cuprinde:
a) denumirea fondului de pensii;
b) sediul, numărul de ordine în registrul comerțului,
codul unic de înregistrare, precum și lista membrilor
consiliului de administrație și ai comitetului de direcție,
dacă este cazul, ale administratorilor, depozitarilor și
auditorilor financiari;
c) codurile autorizațiilor și avizelor prevăzute de
prezenta lege;
d) alte informații precizate în normele Comisiei.
Art. 156. — (1) Comisia controlează entitățile implicate,
în domeniul de competență, cel puțin o dată pe an.
(2) Persoanele autorizate de Comisie pentru efectuarea
controlului au dreptul:
a) de acces în sediile administratorilor sau ale
depozitarilor;
b) de acces la orice registre, documente, fișiere sau
alte evidențe;
c) să obțină eliberarea de copii de pe orice registre,
documente, fișiere sau alte evidențe privind fondurile de
pensii;
d) să obțină orice informații de la membrii organelor
statutare de conducere ale persoanelor la care se
efectuează controlul privind activitățile desfășurate în relația
cu fondul de pensii.
(3) Persoanele autorizate pentru efectuarea controlului
redactează un raport pe care îl înaintează Comisiei, iar
aceasta înștiințează persoana controlată despre neregulile
constatate, stabilește măsurile necesare și aplică sancțiunile
corespunzătoare, după caz.
(4) Persoana controlată poate contesta măsurile sau
sancțiunile aplicate în baza raportului de control la instanța
de contencios administrativ competentă să soluționeze
asemenea cauze, conform legii.
Art. 157. — (1) Comisia publică, în termen de 6 luni de
la sfârșitul fiecărui an, un raport privind evoluția fondurilor
de pensii din anul precedent.
(2) Raportul conține date despre sistemul fondurilor de
pensii, o prezentare a modului de aplicare a legislației în
domeniu, o prezentare a activităților Comisiei și alte
informații de interes general.
Art. 158. — (1) În primii 5 ani de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, Comisia colaborează cu un
consultant cu experiență internațională în supravegherea și
administrarea fondurilor de pensii.
(2) Comisia stabilește condițiile și criteriile de selectare
a consultantului.
Art. 159. — (1) Orice persoană interesată și care se
consideră vătămată într-un drept al său de către o
persoană sau o entitate cu atribuții în domeniul reglementat
de prezenta lege poate formula o sesizare către Comisie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

(2) Comisia este obligată să comunice un răspuns
petentului, care poate fi contestat la instanța de contencios
administrativ competentă să soluționeze asemenea cauze,
în termen de 30 de zile calendaristice de la comunicare.
(3) După epuizarea căilor administrative de atac,
persoanele prevăzute la alin. (1) se pot adresa instanțelor
judecătorești competente, potrivit legii.
Art. 160. — Comisia are calitate procesuală activă și
poate interveni în orice proces împotriva administratorilor,
depozitarilor, altor organisme sau persoane care se află
într-o relație juridică cu aceștia, fie în mod direct, fie în
mod indirect, atunci când o astfel de acțiune este necesară
în scopul protejării intereselor participanților și ale
beneficiarilor.
Art. 161. — Comisia participă în calitate de membru
sau reprezintă România la asociațiile internaționale ale
autorităților de reglementare și supraveghere, la conferințele
și întâlnirile internaționale în domeniul pensiilor administrate
privat.
CAPITOLUL XX
Fondul de garantare a pensiilor
Art. 162. — (1) Drepturile dobândite de participanți și
de beneficiari în cadrul sistemului de pensii administrate
privat sunt garantate prin utilizarea Fondului de garantare a
pensiilor.
(2) Organizarea, funcționarea și administrarea Fondului
de garantare a pensiilor se stabilesc prin lege.
(3) În cazul neachitării integrale a drepturilor cuvenite
participanților și beneficiarilor de către entitățile implicate,
diferența se suportă de către Fondul de garantare a
pensiilor.
(4) Diferența prevăzută la alin. (3) se recuperează de
către Fondul de garantare a pensiilor pe baza unei acțiuni
în regres îndreptate împotriva entităților implicate.
Art. 163. — (1) Fondul de garantare a pensiilor se
finanțează din contribuțiile administratorilor, precum și din
venitul rezultat din investirea acestora.
(2) Sumele din Fondul de garantare a pensiilor se pot
investi în depozite bancare și titluri de stat.
CAPITOLUL XXI
Răspunderea juridică
Art. 164. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei legi
atrage răspunderea civilă, contravențională sau penală,
după caz.
(2) Administratorul și auditorul financiar răspund față de
participanți și beneficiari, după caz, pentru prejudiciile
cauzate prin neexecutarea sau executarea necorespunzătoare a obligațiilor care le revin, cu excepția cazurilor
de forță majoră.
Art. 165. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) nerespectarea unuia dintre termenele prevăzute la
art. 18 alin. (2), art. 28 alin. (1), art. 38 alin. (4), art. 63
alin. (3), art. 104 alin. (1) lit. c), art. 117 alin. (1), art. 118
alin. (1), art. 119 și art. 137 alin. (3);
b) nerespectarea prevederilor art. 5 referitoare la
egalitatea de tratament a participanților și beneficiarilor,
nerespectarea prevederilor art. 27 referitoare la investirea
și înstrăinarea activelor fondului de pensii de către
administrator, nerespectarea prevederilor art. 61 alin. (2)
referitoare la reîntregirea capitalului social de către
administrator;
c) nerespectarea prevederilor art. 65 privind incompatibilitatea membrilor consiliului de administrație și ai
comitetului de direcție, după caz;

d) nerespectarea obligației administratorului de a furniza
informații participanților și beneficiarilor, prevăzută la
art. 116.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
după cum urmează:
a) cele prevăzute la lit. a), cu amendă de la
30.000.000 lei la 70.000.000 lei;
b) cele prevăzute la lit. b), cu amendă de la
150.000.000 lei la 200.000.000 lei;
c) cele prevăzute la lit. c) și d), cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor se face de persoanele
autorizate potrivit prevederilor art. 156 alin. (2).
(4) Aplicarea sancțiunilor corespunzătoare se face prin
decizie a Comisiei, emisă în baza procesului-verbal de
constatare a faptelor ce constituie contravenții.
(5) Procesul-verbal de constatare a contravenției își
produce efectele de la data comunicării deciziei prevăzute
la alin. (4) către persoana sancționată.
(6) Împotriva sancțiunilor aplicate se poate introduce
plângere la instanța de contencios administrativ competentă
să soluționeze asemenea cauze, potrivit legii, în termen de
15 zile lucrătoare de la comunicare.
(7) Contravenientul poate achita, în termen de cel mult
48 de ore de la data comunicării procesului-verbal,
jumătate din minimul amenzii prevăzute la alin. (2),
constatatorul făcând mențiune despre această posibilitate în
procesul-verbal.
Art. 166. — Fapta persoanei din a cărei vină se
desfășoară fără autorizație sau aviz o activitate pentru care
prezenta lege prevede obligația deținerii unei autorizații sau
a unui aviz valabil din partea Comisiei constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 3 la 7 ani.
Art. 167. — Fapta persoanei din vina căreia contribuția
la fondul de pensii nu este virată sau este utilizată în alte
scopuri decât prevede prezenta lege constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 2 ani sau
cu amendă.
Art. 168. — Fapta agentului de marketing de a prezenta
cu rea-credință acte de aderare cu informații care nu
corespund realității constituie infracțiune și se pedepsește
cu închisoare de la 3 la 7 ani.
Art. 169. — Fapta persoanei de a folosi fără drept
sintagma fond de pensii prevăzută la art. 56 alin. (1)
constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
un an la 3 ani sau cu amendă.
Art. 170. — Nerespectarea de către președintele,
membrii Consiliului Comisiei și personalul de specialitate al
Comisiei a prevederilor art. 154 alin. (2) lit. a) constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 4 ani
sau cu amendă.
Art. 171. — Nerespectarea de către președintele,
membrii Consiliului Comisiei și personalul de specialitate al
Comisiei a prevederilor art. 154 alin. (3) referitoare la
păstrarea confidențialității informațiilor constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la un an la 3 ani sau
cu amendă.
Art. 172. — Cererile participanților sau ale beneficiarilor
îndreptate împotriva administratorului, angajatorului sau
Comisiei, adresate instanței în a cărei rază teritorială își
are domiciliul reclamantul, sunt scutite de taxa de timbru.
CAPITOLUL XXII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 173. — Până la data înființării Comisiei, toate
atribuțiile acesteia prevăzute de prezenta lege, cu excepția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
celor prevăzute la art. 175, sunt exercitate de către
departamentul specializat în supravegherea pensiilor
ocupaționale din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor.
Art. 174. — (1) La data înființării Comisiei,
departamentul specializat în supravegherea pensiilor
ocupaționale din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor va fi preluat de Comisie, salariații
departamentului fiind transferați în funcții similare.
(2) În termen de 30 de zile calendaristice de la
înființarea Comisiei, autoritățile competente repartizează
Comisiei un sediu corespunzător.
(3) În primii 3 ani de la înființare, cheltuielile Comisiei
vor fi finanțate integral de la bugetul de stat.
(4) Sumele acordate de la bugetul de stat în
conformitate cu prevederile alin. (3) vor fi rambursate de
Comisie în următorii 3 ani.
(5) Salarizarea președintelui, a membrilor Consiliului
Comisiei și a personalului de specialitate al Comisiei este
similară cu salarizarea practicată de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor și de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare și se stabilește prin hotărâre a
Consiliului Comisiei.
Art. 175. — (1) În termen de 60 de zile calendaristice
de la validarea președintelui și a membrilor Consiliului
Comisiei de către Parlament, Comisia își stabilește
structura organizatorică, elaborează regulamentul de
organizare și funcționare și începe angajarea personalului
de specialitate.
(2) În termen de 30 de zile calendaristice de la
aprobarea regulamentului de organizare și funcționare,
Comisia va adopta normele în aplicarea prezentei legi,
preluate de la departamentul specializat în supravegherea
pensiilor ocupaționale din cadrul Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor, cu consultarea Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, Băncii Naționale a României, Ministerului
Finanțelor Publice, Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurări Sociale și a altor instituții competente.
(3) În termen de 4 luni de la elaborarea normelor de
aplicare a prezentei legi, Comisia organizează și
desfășoară procedurile legale de autorizare.
(4) În termen de 4 luni de la acordarea autorizațiilor
administratorilor, Comisia organizează și urmărește
desfășurarea și încheierea procedurii de alegere și aderare
la fondurile de pensii de către participanți.
(5) În termen de 30 de zile calendaristice de la
încheierea procedurii de alegere, se repartizează din oficiu
participanții care nu și-au definit opțiunea la fondurile de
pensii.
(6) Începând cu data de 1 ianuarie 2008, administratorii
încep colectarea contribuțiilor de participanți.
Art. 176. — În termen de un an de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Comisia va adera cu
amendamente specifice la Protocolul de colaborare încheiat
între Banca Națională a României, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor și Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare.
Art. 177. — Începând cu data la care un asigurat
devine participant la un fond de pensii și plătește

19

contribuție, numărul lunar de puncte stabilit pentru acesta,
conform Legii nr. 19/2000, cu modificările și completările
ulterioare, se corectează cu raportul dintre contribuția
datorată la sistemul public de pensii și contribuția stabilită
prin legea bugetului asigurărilor sociale de stat.
Art. 178. — Prevederile prezentei legi se
completează cu:
a) legislația privind societățile comerciale și concurența
neloială;
b) legislația privind societatea civilă particulară;
c) legislația privind raporturile de muncă;
d) legislația privind asigurările sociale de stat;
e) legislația privind activitatea bancară;
f) legislația privind tranzacționarea valorilor mobiliare;
g) legislația privind regimul juridic al contravențiilor;
h) legislația privind contenciosul administrativ.
Art. 179. — Toți solicitanții care au depus documentația
de autorizare a constituirii până la termenul stabilit de
Comisie și care au obținut autorizație de administrare încep
activitatea, inclusiv publicitatea și marketingul, la aceeași
dată stabilită prin normele Comisiei.
Art. 180. — (1) După data aderării României la Uniunea
Europeană, pot avea calitatea de administrator, în sensul
prezentei legi, și instituțiile care funcționează legal ca
administrator pe piața fondurilor private de pensii într-un
stat membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European.
(2) După data aderării României la Uniunea Europeană,
sucursalele instituțiilor care sunt autorizate să funcționeze
ca administratori pe piața fondurilor private de pensii într-un
stat membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European sunt exceptate de la cerințele de
autorizare prevăzute de prezenta lege.
Art. 181. — (1) După data aderării României la Uniunea
Europeană, sucursalele din România ale instituțiilor de
credit autorizate și supravegheate într-un stat membru al
Uniunii Europene sau aparținând Spațiului Economic
European sunt exceptate de la cerința autorizării de către
Banca Națională a României, în condițiile Legii nr. 58/1998
privind activitatea bancară, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) După data aderării României la Uniunea Europeană,
sunt exceptate de la cerința avizării de către Comisie
sucursalele din România ale instituțiilor de credit dintr-un
stat membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European, care au fost supuse unei cerințe
similare în acel stat.
Art. 182. — (1) În termen de un an de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, Guvernul elaborează proiectul
legii privind organizarea, funcționarea și administrarea
Fondului de garantare a pensiilor.
(2) În termen de 2 ani de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, se reglementează, prin lege, modul de
autorizare, organizare și funcționare a furnizorului de pensii,
categoriile de pensii administrate privat, stabilirea și modul
de acordare a acestora, precum și competențele Comisiei
în aceste domenii.
Art. 183. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 iulie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 18 octombrie 2004.
Nr. 411.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind fondurile de pensii
administrate privat
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind fondurile de pensii
administrate privat și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 781.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată,
situate pe amplasamentul lucrării îVariantă ocolitoare Adunații Copăceni și reabilitare
drum național DN 5 între km 19 + 160 — km 23 + 200 pe teritoriul localității Adunații Copăceni“,
județul Giurgiu, din cadrul obiectivului de investiție îVariantă ocolitoare Adunații Copăceni DN 5“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (1) din Legea nr. 198/2004 privind unele
măsuri prealabile lucrărilor de construcție de autostrăzi și drumuri naționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amplasamentul lucrării de utilitate
publică de interes național îVariantă ocolitoare Adunații
Copăceni și reabilitare drum național DN 5 între km 19 + 160 —
km 23 + 200 pe teritoriul localității Adunații Copăceni“, județul
Giurgiu, din cadrul obiectivului de investiție îVariantă ocolitoare
Adunații Copăceni DN 5“, prevăzut în anexa nr. 1*).
Art. 2. — (1) Se aprobă declanșarea procedurilor de
expropriere a imobilelor proprietate privată, situate pe
amplasamentul lucrării prevăzute la art. 1.
(2) Imobilele supuse exproprierii sunt menționate în
tabelul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă suma globală estimată de
20.872.944.274 lei, finanțată din contribuția Guvernului
României la împrumutul ISPA 2000/RO/16/P/PT/002, ratificat
prin Legea nr. 382/2001 pentru ratificarea Memorandumului
de finanțare convenit între Guvernul României și Comisia
Europeană privind asistența financiară nerambursabilă
acordată prin Instrumentul pentru Politici Structurale de

Preaderare pentru măsura îLărgirea la 4 benzi a drumului
național DN 5 București—Giurgiu, România“, semnat la
București la 22 decembrie 2000 și la Bruxelles la
23 octombrie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării prevăzut la art. 1.
Art. 4. — Planurile de situație cu amplasamentul lucrării,
avizate conform legii, delimitarea suprafețelor și a
construcțiilor supuse exproprierii, precum și tabelul prevăzut
în anexa nr. 2 se aduc la cunoștință publică și prin afișare
la sediul Consiliului Local al Comunei Adunații Copăceni,
județul Giurgiu.
Art. 5. — Regularizarea documentațiilor cadastrale se va
efectua de către expropriator, pe baza proiectului tehnic și
a detaliilor de execuție, cu respectarea reglementărilor în
vigoare și fără a fi necesară modificarea prezentei hotărâri.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.752.

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

*) Anexa nr. 1 se comunică Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

ANEXA Nr. 2*)
IMOBILELE PROPRIETATE PRIVATĂ,

situate pe amplasamentul lucrării îVariantă ocolitoare Adunații Copăceni și reabilitare drum național DN 5
între km 19 + 160 — km 23 + 200 pe teritoriul localității Adunații Copăceni“, județul Giurgiu,
din cadrul obiectivului de investiție îVariantă ocolitoare Adunații Copăceni DN 5“

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

139.375,65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

25

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 133/2004
pentru aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004
ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care s-au înființat în baza prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 25/1995 și care își desfășoară activitatea sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul Legii nr. 292/2002 privind stabilirea modalităților de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, în conformitate cu prevederile art. 24 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002, aprobată și modificată prin Legea nr. 324/2003, și ale Legii bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. I. — Se modifică anexele nr. 1, 5 și 6 la Ordinul

autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului, publicat în

ministrului economiei și comerțului nr. 133/2004 pentru

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din

aprobarea bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2004

19 martie 2004, și se înlocuiesc cu anexele nr. 1, 2 și 3

ale institutelor naționale de cercetare-dezvoltare care s-au

care fac parte integrantă din prezentul ordin.

înființat în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 25/1995 și care își desfășoară activitatea sub

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat

București, 19 octombrie 2004.
Nr. 709.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanică Fină — CEFIN
ANEXA Nr. 11)
(Anexa nr. 1 la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 133/2004)

BUGETUL

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2004 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Mecanică Fină — CEFIN

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare — ECOIND
ANEXA Nr. 21)
(Anexa nr. 5 la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 133/2004)

BUGETUL

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2004 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare — ECOIND

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare — ICPMRR
ANEXA Nr. 31)
(Anexa nr. 6 la Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 133/2004)

BUGETUL

de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2004 al Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare — ICPMRR

1)

Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.033/9.XI.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.033/9.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

