PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.038

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

DECRETE

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

870. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat de la Înalta Curte de Casație și Justiție

1

871. — Decret pentru transferul unui magistrat procuror
în funcția de judecător ............................................

2

872. — Decret pentru transferul unui magistrat procuror
în funcția de judecător ............................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.772. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București ....................................................................
1.773. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare Științifică
în domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București ...........................................

Pagina

2–8

9–13

4.158. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îColorom“ — S.A. Codlea, județul
Brașov ........................................................................

14

4.165. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îArcadia 2000 (Semnal)“ — S.A.
București ....................................................................

14–15

4.166. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îMunca Ovidiu“ — S.A. Ovidiu, județul
Constanța ...................................................................
´
Rectificări .............................................................................

15–16
16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat de la Înalta Curte de Casație și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicată, ale art. 63 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum
și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 178 din 15 octombrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — La data de 1 noiembrie 2004 se
eliberează din funcția de judecător al Înaltei Curți de

Casație și Justiție, prin pensionare înainte de îndeplinirea
mandatului, domnul Jumanca Ion.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 870.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru transferul unui magistrat procuror în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicată, ale art. 30 alin. (1) și ale art. 59 din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum și
ale art. 36 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 181 din 15 octombrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — La data de 1 decembrie 2004 doamna
Ardeleanu Antoneta, procuror la Parchetul de pe lângă

Judecătoria Constanța, va fi transferată în funcția de
judecător la Judecătoria Constanța.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 871.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru transferul unui magistrat procuror în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicată, ale art. 30 alin. (1) și ale art. 59 din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum și
ale art. 36 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 175 din 7 octombrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — La data de 1 decembrie 2004 domnul
Dumitru Dumitru Daniel, procuror la Parchetul de pe lângă

Judecătoria Pitești, va fi transferat în funcția de judecător la
Judecătoria Pitești.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 872.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 637/2003 pentru
aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. București își

schimbă denumirea în Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004
îAlexandru Darabont“ — București, denumit în continuare
I.N.C.D.P.M., care se organizează și funcționează ca
persoană juridică română în coordonarea Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 2. — I.N.C.D.P.M. are sediul în municipiul
București, str. General Budișteanu nr. 15, sectorul 1.
Art. 3. — I.N.C.D.P.M. are ca obiect principal de
activitate realizarea de cercetări științifice fundamentale și
aplicative pentru combaterea riscurilor de accidentări și
îmbolnăviri profesionale în scopul asigurării securității și
sănătății salariaților în procesele de muncă.
Art. 4. — Regulamentul de organizare și funcționare a
I.N.C.D.P.M. este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5. — I.N.C.D.P.M. are în administrare, conform
art. 5 din Hotărârea Guvernului nr. 406/1998, imobilul
format din construcții, anexe și terenul aferent, proprietate
publică a statului, din str. General Budișteanu nr. 15,
sectorul 1, București.
Art. 6. — Patrimoniul I.N.C.D.P.M., stabilit pe baza
situațiilor financiare la data de 31 decembrie 2003, este de
34.827.695 mii lei, din care imobilizări corporale și
necorporale 12.400.690 mii lei și active circulante
22.427.005 mii lei.

3

Art. 7. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei va cuprinde în bugetul său fondurile necesare
realizării unor investiții, dotări, aparatură, echipamente și
instalații pentru I.N.C.D.P.M.
Art. 8. — Structura organizatorică a I.N.C.D.P.M. se
aprobă prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (2) din Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 637/2003.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 406/1998 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. — București,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 275
din 23 iulie 1998, cu excepția art. 5.
Art. 10. — Punctul 2 al literei B din anexa nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și va avea următorul cuprins:
î2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. «Alexandru Darabont» —
București“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.772.

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București, denumit în continuare I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București, este persoană juridică
română în coordonarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(2) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
funcționează pe bază de gestiune economică și autonomie
financiară, calculează amortismente și conduce evidența
contabilă în regim economic și își desfășoară activitatea în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, precum și cu cele
din prezentul regulament.

Art. 2. — (1) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București desfășoară activități de cercetare științifică și
dezvoltare în domeniul protecției muncii.
(2) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a domeniului
protecției muncii și la realizarea, cu prioritate, a obiectivelor
stabilite prin strategia și politicile sociale de îmbunătățire a
condițiilor de muncă și prevenire a riscurilor profesionale,
precum și prin programele naționale de cercetare științifică —
dezvoltare și inovare.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — Obiectul de activitate al I.N.C.D.P.M. constă în:
A. Activități de cercetare-dezvoltare
În cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare, al planurilor sectoriale și locale, programului-nucleu,
programelor de cercetare europene și internaționale,
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București efectuează
cercetări fundamentale și aplicative pentru prevenirea și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

combaterea riscurilor de accidentări și îmbolnăviri
profesionale și stabilirea cerințelor de securitate și sănătate
în muncă, conform prevederilor Legii protecției muncii
nr. 90/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale directivelor Uniunii Europene, respectiv:
1. Activități de cercetare științifică fundamentală:
a) fundamentarea științifică a strategiei de dezvoltare a
domeniului securității și sănătății în muncă;
b) coordonarea metodologică a activității de cercetare în
domeniul securității și sănătății în muncă la nivel național;
c) dezvoltarea bazei teoretice și conceptuale a securității
și sănătății în muncă;
d) fundamentarea sistemului național de reglementări în
domeniul securității și sănătății în muncă;
e) studiul riscurilor profesionale și al impactului acestora
asupra stării de sănătate și securitate a personalului;
f) elaborarea de instrumente de identificare, analiză și
evaluare a riscurilor profesionale;
g) elaborarea instrumentelor de auditare a sistemelor de
muncă;
h) elaborarea instrumentelor de evaluare a costurilor
accidentelor de muncă și bolilor profesionale;
i) fundamentarea sistemului de evaluare a conformității
calității de securitate/protecție pentru echipamente tehnice
(ET) și echipamente individuale de protecție (EIP);
j) elaborarea instrumentelor de evaluare a conformității,
calității, de protecție/securitate, inspecție și diagnosticare
tehnică pentru ET și EIP;
k) elaborarea de sisteme de management al securității
și sănătății în muncă, integrate în managementul general al
firmelor;
l) optimizarea ergonomică a activităților și locurilor de
muncă;
m) fundamentarea și elaborarea criteriilor psihofiziologice
de selecție și formare profesională în raport cu riscurile și
exigențele profesionale;
n) optimizarea sistemului național de instruire-formare și
de perfecționare a personalului necesar domeniului
securității și sănătății în muncă.
2. Activități de cercetare-dezvoltare aplicativă:
a) studii și cercetări aplicative pentru prevenirea și
combaterea riscurilor de accidentări și îmbolnăviri
profesionale (chimice, mecanice, electrice, termice, zgomot,
vibrații, ultrasunete, iluminat, microclimat, radiații
neionizante, laseri, plasmă, riscuri ergonomice și
psihosociale);
b) studii și cercetări aplicative pentru realizarea de:
• instalații de ventilație industrială;
• instalații de neutralizare a noxelor chimice;
• instalații de iluminat;
• aparate de protecție împotriva electrocutării și
incendiilor;
• dispozitive de protecție pentru reducerea riscurilor
mecanice;
• dispozitive pentru combaterea zgomotului și vibrațiilor;
• mijloace individuale de protecție;
• unguente de protecție;
c) studii și cercetări privind elaborarea sistemului
național de reglementări în domeniul securității și sănătății
în muncă, armonizat cu cel al UE:

• elaborarea de norme de securitate și sănătate în
muncă;
• elaborarea de standarde de securitate a muncii;
• elaborarea de instrucțiuni de securitate și sănătate în
muncă;
• elaborarea de fișe de securitate pentru produse;
d) studii și cercetări privind elaborarea materialelor
suport pentru instruirea, formarea și perfecționarea
personalului (manuale, suporturi de curs, ghiduri, teste de
verificare a cunoștințelor);
e) studiul efectelor factorilor de risc asupra stării de
sănătate și a comportamentului în muncă;
f) elaborarea de software pentru evaluarea și gestiunea
computerizată a riscurilor;
g) elaborarea de software pentru evaluarea costurilor
accidentelor de muncă;
h) elaborarea de sisteme expert de instruire-testare
asistată de calculator;
i) elaborarea de sisteme informatice pentru promovarea
și diseminarea cunoștințelor din domeniul securității și
sănătății în muncă.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare
1. Activități metodologice de implementare a legislației:
a) certificarea calității de protecție/securitate a
echipamentelor tehnice și echipamentelor individuale de
protecție, inspecția și diagnoza tehnică a acestora;
b) evaluarea riscurilor profesionale la locurile de muncă;
c) auditarea agenților economici din punctul de vedere
al securității și sănătății în muncă;
d) expertizarea locurilor de muncă pentru încadrarea în
condiții deosebite sau speciale;
e) implementarea sistemelor de management al
securității și sănătății în muncă la nivelul agenților
economici;
f) elaborarea de materiale de informare și diseminare a
informației în domeniul securității și sănătății în muncă.
2. Formarea și perfecționarea specialiștilor în domeniul
securității și sănătății în muncă:
a) cursuri de nivel mediu;
b) cursuri de nivel universitar;
c) cursuri de nivel postuniversitar.
3. Editarea materialelor de instruire, formare și
diseminare a informațiilor referitoare la securitatea și
sănătatea în muncă (manuale, cărți, broșuri, ghiduri,
suporturi de curs, norme, instrucțiuni, afișe, teste).
4. Asistență tehnică pentru:
a) realizarea de instalații, aparate sau dispozitive de
prevenire și combatere a riscurilor profesionale;
b) efectuarea de analize, măsurări și evaluări ale
nivelurilor factorilor de risc;
c) testarea psihofiziologică pentru unele categorii de
personal;
d) realizarea de mijloace individuale de protecție;
e) realizarea de unguente de protecție;
f) diseminarea informațiilor din domeniul securității și
sănătății în muncă.
5. Consultanță și asistență de specialitate acordată
agenților economici pentru:
a) respectarea prevederilor legislației în vigoare;
b) organizarea activității de protecție a muncii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004
c) implementarea managementului sănătății și securității
în muncă;
d) execuția de instalații, aparate și dispozitive pentru
prevenirea și combaterea riscurilor profesionale;
e) elaborarea instrucțiunilor de protecție a muncii;
f) alegerea echipamentelor individuale de protecție;
g) expertizarea locurilor de muncă pentru încadrarea în
condiții deosebite și speciale;
h) evaluarea conformității, inspecția și diagnosticarea
tehnică a echipamentelor tehnice și individuale de protecție;
i) realizarea de produse conforme cu cerințele esențiale
de securitate și sănătate pentru a fi competitive pe piață;
j) proiectarea ergonomică a locurilor de muncă;
k) elaborarea soluțiilor tehnice și organizatorice de
îmbunătățire a condițiilor de muncă;
l) măsurări și analize de laborator privind factorii de
risc.
6. Participarea la realizarea transferului tehnologic, prin
contracte directe cu agenții economici, pentru valorificarea
rezultatelor cercetărilor din domeniul protecției muncii
7. Realizări de unicate și serii mici pentru produsele
rezultate în urma cercetării
8. Activități de comerț interior și de import-export,
aferente obiectului de activitate, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) Patrimoniul I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București este cel existent în situațiile
financiare la data de 31 decembrie 2003 și anume de
34.827.695 mii lei, din care imobilizări corporale și
necorporale 12.400.690 mii lei și active circulante
22.427.005 mii lei.
(2) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
administrează, cu diligența unui bun proprietar, bunuri
proprietate publică și privată a statului, precum și bunurile
proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri
proprii. Bunurile proprietate publică și privată a statului,
administrate de I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile
legii sau realizate din venituri proprii, după caz, se
înregistrează distinct în patrimoniul acestuia.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București, în calitate de persoană
juridică executantă, și ordonatorului principal de credite, în
egală măsură, dacă prin contract nu s-a prevăzut altfel.
Rezultatele cercetărilor concretizate în active corporale sau
necorporale, obținute în baza derulării unor contracte
finanțate din fonduri private, precum și rezultatele obținute
din activități desfășurate în asociere în participațiune sau în
entități cu personalitate juridică născute în urma altor forme
de asociere, cum ar fi cele prevăzute de Legea
nr. 31/1990 privind societățile comerciale, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, aparțin I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București, în calitate de persoană
juridică executantă.
(4) Administrarea, înregistrarea în evidența contabilă a
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București, precum și
înstrăinarea, închirierea sau concesionarea și casarea

5

rezultatelor cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice se fac potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare.
(5) În exercitarea drepturilor sale, I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București posedă și folosește
bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz, dispune de
acestea în condițiile legii, în scopul realizării obiectului său
de activitate.
(6) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
poate realiza servicii sau activități de microproducție prin
asociere în participațiune, în scopul stimulării valorificării
rezultatelor cercetării, cu aprobarea ministerului coordonator
și a autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(7) Patrimoniul I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București poate fi modificat în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București poate avea în structură subunități, cu sau fără
personalitate juridică, departamente, secții, laboratoare și
alte structuri organizatorice necesare realizării obiectului
său de activitate.
(2) Structura organizatorică a I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București se aprobă prin ordin al ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei, denumit în continuare
ministru coordonator.
(3) În funcție de specificul unor activități, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație, se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. — Conducerea I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București este asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. — Coordonarea activității de cercetare-dezvoltare
din I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București este
asigurată de consiliul științific.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre compartimentele aflate în
structura I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București,
precum și relațiile acestora cu terții sunt stabilite de
directorul general, care poate acorda împuterniciri de
reprezentare în numele I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București, cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducătorii compartimentelor din structura
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București răspund în
fața directorului general și a consiliului de administrație de
îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilităților și
competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al ministrului
coordonator cu avizul autorității de stat pentru cercetare-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

dezvoltare, la propunerea conducerii autorităților de la care
aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit o singură dată.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București, care este președintele consiliului
de administrație;
b) președintele consiliului științific al I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști în domeniu, propuși de ministerul coordonator.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajat la instituția sau la unitatea
de la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile
care derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată, în calitate de membru
al consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație,
dar nu mai mult de 20% din salariul de bază al directorului
general al I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte instituții, unități sau
organizații cu care I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele până la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unități cu același profil sau
cu care I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București se
află în relații comerciale directe.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație are, în
principal, următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București, de introducere a unor
tehnologii de vârf și de modernizare a celor existente, în
concordanță cu strategia generală a domeniului propriu de
activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București, înființarea, desființarea și comasarea de
subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în
vederea aprobării conform reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare și contul
de profit și pierdere, pe care le supune spre aprobare
ministerului coordonator, și aprobă raportul de gestiune
asupra activității desfășurate de I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București în anul precedent;

e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București și aprobă
măsuri pentru desfășurarea acesteia în condiții de echilibru
al bugetului de venituri și cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute și
stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont” — București.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei. Acesta hotărăște în problemele privind
activitatea I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont” — București,
cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește,
de regulă, o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont” — București o cer, la
convocarea președintelui, a vicepreședintelui sau la
solicitarea unei treimi din numărul membrilor consiliului de
administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele acestuia, iar în lipsa lui, de
vicepreședintele ales de către membrii consiliului de
administrație.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramată
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumătate plus unu din numărul total al acestora.
Art. 15. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont” — București sau un reprezentant al salariaților,
în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform prevederilor legale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori care s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit
păgubitoare pentru I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București nu răspund dacă au consemnat expres punctul
lor de vedere în registrul de ședințe al consiliului de
administrație și dacă au anunțat în scris despre aceasta
ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București ca urmare a acestui fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei un raport asupra activității desfășurate
în anul precedent și asupra programului de activitate
pentru anul în curs.
Art. 19. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București.
Atribuțiile secretariatului sunt prevăzute în regulamentul de
organizare și funcționare a consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 20. — (1) Conducerea operativă a I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București este asigurată de un
comitet de direcție compus din directorul general și
conducătorii principalelor compartimente din structura
organizatorică a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București sau un reprezentant al salariaților, în cazul în
care aceștia nu sunt constituiți în sindicat.
Art. 21. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 22. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București o impun.
Art. 23. — (1) Atunci când este cazul, la nivelul
subunităților din I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București se organizează și funcționează comitetul de
conducere, care își desfășoară activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat
de consiliul de administrație al I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București și este prezidat de directorul
subunității respective.
(2) Comitetul de conducere exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor stabilite de directorul

7

general al I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
și aprobate de consiliul de administrație.
Directorul general
Art. 24. — (1) Activitatea curentă a I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București este condusă de
directorul general, numit pentru o perioadă de 4 ani, pe
baza rezultatelor concursului de selecție organizat conform
metodologiei elaborate de autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui termen, în funcție
de performanțele realizate, numirea directorului general
poate fi prelungită pentru o perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al ministrului coordonator.
Art. 25. — (1) Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București în relațiile
cu celelalte organe, organizații și agenți economici, precum
și cu persoane fizice din țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București, precum și relațiile acestora cu
terții, cu avizul consiliului de administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și de funcționare a I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor
din structura organizatorică a I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București, în urma concursului organizat pe
baza criteriilor propuse de comitetul de direcție, și îi
revocă, după caz, cu avizul consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București, conform prevederilor
legale și ale contractului colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București și a
salariilor personalului acestuia, prin comitetul de direcție;
aprobă salariile rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București de la bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, directorul general
emite decizii.
Consiliul științific
Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din
15 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București care
desfășoară activități de cercetare-dezvoltare.
(2) Membrii consiliului științific sunt cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai I.N.C.D.P.M.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

îAlexandru Darabont“ — București, aleși pe 4 ani prin vot
secret de către persoanele cu studii superioare din
compartimentele de cercetare-dezvoltare ale I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific ai I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii
consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei activității de
cercetare-dezvoltare a domeniului protecției muncii și la
elaborarea planurilor de cercetare-dezvoltare;
b) analizează și avizează realizarea lucrărilor de
cercetare prin comisia de avizare;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a I.N.C.D.P.M. îAlexandru
Darabont“ — București în domeniu;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea
manifestărilor cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli
și situațiile financiare anuale, potrivit reglementărilor în
vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către
ministerul coordonator, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București se stabilesc prin buget
pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanță stabiliți de ministerul
coordonator și se aprobă prin ordin al ministrului
coordonator, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 30. — I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București determină anual volumul de venituri de realizat și
de cheltuieli totale de efectuat, corelat cu contractele
încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita
fondului total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.

(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului coordonator, potrivit reglementărilor
legale în vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București nu sunt
suficiente, acesta poate contracta credite bancare în
valoare de cel mult 20% din veniturile brute realizate în
anul precedent.
(2) Contractarea de credite de către I.N.C.D.P.M.
îAlexandru Darabont“ — București peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. — (1) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București hotărăște cu privire la investițiile ce urmează a fi
realizate, potrivit obiectului său de activitate, finanțarea
efectuându-se din surse proprii și din credite bancare,
precum și din surse bugetare, prin ministerul coordonator,
potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor
investiții, dotări, achiziționării de aparatură, echipamente și
instalații pentru I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București se
efectuează prin conturi deschise la bănci comerciale și prin
unități de trezorerie cu sediul în România.
(2) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
efectuează operațiuni de încasări și plăți în lei și în valută,
prin casieria proprie, cu respectarea nivelului plafonului de
casă și a normativelor de disciplină financiar-valutare
stabilite prin actele normative în vigoare.
(3) I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București
efectuează operațiuni de comerț exterior, aferente obiectului
său de activitate, potrivit legii. Operațiunile de încasări și
plăți cu străinătatea se vor efectua prin conturi bancare
deschise la unitățile bancare specializate cu sediul în
România.
Art. 35. — I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București își va organiza controlul financiar preventiv
propriu și auditul financiar potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ —
București cu persoane fizice sau persoane juridice,
nesoluționate pe cale amiabilă, sunt supuse spre rezolvare
instanțelor judecătorești române competente, potrivit legii.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani sau la modificarea obiectului de activitate
al I.N.C.D.P.M. îAlexandru Darabont“ — București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare Științifică în domeniul Muncii
și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, și având în vedere prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 637/2003
pentru aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Institutul Național de Cercetare Științifică în
domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S.
București, denumit în continuare I.N.C.S.M.P.S., se
organizează și funcționează ca persoană juridică română în
coordonarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei.
Art. 2. — I.N.C.S.M.P.S. are sediul în municipiul
București, Str. Povernei nr. 6—8, sectorul 1.
Art. 3. — I.N.C.S.M.P.S. are ca obiect de activitate
realizarea de studii și cercetări cu caracter teoretic aplicativ
în domeniul de interes național privind piața muncii,
managementul resurselor umane, dezvoltarea socială și
protecția socială în România.
Art. 4. — Regulamentul de organizare și funcționare a
I.N.C.S.M.P.S. este prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5. — Patrimoniul I.N.C.S.M.P.S., stabilit pe baza
situațiilor financiare la data de 31 decembrie 2003, este de
4.537.656 mii lei, din care imobilizări corporale și
necorporale 1.891.115 mii lei și active circulante 2.645.541
mii lei.
Art. 6. — Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei va cuprinde în bugetul său fondurile necesare

realizării unor investiții, dotări, aparatură, echipamente și
instalații pentru I.N.C.S.M.P.S.
Art. 7. — I.N.C.S.M.P.S. are în administrare, conform
Hotărârii Guvernului nr. 732/2004, imobilul proprietate
publică a statului din Str. Povernei nr. 6—8, sectorul 1,
București.
Art. 8. — (1) Structura organizatorică a I.N.C.S.M.P.S.
se aprobă prin ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (2) din Regulamentul-cadru de organizare și
funcționare a institutelor naționale de cercetare-dezvoltare,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 637/2003.
(2) I.N.C.S.M.P.S. poate avea în structură subunități, cu
sau fără personalitate juridică.
Art. 9. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.305/1996 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare Științifică în
domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S.
București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 9 decembrie 1996.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.773.
ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare Științifică
în domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare Științifică
în domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S.
București, denumit în continuare I.N.C.S.M.P.S., este
persoană juridică română în coordonarea Ministerului

Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, denumit în
continuare MMSSF.
(2) I.N.C.S.M.P.S. funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente
și conduce evidența contabilă în regim economic și își
desfășoară activitatea în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 2. — (1) I.N.C.S.M.P.S. își desfășoară activitatea
de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică în domenii
de interes național privind piața muncii, managementul
rersurselor umane, dezvoltarea socială și protecția socială
în România.
(2) I.N.C.S.M.P.S. participă la fundamentarea,
implementarea și monitorizarea strategiei de dezvoltare a
domeniului specific și la realizarea cu prioritate a
obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin programele
naționale de cercetare științifică și dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — În cadrul obiectului de activitate
I.N.C.S.M.P.S. desfășoară următoarele tipuri de activități:
A. Activități de cercetare-dezvoltare
1. În cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare, pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu, în cadrul programelor internaționale de
cercetare-dezvoltare și inovare, având ca tematică:
a) piața muncii:
— resursele de muncă;
— cererea de forță de muncă;
— șomajul;
— prognoze privind piața muncii;
— sistemul informațional al pieței muncii;
— salariul, salariul minim și echilibrul pieței muncii;
— instituții și agenți ai pieței muncii;
— dialogul social;
— legislația muncii;
b) educația continuă:
— evaluarea impactului sistemelor de educație, formare
și perfecționare profesională asupra eficienței pieței muncii;
— evaluarea tehnicilor și metodelor de formare și
perfecționare profesională;
— evaluarea cerințelor de calificare la nivel național,
sectorial și de ramură, în funcție de nevoile pieței muncii;
c) managementul resurselor umane:
— analiză diagnostic privind sistemele de recrutare,
selecție, evaluare, promovare;
— politici și sisteme salariale la nivel de firmă: analiză,
studiu de impact asupra dezvoltării economice și sociale;
— relații de muncă: relații conflictuale-neconflictuale,
parteneriat, comunicare-informare — analiză diagnostic,
impact;
— sisteme și tehnici de negociere — analize
comparative, impact;
— motivația muncii: forme, metode, modele de
cointeresare;
— normarea muncii;
d) politici sociale și fenomene sociale:
— sărăcia și excluziunea socială — evaluare, scenarii,
politici;
— incluziune și coeziune socială — analiză diagnostic,
evaluare impact, politici;
— sisteme de asigurări sociale și politici de asigurări —
analiză diagnostic, evaluare impact, scenarii;
— sisteme de asistență socială și politici privind
asistența socială în domeniul populației și familiei,

vârstnicilor, copiilor, persoanelor cu dizabilități — analiză
diagnostic, evaluare impact, scenarii;
e) problematica socioumană în procesul de schimbare,
modernizare și integrare a României în structurile
europene;
f) strategii și modele de dezvoltare socioeconomică la
nivel național, teritorial și sectorial;
g) managementul macro- și microeconomic.
2. Alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică:
— cercetare aplicativă pentru agenții economici în
domeniul specific de activitate.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
ministerului coordonator și cu avizul autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare și, după caz, cu autorizarea din
partea instituțiilor abilitate, constând în:
a) formare și specializare profesională;
b) consultanță și asistență de specialitate;
c) editare și tipărire a publicațiilor de specialitate;
d) prestări de servicii;
e) participare la realizarea transferului tehnologic;
f) alte activități, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) I.N.C.S.M.P.S. are un patrimoniu propriu
în valoare de 4.537.656 mii lei, conform situațiilor financiare
încheiate la data de 31 decembrie 2003, din care:
imobilizări corporale și necorporale 1.891.115 mii lei și
active circulante 2.646.541 mii lei.
(2) I.N.C.S.M.P.S. administrează, cu diligența unui bun
proprietar, bunuri proprietate publică și privată a statului,
precum și bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau
realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate publică și
privată a statului administrate de I.N.C.S.M.P.S., precum și
bunurile proprii dobândite în condițiile legii sau realizate din
venituri proprii, după caz, se înregistrează distinct în
patrimoniul acestuia.
(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin I.N.C.S.M.P.S.,
în calitate de persoană juridică executantă, și ordonatorului
principal de credite, în egală măsură, dacă prin contract nu
s-a prevăzut altfel. Administrarea, înregistrarea în evidența
contabilă, precum și înstrăinarea, închirierea sau
concesionarea și casarea rezultatelor cercetărilor obținute în
baza derulării unui contract finanțat din fonduri publice se
fac potrivit Ordonanței Guvernului nr. 57/2002.
(4) În exercitarea drepturilor sale, I.N.C.S.M.P.S. posedă
și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și, după caz,
dispune de acestea în condițiile legii, în scopul realizării
obiectului său de activitate.
(5) I.N.C.S.M.P.S. poate realiza servicii prin asociere în
participațiune, în scopul stimulării valorificării rezultatelor
cercetării, cu aprobarea MMSSF și a autorității de stat
pentru cercetare-dezvoltare.
(6) Patrimoniul I.N.C.S.M.P.S. poate fi modificat conform
prevederilor legale în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) I.N.C.S.M.P.S. poate avea în structură
subunități, cu sau fără personalitate juridică, departamente,
compartimente, secții, colective și alte structuri
organizatorice necesare realizării obiectului său de
activitate.
(2) Structura organizatorică a I.N.C.S.M.P.S. se aprobă
prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei, în termen de 30 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri.
(3) Prin decizie a directorului general, cu aprobarea
consiliului de administrație, se pot organiza colective
specializate sau colective interdisciplinare proprii ori în
colaborare cu alte unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. — Conducerea I.N.C.S.M.P.S. este asigurată de:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. — Coordonarea activității de cercetare-dezvoltareinovare este asigurată de consiliul științific.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în
structura I.N.C.S.M.P.S., precum și relațiile acestora cu
terții sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare, cu avizul consiliului de
administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura I.N.C.S.M.P.S.
răspund în fața consiliului de administrație și a directorului
general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor, responsabilităților
și competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetățeni români, numiți prin ordin al Ministrului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu avizul autorității
de stat pentru cercetare-dezvoltare, la propunerea
conducerii autorității de la care aceștia provin, pentru un
mandat de 4 ani, care poate fi reînnoit.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
— directorul general al I.N.C.S.M.P.S., care este
președintele consiliului de administrație;
— președintele consiliului științific al I.N.C.S.M.P.S.;
— un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
— un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
— un reprezentant al MMSSF.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de MMSSF.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajat la instituția sau la unitatea
de la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile
care derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitate de membru
al consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație,

11

dar nu mai mult de 20% din salariul de bază al directorului
general al I.N.C.S.M.P.S.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unități cu care
I.N.C.S.M.P.S. are relații contractuale sau interese
concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele până la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unități cu același profil sau
cu care I.N.C.S.M.P.S. se află în relații comerciale directe.
Art. 11. — Consiliul de administrație are, în principal,
următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia de
cercetare-dezvoltare-inovare și programele rezultate din
aceasta, în concordanță cu strategia generală a domeniului
propriu de activitate;
b) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
c) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la
art. 32 și stabilește modul de rambursare a acestora;
d) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
e) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
f) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul I.N.C.S.M.P.S.;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul I.N.C.S.M.P.S., în condițiile legii;
h) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a I.N.C.S.M.P.S., înființarea, desființarea și
comasarea de subunități din structura acestuia;
i) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de I.N.C.S.M.P.S.;
j) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în
vederea aprobării conform reglementărilor legale;
k) analizează și avizează situațiile financiare și contul
de profit și pierdere, pe care le supune spre aprobare
MMSSF, și aprobă raportul de gestiune asupra activității
desfășurate de I.N.C.S.M.P.S. în anul precedent;
l) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
I.N.C.S.M.P.S. și aprobă măsuri pentru desfășurarea
acesteia în condiții de echilibru bugetar;
m) alte atribuții exercitate potrivit prevederilor legale.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de MMSSF. Acesta hotărăște în
problemele privind activitatea I.N.C.S.M.P.S., cu excepția
celor care, potrivit legii, sunt date în competența altor
organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
I.N.C.S.M.P.S. o cer, la convocarea președintelui, a
vicepreședintelui sau la solicitarea unei treimi din numărul
membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt
conduse de președintele acestuia, iar în lipsa lui, de

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

vicepreședintele ales de către membrii consiliului de
administrație.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramată
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 15. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din I.N.C.S.M.P.S. sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului I.N.C.S.M.P.S.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit
păgubitoare pentru I.N.C.S.M.P.S. nu răspund dacă au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
ședințe al consiliului de administrație și dacă au anunțat în
scris despre aceasta MMSSF.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate I.N.C.S.M.P.S. ca urmare a acestui
fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă MMSSF un raport asupra activității
desfășurate în anul precedent și asupra programului de
activitate pentru anul în curs.
Art. 19. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de I.N.C.S.M.P.S. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 20. — (1) Conducerea operativă a I.N.C.S.M.P.S.
este asigurată de un comitet de direcție compus din
directorul general și conducătorii principalelor compartimente
din structura organizatorică a institutului național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din I.N.C.S.M.P.S. sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 21. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete,
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a I.N.C.S.M.P.S.;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare-inovare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli al I.N.C.S.M.P.S.;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.

Art. 22. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele I.N.C.S.M.P.S. o impun.
Art. 23. — (1) La nivelul subunităților din I.N.C.S.M.P.S.
se organizează și funcționează comitetul de conducere,
care își desfășoară activitatea în conformitate cu propriul
regulament de organizare și funcționare aprobat de
Consiliul de administrație al I.N.C.S.M.P.S. și care este
prezidat de directorul subunității respective.
(2) Comitetul de conducere al subunităților exercită
atribuții și are răspunderi în limita competențelor stabilite de
directorul general al I.N.C.S.M.P.S. și aprobate de consiliul
de administrație.
Directorul general
Art. 24. — (1) Activitatea curentă a I.N.C.S.M.P.S. este
condusă de directorul general, numit pentru o perioadă de
4 ani, pe baza rezultatelor concursului de selecție organizat
conform metodologiei elaborate de autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea acestui termen, în
funcție de performanțele realizate, numirea directorului general
poate fi prelungită pentru o perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al conducătorului MMSSF.
Art. 25. — (1) Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
I.N.C.S.M.P.S. în relațiile cu celelalte organe, organizații și
agenți economici, precum și cu persoane fizice din țară și
din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor I.N.C.S.M.P.S., precum și
relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
c) numește directorii și conducătorii compartimentelor din
structura organizatorică a I.N.C.S.M.P.S., în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul
consiliului de administrație;
d) angajează și concediază personalul I.N.C.S.M.P.S.,
conform prevederilor legale și ale contractului colectiv de
muncă;
e) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul I.N.C.S.M.P.S. și a salariilor personalului acestuia,
prin comitetul de direcție;
f) aprobă salariile rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate I.N.C.S.M.P.S. de la bugetul
de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea I.N.C.S.M.P.S.;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
m) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a I.N.C.S.M.P.S.;
n) exercită orice alte atribuții delegate de consiliul de
administrație;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, directorul
general emite decizii.
Consiliul științific
Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din
7 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul I.N.C.S.M.P.S., care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare-inovare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai I.N.C.S.M.P.S.,
aleși pe 4 ani prin vot secret de către salariații cu studii
superioare din I.N.C.S.M.P.S.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific ai I.N.C.S.M.P.S.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii
consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) elaborează strategia de cercetare-dezvoltare a
I.N.C.S.M.P.S. și planurile proprii de cercetare-dezvoltare;
b) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
I.N.C.S.M.P.S.;
c) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
d) analizează, avizează și monitorizează realizarea
lucrărilor de cercetare științifică;
e) avizează acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
f) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate;
g) aplică hotărârile consiliului de administrație care
implică politica de cercetare-dezvoltare-inovare a
I.N.C.S.M.P.S. și a domeniului;
h) organizează și coordonează desfășurarea
manifestărilor științifice.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) I.N.C.S.M.P.S. întocmește anual bugetul
de venituri și cheltuieli, situațiile financiare anuale, potrivit
reglementărilor în vigoare.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către
MMSSF, în condițiile legii.
Art. 29. — (1) Veniturile și cheltuielile I.N.C.S.M.P.S. se
stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanță stabiliți de MMSSF și se
aprobă prin orin al conducătorului MMSSF, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 30. — I.N.C.S.M.P.S. determină anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,
corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului
I.N.C.S.M.P.S. se stabilesc prin negociere, conform

13

reglementărilor legale și prevederilor contractului colectiv de
muncă, în limita fondului total destinat plății salariilor,
prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli stabilit, potrivit
legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al conducătorului MMSSF, potrivit reglementărilor
legale în vigoare.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
I.N.C.S.M.P.S. nu sunt suficiente, acesta poate contracta
credite bancare în valoare de cel mult 20% din veniturile
brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite bancare peste plafonul
stabilit se efectuează cu aprobarea MMSSF, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. — (1) I.N.C.S.M.P.S. hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său
de activitate, finanțate din surse proprii și din credite
bancare, precum și din surse bugetare, prin MMSSF,
potrivit legii.
(2) MMSSF va cuprinde în bugetul său de venituri și
cheltuieli fondurile necesare realizării unor investiții, dotări,
achiziționării de aparatură, echipamente și instalații pentru
I.N.C.S.M.P.S.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
I.N.C.S.M.P.S. se efectuează prin conturi deschise la bănci
comerciale și prin unități de trezorerie cu sediul în
România.
(2) I.N.C.S.M.P.S. poate efectua operațiuni de încasări
și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor
de disciplină financiar-valutare stabilite prin
actele
normative în vigoare.
(3) I.N.C.S.M.P.S. poate efectua operațiuni de comerț
exterior aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate cu sediul în România.
Art. 35. — I.N.C.S.M.P.S. își va organiza controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile I.N.C.S.M.P.S. cu persoane fizice sau
cu persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române de
drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate
al institutului național.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îColorom“ — S.A. Codlea, județul Brașov
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îColorom“ — S.A. Codlea,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îColorom“ — S.A. Codlea, denumită în continuare societate
comercială, cu sediul în municipiul Codlea, Str. Vulcanului
nr. 2, județul Brașov, înmatriculată la oficiul registrului
comerțului sub nr. J8/167/1991, începând cu data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de

privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 27 octombrie 2004.
Nr. 4.158.

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îArcadia 2000 (Semnal)“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

15

Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îArcadia 2000 (Semnal)“ — S.A. București,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îArcadia 2000 (Semnal)“ — S.A. București, denumită în
continuare societate comercială, cu sediul în municipiul
București, Calea Moșilor nr. 62—68, sectorul 3,
înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J40/143/1999, începând cu data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de

privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 4.165.

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îMunca Ovidiu“ — S.A. Ovidiu, județul Constanța
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îMunca Ovidiu“ — S.A. Ovidiu,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îMunca Ovidiu“ — S.A. Ovidiu, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în orașul Ovidiu, Str. Tulcei

nr. 1, județul Constanța, înmatriculată la oficiul registrului
comerțului sub nr. J13/722/1991, începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.038/10.XI.2004

Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum
și a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea
comercială le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;

c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 4.166.

´
RECTIFICĂRI
În Decizia Curții Constituționale nr. 379 din 30 septembrie 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 65 și art. 269 alin. (1) din Legea nr. 53/2003 — Codul muncii, cu
modificările și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 979 din
25 octombrie 2004, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“ Partea I):
— ultimul alineat din considerente (pag. 6) se elimină.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.038/10.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

