Anul 172 (XVI) — Nr. 1.041

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Decizia nr. 387 din 30 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 318 alin. 1 din Codul de procedură civilă.......

— Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei privind colaborarea în domeniul
transportului feroviar, semnat la Kiev la
21 octombrie 2003 ....................................................

2

Acord între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al
Ucrainei privind colaborarea în domeniul
transportului feroviar..................................................

2–5

848.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind
colaborarea în domeniul transportului feroviar,
semnat la Kiev la 21 octombrie 2003 ....................

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

LEGI ȘI DECRETE
446.

Nr.

6

6–8

Decizia nr. 412 din 12 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală...

9–11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.117. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Ghidului privind cererea de autorizare a unui
studiu clinic cu un medicament de uz uman,
adresată autorității competente, aprobarea unor
amendamente importante și declararea închiderii
unui studiu clinic în România ..................................

11–47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
privind colaborarea în domeniul transportului feroviar, semnat la Kiev la 21 octombrie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre Guvernul
României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind

colaborarea în domeniul transportului feroviar, semnat la
Kiev la 21 octombrie 2003.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 446.
ACORD
între Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind colaborarea în domeniul transportului feroviar
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, denumite în continuare părți contractante,
bazându-se pe principiile de parteneriat egal în drepturi și respect reciproc,
animate de dorința comună de a dezvolta colaborarea comună în domeniul transportului feroviar, în condiții
reciproc avantajoase,
recunoscând importanța excepțională a transporturilor feroviare de călători și de mărfuri atât în trafic bilateral, cât
și în tranzit spre state terțe,
dorind să dezvolte traficul feroviar direct dintre cele două state,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Prevederi generale

Definirea termenilor

1. Părțile contractante colaborează, își acordă reciproc
asistența necesară în scopul dezvoltării în continuare a
traficului feroviar între cele două state și adoptă măsurile
necesare de perfecționare a transporturilor internaționale
feroviare de călători și de mărfuri.
2. Fiecare dintre părțile contractante asigură, pe baza
legislației în vigoare în statul fiecăreia dintre acestea, în
concordanță cu reglementările internaționale, condițiile
necesare pentru transportul feroviar fără impedimente al
călătorilor, mărfurilor, bagajelor, bagajelor înregistrate și al
poștei, pentru trecerea materialului rulant atât între cele
două state, cât și în tranzit pe teritoriile acestor state spre
state terțe.
3. Părțile contractante au convenit să respecte regulile
de realizare a transporturilor feroviare de călători și de
mărfuri în vigoare în transportul feroviar, în conformitate cu
acordurile și convențiile internaționale în domeniul
transportului feroviar la care cele două state sunt părți.

Termenii folosiți în prezentul acord au următorul înțeles:
1. autoritățile competente ale statelor părților contractante:
— pentru partea română: Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului din România;
— pentru partea ucraineană: Ministerul Transporturilor
din Ucraina;
2. autoritățile corespunzătoare ale statelor părților
contractante — acele autorități care, în conformitate cu
legislația statului lor, efectuează tipurile de control stabilite
în punctele de trecere a frontierei de stat pentru traficul
feroviar;
3. căile ferate ale statelor părților contractante:
— pentru partea română: Căile Ferate Române (C.F.R.),
reprezentate de Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A.;
— pentru partea ucraineană: Căile Ferate Ucrainene
(UZ), reprezentate de Administrația de Stat a
Transporturilor Feroviare din Ucraina;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
4. personalul de serviciu — personalul căilor ferate ale
statelor părților contractante, care îndeplinește nemijlocit
sarcinile rezultate din prezentul acord;
5. stația de frontieră — stația feroviară cea mai
apropiată de frontiera de stat, aflată pe teritoriul statului
fiecăreia dintre părțile contractante, în care se efectuează
cel puțin una dintre următoarele operații: predarea și
primirea vagoanelor, mărfurilor, bagajelor și bagajelor
înregistrate de către căile ferate ale statelor părților
contractante și este admisă îmbarcarea și debarcarea
călătorilor, încărcarea și descărcarea bagajelor;
6. linia de cale ferată de frontieră — linia de cale ferată
între stațiile de frontieră.
ARTICOLUL 3
Liniile de cale ferată de frontieră și stațiile de frontieră

1. Traficul feroviar între România și Ucraina se
derulează prin stațiile de frontieră și liniile de cale ferată
de frontieră.
2. Trecerea frontierei de stat se realizează pe
următoarele linii de cale ferată de frontieră:
— Vicșani — Vadul Siret;
— Valea Vișeului — Berlebaș;
— Câmpulung la Tisa — Teresva;
— Halmeu — Deakovo.
3. În raport cu liniile de cale ferată enumerate la pct. 2,
stațiile de frontieră sunt:
— pentru partea română: Vicșani (Dornești), Valea
Vișeului, Câmpulung la Tisa, Halmeu;
— pentru partea ucraineană: Vadul Siret, Berlebaș,
Teresva, Deakovo.
4. Căile ferate ale statelor părților contractante stabilesc
tipurile de transport care se derulează prin punctele de
trecere a frontierei de stat deschise pentru traficul feroviar:
călători, bagaje, bagaje înregistrate și mărfuri (inclusiv
transport combinat).
ARTICOLUL 4
Trecerea trenurilor peste frontiera de stat

1. Căile ferate ale statelor părților contractante trebuie
să asigure trecerea fluentă a trenurilor pe linia de cale
ferată de frontieră până la stația de frontieră situată pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante.
2. De regulă, trenurile nu pot opri între stațiile de
frontieră, cu excepția cazurilor în care apar probleme
tehnice neprevăzute. În această situație trebuie eliminată
posibilitatea urcării și coborârii persoanelor în/din vagoane.
3. Timpul de staționare în stațiile de frontieră a
trenurilor care circulă peste frontiera de stat este
determinat de necesitatea efectuării operațiilor tehnice și
comerciale, precum și a controlului de frontieră, vamal și a
altor tipuri de control stabilite de legislația statului fiecăreia
dintre părțile contractante.
4. Circulația trenurilor ucrainene în tranzit pe secția de
cale ferată română (frontiera de stat — Valea Vișeului —
Sighetu Marmației — Câmpulung la Tisa — frontiera de
stat) este stabilită prin înțelegerea încheiată între căile
ferate ale statelor părților contractante.
5. Părțile contractante trebuie să ia toate măsurile
necesare pentru reducerea staționării trenurilor în stațiile de
frontieră.

3

ARTICOLUL 5
Transbordarea mărfurilor și transpunerea vagoanelor

1. Transbordarea mărfurilor și transpunerea vagoanelor
de pe linie de ecartament 1.520 mm pe linie de
ecartament 1.435 mm și invers se efectuează pe teritoriile
statelor ambelor părți contractante, în conformitate cu
normele și reglementările internaționale în vigoare.
2. Locurile unde se efectuează transbordarea mărfurilor
și transpunerea vagoanelor de marfă și de călători se
stabilesc de căile ferate ale statelor părților contractante.
ARTICOLUL 6
Măsuri pentru înlăturarea obstacolelor
în derularea traficului feroviar

1. Căile ferate ale statelor părților contractante se
informează reciproc, fără întârziere, cu privire la apariția
obstacolelor în derularea traficului feroviar între statele
părților contractante, precum și cu privire la înlăturarea
acestor obstacole.
2. Obstacolele apărute în derularea transporturilor
feroviare la stațiile de frontieră sau pe linia de cale ferată
de frontieră se înlătură de către calea ferată a statului pe
teritoriul căruia acestea au apărut.
3. Căile ferate ale statelor părților contractante, de
comun acord, își acordă reciproc asistență în înlăturarea
obstacolelor excepționale și neprevăzute, prin punerea la
dispoziție de mijloace speciale de transport, utilaje,
materiale și personal de serviciu.
4. Mijloacele de transport de serviciu, materialul rulant
special, utilajele și sculele, piesele de schimb și materialele
necesare, utilizate pentru reparații și exploatare sau pentru
înlăturarea obstacolelor de pe linia de cale ferată de
frontieră în vederea efectuării traficului feroviar de frontieră,
sunt supuse controlului stabilit de legislația fiecăreia dintre
părțile contractante. Aceste mijloace pot să treacă frontiera
de stat fără autorizații de import sau export, precum și fără
încasarea taxelor vamale și a altor taxe, cu condiția
înapoierii în statul de origine a mijloacelor de transport de
serviciu, materialului rulant, utilajelor, sculelor, precum și a
materialelor și pieselor de schimb care nu au fost folosite
conform destinației.
ARTICOLUL 7
Reglementarea problemelor tehnice și de exploatare,
a plăților și decontărilor

1. Problemele tehnice, de exploatare și de altă natură
care rezultă din aplicarea prezentului acord se
reglementează prin acorduri între căile ferate ale statelor
părților contractante.
2. Plățile și decontările pentru transporturile efectuate și
serviciile prestate, precum și compensarea pagubelor
materiale provocate se realizează în conformitate cu
acordurile încheiate între căile ferate ale statelor părților
contractante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
ARTICOLUL 8
Executarea sarcinilor de serviciu pe teritoriul altui stat

1. Căile ferate ale statelor părților contractante, de
comun acord, trimit pe teritoriul statului fiecăreia dintre
părțile contractante personal de serviciu pentru îndeplinirea
sarcinilor care rezultă din aplicarea prezentului acord,
poartă răspunderea pentru activitatea desfășurată de
personalul propriu de serviciu pe timpul șederii acestuia pe
teritoriul statului celeilalte părți contractante și realizează
controlul asupra activității acestuia.
2. Personalul de serviciu al căilor ferate ale statului
fiecăreia dintre părțile contractante:
a) își îndeplinește obligațiile de serviciu pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante, în conformitate cu
normele și reglementările internaționale, cu acordurile
încheiate între căile ferate ale statelor părților contractante
și cu instrucțiunile de serviciu în vigoare;
b) la intrarea, la ieșirea și în timpul sejurului pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante, este obligat să respecte
legislația și reglementările în vigoare ale acelui stat;
c) pe întreaga perioadă cât se află pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante, are dreptul de a purta uniforma
și semnele distinctive ale statului său;
d) în deplasarea la stația de frontieră a statului
celeilalte părți contractante pentru îndeplinirea sarcinilor de
serviciu, beneficiază de dreptul de a călători gratuit cu
trenurile care circulă între stațiile de frontieră.
3. De comun acord, căile ferate ale statelor părților
contractante își asigură reciproc, în stațiile de frontieră,
spațiile necesare pentru munca și odihna personalului de
serviciu și stabilesc principiul de decontare reciprocă pentru
utilizarea acestora.
4. Personalul de serviciu va utiliza în exercitarea
atribuțiilor de serviciu limbile română și ucraineană sau o
limbă de circulație internațională convenită de căile ferate
ale statelor părților contractante.
Fiecare dintre căile ferate ale statelor părților
contractante se va îngriji ca personalul de serviciu care
îndeplinește atribuțiile de serviciu pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante să cunoască limba oficială a
statului respectiv.
5. Părțile contractante vor lua măsurile necesare pentru
acordarea asistenței medicale de urgență, în mod gratuit,
personalului de serviciu al căilor ferate ale statului unei
părți contractante care se află temporar pe teritoriul statului
celeilalte părți contractante și care își îndeplinește obligațiile
de serviciu.
ARTICOLUL 9
Trecerea frontierei de stat de către personalul de serviciu
al căilor ferate ale statelor părților contractante

Trecerea frontierei de stat de către personalul de
serviciu al căilor ferate ale statelor părților contractante

pentru îndeplinirea sarcinilor care rezultă din prezentul
acord se realizează pe baza documentelor valabile pentru
trecerea frontierei de stat, recunoscute de ambele părți
contractante, însoțite de tabele nominale.
Părțile contractante, de comun acord, pot introduce
modificări sau completări în ceea ce privește modalitatea
de trecere a frontierei de stat.
ARTICOLUL 10
Comunicațiile de serviciu

Căile ferate ale statelor părților contractante asigură, pe
bază de reciprocitate, legătura telegrafică, telefonică și alte
tipuri de comunicații între regulatoarele de trafic feroviar și
stațiile de frontieră ale statelor celor două părți
contractante.
ARTICOLUL 11
Transmiterea expedițiilor poștale

Transmiterea peste frontiera de stat a expedițiilor
poștale se realizează în conformitate cu statutul, convenția
și acordurile Uniunii Poștale Universale, precum și cu
acordurile încheiate de organele poștale corespunzătoare
ale statelor părților contractante.
ARTICOLUL 12
Răspunderea pentru daunele provocate

1. La stabilirea răspunderii materiale legate de
vătămarea sănătății, bunurilor cetățenilor, ale personalului
de serviciu și proprietarilor mărfurilor, ca urmare a unor
accidente, avarii sau catastrofe produse în timpul
procesului de transport, părțile contractante se conduc
după următoarele principii:
a) dauna provocată sănătății sau bunurilor personalului
de serviciu al căilor ferate ale statului uneia dintre părțile
contractante, ca urmare a unui accident sau a unei avarii
produse în timpul îndeplinirii de către acesta a obligațiilor
de serviciu pe teritoriul statului celeilalte părți contractante,
o compensează calea ferată al cărei salariat este vătămat,
în conformitate cu legile statului său;
b) răspunderea pentru dauna produsă sănătății sau
bunurilor personalului de serviciu al căilor ferate ale statului
uneia dintre părțile contractante, ca urmare a unui accident
sau a unei avarii pe care a suferit-o acesta pe teritoriul
statului celeilalte părți contractante în afara timpului
îndeplinirii de către acesta a obligațiilor de serviciu, revine,
în conformitate cu legislația statului său, căii ferate a
statului părții contractante pe teritoriul statului căreia s-a
petrecut accidentul sau avaria;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
c) răspunderea pentru dauna produsă unor terțe
persoane sau bunurilor acestora, ca urmare a unui
accident sau a unei avarii care a avut loc în timpul
procesului de transport, revine, în conformitate cu legislația
statului său, căii ferate a statului părții contractante pe
teritoriul statului căreia a avut loc accidentul sau avaria,
dacă nu se stabilește că dauna a apărut ca urmare a unor
împrejurări de forță majoră sau a intenției păgubitului.
2. Răspunderea ce decurge din contractele privind
transportul de călători, de bagaje, bagaje înregistrate și
mărfuri se stabilește prin acordurile internaționale care sunt
obligatorii pentru căile ferate ale statelor părților
contractante.
3. Răspunderea materială reciprocă a căilor ferate ale
statelor părților contractante se determină după următoarele
principii:
a) calea ferată a statului uneia dintre părțile
contractante poartă răspunderea față de calea ferată a
statului celeilalte părți contractante pentru dauna produsă
ca urmare a vinovăției personalului său de serviciu, a
întreținerii defectuoase sau a folosirii greșite a construcțiilor,
instalațiilor și a altor mijloace tehnice feroviare, a încălcării
regulamentelor și regulilor stabilite pentru desfășurarea
procesului de transport;
b) calea ferată a statului fiecăreia dintre părțile
contractante poartă răspunderea pentru producerea daunei,
proporțional cu gradul vinovăției sale stabilit în conformitate
cu normele și prevederile acordurilor internaționale la care
căile ferate ale statelor părților contractante sunt părți. În
cazurile în care nu se poate stabili vinovatul, căile ferate
ale statelor celor două părți contractante poartă
răspunderea în mod egal;
c) calea ferată a statului fiecăreia dintre părțile
contractante, chemată să facă compensarea directă a
daunei, are dreptul să conteste aceasta față de calea
ferată a statului celeilalte părți contractante, al cărei
personal de serviciu, din cauza neîndeplinirii sarcinilor
directe de serviciu care îi revin, a fost implicat în cele
întâmplate și este recunoscut vinovat;
d) dauna care a apărut în urma unei împrejurări de
forță majoră nu se compensează în cazul în care se
prezintă documente doveditoare.
ARTICOLUL 13
Soluționarea litigiilor

Pentru examinarea și soluționarea problemelor legate de
îndeplinirea și interpretarea prezentului acord, părțile
contractante înființează o comisie mixtă pentru trafic
feroviar de frontieră, alcătuită din reprezentanți ai
autorităților competente și ai căilor ferate și, dacă este
necesar, reprezentanți ai altor autorități corespunzătoare
interesate ale statelor părților contractante.
Pentru Guvernul României,
Traian Panait

5

Modul de lucru al comisiei mixte se stabilește prin
regulamentul adoptat la prima ședință.
În cazul în care apar litigii legate de aplicarea
prezentului acord, acestea vor fi rezolvate prin negocieri în
comisia mixtă. În cazul în care nu se ajunge la o
înțelegere, litigiile se soluționează prin alte moduri
acceptabile pentru părțile contractante, inclusiv pe căi
diplomatice.
ARTICOLUL 14
Modificări și completări

În prezentul acord se pot introduce modificări și
completări formulate în protocoale adiționale, care, după
aprobarea sau convenirea lor de către părțile contractante,
devin parte integrantă a prezentului acord și intră în
vigoare conform prevederilor art. 15.
ARTICOLUL 15
Intrarea în vigoare a acordului

Prezentul acord intră în vigoare după 30 (treizeci) de
zile de la primirea, pe căi diplomatice, a ultimei notificări
scrise prin care părțile contractante se informează reciproc
asupra îndeplinirii tuturor procedurilor necesare pentru
intrarea acestuia în vigoare, în conformitate cu legislația în
vigoare a statului fiecăreia dintre părțile contractante.
ARTICOLUL 16
Valabilitatea acordului

1. Prezentul acord este încheiat pentru o perioadă
nedeterminată.
2. Prezentul acord poate fi denunțat în orice moment de
către fiecare dintre părțile contractante. Acordul își pierde
valabilitatea după trecerea a 6 luni de la data primirii de
către una dintre părțile contractante a notificării scrise cu
privire la denunțarea acestuia, transmisă pe căi diplomatice
de către cealaltă parte contractantă.
3. Pentru toate obligațiile care decurg din contractele
încheiate pe baza prezentului acord și neîndeplinite până
la încetarea valabilității acestuia, se aplică prevederile
prezentului acord până la epuizarea lor.
Drept care
scop de către
și Cabinetul
ucraineană, au

subsemnații, deplin împuterniciți în acest
Guvernul României, pentru partea română,
de Miniștri al Ucrainei, pentru partea
semnat prezentul acord.

Semnat la Kiev la 21 octombrie 2003, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, ucraineană
și rusă, toate textele fiind egal autentice.
În caz de divergențe în ceea ce privește interpretarea
prevederilor prezentului acord, textul în limba rusă va
prevala.
Pentru Cabinetul de Miniștri al Ucrainei,
Vladimir Kornienka

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei
privind colaborarea în domeniul transportului feroviar,
semnat la Kiev la 21 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei privind colaborarea în
domeniul transportului feroviar, semnat la Kiev la 21 octombrie 2003, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 octombrie 2004.
Nr. 848.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 387
din 30 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 318 alin. 1
din Codul de procedură civilă
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Mihaela Senia Costinescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 318 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îPăstorel“ —
S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 11.985/CA/2003 al
Tribunalului Timiș — Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, invocând în acest

sens jurisprudența Curții Constituționale. Arată că nu au
intervenit elemente noi de natură să justifice schimbarea
acestei jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 11.985/CA/2003, Tribunalul Timiș — Secția comercială
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îPăstorel“ — S.R.L. din Timișoara într-o cauză
comercială având ca obiect o contestație în anulare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că, potrivit art. 318 din Codul de
procedură civilă, pot fi atacate cu contestație numai
hotărârile judecătorești pronunțate de instanțele de recurs,
în condițiile în care se pot produce greșeli materiale și cu
ocazia soluționării altor acțiuni. Consideră că accesul liber

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
la justiție și dreptul cetățeanului la o justiție echitabilă sunt
două principii constituționale care, transpuse în practică,
trebuie să-i asigure acestuia atât posibilitatea de a formula
acțiuni în justiție, cât și de a promova căi de atac
împotriva hotărârilor judecătorești eronate, în scopul
îndreptării oricăror erori judiciare. Or, arată autorul, pe de o
parte, prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 58/2003,
legiuitorul a abrogat dispozițiile referitoare la promovarea
recursului în anulare în materie civilă, iar, pe de altă parte,
victima unei erori judiciare are limitat accesul în fața Curții
Europene a Drepturilor Omului, deoarece erorile de drept
sau de fapt săvârșite de instanțele naționale nu sunt
cenzurate de organele europene de jurisdicție.
În ceea ce privește principiul egalității cetățenilor în fața
legii, autorul excepției susține că acesta nu este respectat,
în condițiile în care numai persoana nemulțumită de o
hotărâre pronunțată de instanța de recurs are posibilitatea
de a promova calea extraordinară de atac a contestației în
anulare pentru motivele expuse în art. 318 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, în vreme ce altor părți care, de
asemenea, sunt interesate de îndreptarea unor greșeli
materiale ale instanțelor nu li se recunoaște dreptul de a
contesta respectivele hotărâri. Așa fiind, este necesar ca
dispozițiile art. 318 din Codul de procedură civilă să se
refere nu numai la deciziile pronunțate de instanțele de
recurs în soluționarea acestei căi de atac, ci la toate
hotărârile judecătorești irevocabile.
Tribunalul Timiș — Secția comercială apreciază că
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 din
Codul de procedură civilă este neîntemeiată, întrucât, deși
textul de lege criticat prevede posibilitatea rectificării erorilor
materiale și a omisiunilor vădite din hotărârile judecătorești
pronunțate în recurs, iar nu și pentru alte hotărâri
irevocabile în care, de asemenea, se pot strecura erori
materiale și omisiuni, calea de atac a contestației în
anulare poate fi extinsă și asupra deciziilor pronunțate în
soluționarea unei contestații în anulare, eventual prin
exercitarea unei contestații în anulare speciale, cu
respectarea disopzițiilor art. 321 din Codul de procedură
civilă.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază excepția de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiată. În susținerea acestui punct de vedere,
arată că stabilirea condițiilor speciale în care calea de atac
a contestației în anulare se poate exercita și limitarea
admisibilității ei numai la deciziile instanței de recurs nu
are nici o legătură cu egalitatea cetățenilor, întrucât
art. 318 alin. 1 din Codul de procedură civilă nu creează
nici o discriminare între aceștia și asigură premisele
aplicării lui în mod unitar tuturor cetățenilor aflați în situații
juridice identice, respectiv titularilor unei hotărâri pronunțate
de o instanță de recurs, dacă dezlegarea dată recursului
este rezultatul unei greșeli materiale.

7

Se mai arată că dispozițiile legale criticate sunt
conforme cu art. 126 alin. (2) și cu art. 129 din Constituție,
republicată, reglementarea dreptului de a exercita o cale
de atac în anumite condiții, precis și limitativ prevăzute de
lege, neafectând nici accesul liber la justiție, cu atât mai
mult cu cât stabilirea unor motive strict determinate sunt de
esența căilor extraordinare de atac. De altfel, norma de
procedură este stabilită tocmai în vederea exercitării în
condițiile legii a dreptului persoanei de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor
sale legitime.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, și celor ale art. 1 alin. (2), art. 2,
3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Analizând obiectul excepției de neconstituționalitate,
Curtea constată că, deși a fost sesizată cu dispozițiile
art. 318 din Codul de procedură civilă, din argumentele
autorului criticii rezultă că excepția vizează doar prevederile
alin. 1 al normei procedurale. De altfel, dispozițiile alin. 2
ale art. 318 au fost abrogate prin art. I pct. 121 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2000 pentru
modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 2 octombrie 2000. Prin urmare, Curtea urmează a se
pronunța numai asupra prevederilor art. 318 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, care au următorul cuprins:
îHotărârile instanțelor de recurs mai pot fi atacate cu
contestație, când dezlegarea dată este rezultatul unei greșeli
materiale, sau când instanța, respingând recursul sau
admițându-l numai în parte, a omis din greșeală să cerceteze
vreunul dintre motivele de casare.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții de lege contravin art. 16 alin. (1) și
art. 21 alin. (1), (2) și (3) din Constituție, republicată, care
au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări“.;
— Art. 21 alin. (1), (2) și (3): î(1) Orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

De asemenea, autorul excepției apreciază că prevederile
art. 318 alin. 1 din Codul de procedură civilă încalcă și
dispozițiile art. 6 alin. 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care au
următorul conținut: îOrice persoană are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricărei acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa.
Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public, dar accesul
în sala de ședință poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga durată a procesului sau a unei părți a acestuia în
interesul moralității, al ordinii publice ori al securității naționale
într-o societate democratică, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a părților la proces o impun, sau în
măsura considerată absolut necesară de către instanță atunci
când, în împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să
aducă atingere intereselor justiției.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că dispozițiile art. 318 alin. 1 din Codul de
procedură civilă reglementează contestația în anulare
specială, care este o cale de atac extraordinară, ce se
poate exercita în cazurile limitativ prevăzute de lege numai
împotriva hotărârilor pronunțate de instanțele de recurs.
Așa cum rezultă în mod univoc din textul de lege
criticat, calea procedurală a contestației în anulare specială
poate fi utilizată de părțile care au participat la soluționarea
recursului și este limitată la cazurile în care dezlegarea
dată este rezultatul unei greșeli materiale sau al omisiunii
instanței de a cerceta vreunul dintre motivele de modificare
sau de casare invocate de recurent. În ceea ce privește
obiectul contestației în anulare specială, acesta este format
dintr-o singură categorie de hotărâri, respectiv doar
hotărârile pronunțate de instanțele de recurs.
Curtea constată că pretinsa încălcare a art. 16 din
Constituție, republicată, privind egalitatea în drepturi a
cetățenilor, nu poate fi reținută, deoarece reglementarea

este aplicabilă în cazul tuturor persoanelor aflate în situația
prevăzută de ipoteza normei, fără nici o distincție, și
anume părților care au participat la soluționarea recursului
a cărui dezlegare este rezultatul unei greșeli materiale sau
al omisiunii instanței de a cerceta vreunul dintre motivele
de modificare sau de casare.
Textul de lege criticat nu încalcă nici prevederile art. 21
din Constituție, republicată, întrucât, potrivit jurisprudenței
constante a instanței constituționale, dacă legiuitorul este
suveran în a reglementa diferit în situații diferite, accesul
la o cale ordinară de atac, fără ca prin aceasta să fie
afectat liberul acces la justiție, a fortiori o atare concluzie
se impune atunci când în discuție este accesul la o cale
extraordinară de atac, care, prin definiție, are caracter de
excepție, și deci poate fi valorificată numai în cazurile
expres și limitativ prevăzute de lege, în caz contrar,
existând riscul producerii unor perturbări majore ale
stabilității și securității raporturilor juridice.
De altfel, art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată,
potrivit căruia îCompetența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege“,
precum și art. 129, care prevede că, îÎmpotriva hotărârilor
judecătorești, părțile interesate și Ministerul Public pot exercita
căile de atac, în condițiile legii“, atribuie exclusiv legiuitorului
prerogativa stabilirii competenței și procedurii de judecată,
inclusiv a condițiilor de exercitare a căilor de atac.
Prin urmare, departe de a îngrădi drepturi consacrate
constituțional, reglementarea prevăzută de art. 318 alin. 1
din Codul de procedură civilă constituie o garanție a
aplicării principiului prevăzut de art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind judecarea unei cauze în mod
echitabil și într-un termen rezonabil, în scopul înlăturării
oricăror abuzuri din partea părților, prin care s-ar tinde la
tergiversarea nejustificată a soluționării unui proces.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 318 alin. 1 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îPăstorel“ — S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 11.985/CA/2003 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 30 septembrie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 412
din 12 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 278 1 alin. 7 din Codul de procedură
penală, ridicată de Eugeniu Trif în Dosarul nr. 41/2004 al
Judecătoriei Alba Iulia.
La apelul nominal
lipsesc părțile, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul pe
fond, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că textul de
lege criticat nu încalcă prevederile constituționale invocate
de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 2 aprilie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 41/2004, Judecătoria Alba Iulia a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 278 1 alin. 7 din Codul de procedură
penală. Excepția a fost ridicată de petentul Eugeniu Trif
într-o cauză având ca obiect plângerea împotriva
Ordonanței nr. 298/P/2003 a Parchetului de pe lângă
Tribunalul Alba.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că textul de lege criticat încalcă dreptul de acces
liber la justiție și dreptul la apărare, prin aceea că nu
permite o probațiune completă, eficientă, cel care a făcut
plângerea împotriva rezoluțiilor sau a ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecată având dreptul de a
depune ca probe, potrivit textului de lege criticat, numai
îînscrisuri noi“.
Judecătoria Alba Iulia apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată în acest sens
că, prin restrângerea doar la îînscrisuri noi“ a mijloacelor
de probă admise în cadrul soluționării unei plângeri
împotriva rezoluției sau a ordonanței procurorului, nu este
încălcat dreptul la apărare și nici accesul liber la justiție al
petentului, având în vedere soluțiile care, în conformitate cu

dispozițiile art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală,
pot fi date de instanță unei astfel de plângeri. Astfel, în
ipoteza în care se constată că urmărirea penală nu este
completă, instanța trimite cauza procurorului în vederea
începerii sau a redeschiderii urmăririi penale, procurorul
fiind obligat să se conformeze dispozițiilor date de instanță,
dreptul la apărare al petentului fiind în acest fel garantat.
De asemenea, atunci când probele existente la dosar nu
sunt suficiente pentru judecarea cauzei, instanța reține
cauza spre rejudecare, dispozițiile privind judecata în primă
instanță aplicându-se în mod corespunzător, ceea ce
înseamnă că petentul are posibilitatea de a solicita
administrarea oricărei probe pe care o consideră necesară.
Totodată se arată că plângerea prevăzută de art. 2781 din
Codul de procedură penală a fost concepută de legiuitor ca
o cale de atac în cadrul căreia instanța analizează
legalitatea și temeinicia ordonanței sau a rezoluției
procurorului, așa încât este firesc ca instanța, cu ocazia
soluționării acesteia, să se raporteze la îlucrările și
materialul din dosarul cauzei“ care au fost avute în vedere
de către procuror și pe care se întemeiază soluția.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificările ulterioare, a fost
solicitat punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul apreciază că textul de lege criticat nu
contravine prevederilor constituționale, respectiv celor din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, invocate de autorul excepției. Ca urmare, se
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile constituționale ale art. 21,
întrucât acestea, reglementând plângerea împotriva
rezoluțiilor sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată, asigură întocmai accesul liber la justiție. În ceea
ce privește critica de neconstituționalitate formulată în
raport de dispozițiile art. 24 din Constituție, se apreciază că
aceasta este neîntemeiată, întrucât textul de lege supus
controlului de constituționalitate acordă părților toate
garanțiile procesuale, inclusiv dreptul de a fi asistate de un
apărător în tot cursul procesului penal. Referitor la
prevederile art. 11 și 20 din Constituție, republicată,
invocate de asemenea în motivarea excepției de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

neconstituționalitate, se apreciază că acestea nu sunt
incidente în cauză.
În concluzie, Avocatul Poporului consideră că excepția
este neîntemeiată.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală,
potrivit cărora: îInstanța, judecând plângerea, verifică rezoluția
sau ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a materialului din
dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.“
Autorul erxcepției consideră că acest text legal este
contrar prevederilor constituționale ale art. 11, 20, 21 și 24,
care au următorul conținut:
— Art. 11 î(1) Statul român se obligă să îndeplinească
întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmează să
devină parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai după revizuirea Constituției.“;
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“;
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
De asemenea, autorul excepției invocă și încălcarea
prevederilor art. 7 și 8 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului, referitoare la egalitatea în fața legii,
respectiv la dreptul persoanei la o satisfacție efectivă din

partea instanțelor juridice naționale competente împotriva
actelor care violează drepturile fundamentale ce-i sunt
recunoscute acesteia prin Constituție și lege, a prevederilor
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, referitoare la dreptul la un proces
echitabil, precum și a prevederilor art. 14 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice, care
consacră, de asemenea, garanții pentru realizarea unui
proces echitabil.
Examinând textul de lege criticat prin raportare la
prevederile constituționale și la reglementările internaționale
invocate în motivarea excepției de neconstituționalitate,
Curtea constată că nu există nici o contradicție între
acestea.
Astfel, limitarea mijloacelor de probă care pot fi
administrate la judecarea plângerii împotriva rezoluțiilor sau
a ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată,
realizată prin dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de
procedură penală, este justificată având în vedere natura
juridică a acestei plângeri, care nu vizează judecarea
propriu-zisă a cauzei penale, ci constituie un mijloc
procedural prin care se realizează o examinare a rezoluției
sau a ordonanței procurorului atacate, sub aspectul
legalității acesteia. Ca urmare, este firesc ca, în vederea
soluționării plângerii, instanța să verifice pe baza lucrărilor
și a materialului existente în dosarul cauzei, care au fost
avute în vedere de procuror la emiterea ordonanței sau a
rezoluției de netrimitere în judecată atacate, dacă această
soluție a fost sau nu dispusă cu respectarea dispozițiilor
legale.
Așa fiind, nu poate fi primită critica potrivit căreia
dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală
încalcă dreptul de acces liber la justiție, plângerea
reglementată de dispozițiile art. 278 1 din Codul de
procedură penală fiind, în sine, o garanție a realizării
acestui drept. Stabilirea unor reguli speciale de procedură
în cazul judecării plângerii împotriva rezoluției sau a
ordonanței procurorului de netrimitere în judecată (cum
este și regula potrivit căreia singurele probe admise sunt
înscrisurile noi) este realizată de legiuitor în exercitarea
competenței sale constituționale și nu încalcă liberul acces
la justiție, Curtea Constituțională statuând în acest sens că
îlegiuitorul poate institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, ca și modalitățile
de exercitare a drepturilor procedurale, principiul liberului
acces la justiție presupunând posibilitatea neîngrădită a
celor interesați de a utiliza aceste proceduri, în formele și
în modalitățile instituite de lege“. (Decizia Plenului nr. 1 din
8 februarie 1994, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994).
Curtea reține totodată că textul de lege criticat nu
aduce atingere dreptului la un proces echitabil, respectiv
dreptului la apărare, așa cum sunt acestea consfințite de
prevederile constituționale și de reglementările internaționale
invocate, câtă vreme petentul are deplina libertate de a
demonstra în fața instanței de judecată nelegalitatea actului
atacat, în raport de lucrările și materialul din dosarul
cauzei, precum și posibilitatea prezentării unor probe
suplimentare față de cele deja administrate, respectiv
îînscrisuri noi“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
Faptul că aceste drepturi fundamentale nu sunt cu nimic
îngrădite prin dispozițiile legale supuse criticilor de
neconstituționalitate rezultă și din reglementarea, prin
dispozițiile art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală,
a soluțiilor ce pot fi date de instanță plângerii împotriva
rezoluțiilor sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în
judecată. Astfel, indiferent de soluția pronunțată, instanța
de judecată apreciază și cu privire la probele administrate
în dosarul de urmărire penală, inclusiv sub aspectul dacă
acestea sunt sau nu suficiente pentru a fundamenta soluția
organului de cercetare penală. Admițând plângerea și
desființând rezoluția sau ordonanța atacată, instanța poate
să dispună fie trimiterea cauzei procurorului îîn vederea
începerii sau a redeschiderii urmăririi penale, după caz“
[art. 2781 alin. 8 lit. b) din Codul de procedură penală], fie,
atunci când probele existente la dosar sunt suficiente
pentru judecarea cauzei, reținerea cauzei spre judecare,
îdispozițiile privind judecarea în primă instanță și căile de atac,
aplicându-se în mod corespunzător“. [art. 2781 alin. 8 lit. b)
din Codul de procedură penală]. În ambele situații, atât
dreptul la apărare, cât și dreptul la un proces echitabil al
petentului sunt pe deplin asigurate, acesta având

11

posibilitatea să se prevaleze de toate garanțiile procesuale
ce caracterizează aceste drepturi, inclusiv de posibilitatea
de a solicita administrarea oricărui mijloc de probă
prevăzut de lege. Chiar și în situația în care instanța, în
temeiul art. 2781 alin. 8 lit. a) din Codul de procedură
penală, îrespinge plângerea, prin sentință, menținând soluția
din rezoluția sau ordonanța atacată“, atât dreptul la apărare,
cât și dreptul la un proces echitabil al petentului sunt
garantate prin posibilitatea dată de dispozițiile art. 2781
alin. 10 din Codul de procedură penală de a ataca, cu
recurs, hotărârea instanței de judecată.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul
de procedură penală prin Decizia nr. 354 din
23 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 959 din 19 octombrie 2004,
statuând că aceste dispoziții sunt constituționale. Atât
considerentele, cât și soluția pronunțată în această decizie
își păstrează valabilitatea și în cauza de față, neintervenind
elemente noi de natură să ducă la reconsiderarea
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală, ridicată
de Eugeniu Trif în Dosarul nr. 41/2004 al Judecătoriei Alba Iulia.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Ghidului privind cererea de autorizare a unui studiu clinic cu un medicament de
uz uman, adresată autorității competente, aprobarea unor amendamente importante și declararea
închiderii unui studiu clinic în România
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată și modificată prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și
completările ulterioare, prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de
uz uman, aprobată și modificată prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparatură medicală
nr. OB 10.140/2004,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul privind cererea de
autorizare a unui studiu clinic cu un medicament de uz
uman, adresată autorității competente, aprobarea unor
amendamente importante și declararea închiderii unui studiu
clinic în România, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 3. — Agenția Națională a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 8 septembrie 2004.
Nr. 1.117.
ANEXĂ

GHID
privind cererea de autorizare a unui studiu clinic cu un medicament de uz uman, adresată autorității competente,
aprobarea unor amendamente importante și declararea închiderii unui studiu clinic în România
CAPITOLUL I
Baza legală
Art. 1. — Prezentul ghid transpune Ghidul CT-04-EN
referitor la cererea de autorizare a unui studiu clinic cu un
medicament de uz uman, adresată autorității competente,
notificarea unor amendamente importante și declararea
închiderii unui studiu clinic, de aplicare a Directivei
2001/20/CE a Parlamentului European și a Consiliului din
4 aprilie 2001 privind armonizarea legislației, reglementărilor
și măsurilor administrative ale statelor membre, referitoare
la implementarea Regulilor de bună practică în
desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de
uz uman.
Art. 2. — Prezentul ghid conține îndrumări cu privire la
formatul și conținutul unei cereri adresate Agenției
Naționale a Medicamentului, autoritatea competentă (AC)
din România pentru:
a) autorizarea unui studiu clinic privind un medicament
de uz uman;
b) aprobări ale amendamentelor importante propuse;
c) declararea închiderii studiului clinic.
Art. 3. — Prezentul ghid detaliază prevederi ale
Ordinului ministrului sănătății nr. 615/2004 pentru aprobarea
Reglementărilor privind implementarea Regulilor de bună
practică în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu
medicamente de uz uman.

— produse obținute prin biotehnologie;
— produse pentru terapia celulară;
— produse pentru terapia genică;
— produse derivate de plasmă;
— alte produse de extracție;
— medicamente imunologice (cum sunt: vaccinurile,
alergenii, serurile imune);
— medicamente pe bază de plante (de origine
vegetală);
— produse radiofarmaceutice;
— produse homeopate.
Art. 5. — Prevederile prezentului ghid sunt obligatorii;
excepțiile făcute la prezentele prevederi trebuie justificate
într-o solicitare adresată Agenției Naționale a
Medicamentului (ANM).
CAPITOLUL III
Definiții
Art. 6. — În prezentul ghid sunt valabile definițiile
prevăzute în Ordinul ministrului sănătății nr. 615/2004.
Art. 7. — Autorizația pentru un studiu clinic (ASC)
emisă de către ANM va fi valabilă numai pentru studiul
clinic respectiv.
Art. 8. — Această autorizație nu implică aprobarea
programului de dezvoltare a medicamentului investigat.
CAPITOLUL IV
Formatul și conținutul cererilor și notificărilor

CAPITOLUL II
Domeniu de aplicare
Art. 4. — Prevederile prezentului ghid se aplică tuturor
medicamentelor investigate, incluzând următoarele tipuri de
produse:
— produse chimice;

IV.1. Cerere pentru autorizarea unui studiu clinic

Art. 9. — Sponsorul sau reprezentantul legal al
sponsorului în România trebuie să trimită la ANM o cerere
validă pentru autorizare; lista prevăzută în anexa nr. 1
prezintă informațiile esențiale și informațiile specifice pentru
România, care trebuie trimise ca parte a unei cereri valide.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
Art. 10. — (1) Sponsorul trebuie să furnizeze ANM o
listă cuprinzând autoritățile competente către care a trimis
deja aceeași cerere, cu detalii ale deciziilor acestora, atunci
când sunt disponibile și o copie cu opinia comisiei de etică
implicate, atunci când este disponibilă.
(2) În cazul în care o comisie de etică responsabilă
pentru formularea unei opinii unice într-un stat membru
emite o opinie nefavorabilă, sponsorul trebuie să informeze
ANM despre aceasta și să transmită la ANM o copie a
opiniei nefavorabile.
Art. 11. — Când este necesar, înainte de a redacta
cererea, sponsorul trebuie să verifice împreună cu ANM
cerințele lingvistice în domeniu.
Art. 12. — Dacă solicitantul nu este sponsorul, acesta
trebuie să includă în documentație o scrisoare din partea
sponsorului, prin care acesta din urmă să îl autorizeze pe
solicitant să acționeze în numele său.
Art. 13. — În cazul în care o cerere nu este validată,
ANM va informa solicitantul și va preciza motivele.
Art. 14. — Sponsorul trebuie să redacteze cererea
astfel încât să respecte și prevederile altor acte normative
care sunt legate de studii clinice cu medicamente
investigate (MI).
IV.1.1. Scrisoare de însoțire

Art. 15. — (1) Sponsorul sau reprezentantul său legal
în România trebuie să semneze și să depună împreună cu
cererea o scrisoare de însoțire; titlul său trebuie să conțină
numărul de intrare în baza de date europeană pentru studii
clinice EudraCT, dacă este disponibil, și numărul dat de
sponsor protocolului, cu denumirea studiului.
(2) Textul trebuie să atragă atenția asupra problemelor
speciale legate de cerere, cum sunt grupele de populație
speciale incluse în studiu, prima administrare la om a unei
substanțe active noi, MI care sunt deosebite, proiecte
speciale de studiu etc., și să indice unde se află
informațiile relevante în cerere.
IV.1.2. Alocarea numărului EudraCT

Art. 16. — Înainte de a depune cererea la ANM,
sponsorul trebuie să obțină, dacă este aplicabil, un număr
EudraCT unic din baza de date EudraCT prin procedura
descrisă în Ghidul privind baza de date europeană pentru
studii clinice; acest număr va identifica protocolul unui
studiu care se desfășoară într-un singur loc sau în mai
multe, în unul sau mai multe state membre ale UE.
Art. 17. — Pentru a obține automat numărul EudraCT
din baza de date, solicitantul trebuie să furnizeze numai
câteva informații; cu toate acestea, solicitantul trebuie să
completeze toate părțile relevante ale formularului înainte
de a trimite cererea către ANM.
IV.1.3. Formularul de cerere

Art. 18. — (1) Formularul de cerere poate fi accesat din
baza de date EudraCT, prin Internet, prin procedura

13

descrisă în ghidul referitor la baza de date EudraCT sau
de pe website-ul ANM.
(2) Anexa nr. 5 prezintă informațiile necesare pentru a
completa formularul.
(3) Formularul de cerere trebuie să identifice în mod
unic studiul clinic, organizațiile și persoanele-cheie
responsabile de coordonarea studiului.
(4) Unele informații din formular, cum sunt persoana de
contact și numele investigatorului, vor fi valabile numai
într-o singură țară.
(5) Sponsorul trebuie să tipărească formularul completat,
să îl semneze, să îl dateze și să îl trimită ca parte a
cererii către AC din fiecare țară în care intenționează să
desfășoare studiul.
(6) Semnătura sponsorului confirmă faptul că acesta
este sigur că:
a) informațiile furnizate sunt complete;
b) documentele anexate conțin o prezentare completă și
corectă a informațiilor disponibile;
c) după părerea sa, este justificată inițierea studiului
clinic propus;
d) orice informație furnizată atât ANM, cât și comisiei
de etică (CE) implicate se bazează pe aceleași date.
(7) Când este cazul, sponsorul va salva datele esențiale
sub forma unui fișier XML și va trimite o copie a acestui
fișier XML pe suport electronic, o dată cu cererea.
IV.1.4. Protocolul

Art. 19. — (1) Conținutul și formatul protocolului trebuie
să respecte îndrumările din Regulile de bună practică în
desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de
uz uman.
(2) Versiunea trimisă trebuie să includă toate
amendamentele autorizate până la acea dată și o definire
a închiderii studiului.
(3) Protocolul trebuie să fie identificat prin titlu, cod dat
de sponsor, specific pentru toate versiunile, un număr și o
dată a versiunii care va fi actualizată prin includerea
amendamentelor și printr-un titlu scurt sau denumire
prescurtată care i-a fost atribuită; trebuie să fie semnat de
sponsor și de investigatorul principal (sau de investigatorul
coordonator pentru studiile multicentrice).
(4) Protocolul trebuie, de asemenea, să includă:
a) evaluarea beneficiilor și riscurilor anticipate;
b) o justificare privind includerea subiecților care nu sunt
apți să își exprime consimțământul în cunoștință de cauză
sau a altor populații speciale;
c) o descriere a planului de asigurare a oricărui
tratament adițional al subiecților o dată ce participarea lor
la studiu s-a încheiat, dacă acesta diferă de cel din
practica curentă, în funcție de condiția patologică a
subiectului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

IV.1.5. Broșura investigatorului

Art. 20. — (1) Conținutul și formatul broșurii
investigatorului (BI), precum și procedurile pentru
actualizarea acesteia trebuie să respecte îndrumările din
Regulile de bună practică în desfășurarea studiilor clinice
efectuate cu medicamente de uz uman.
(2) Broșura investigatorului trebuie să fie redactată
utilizându-se toate informațiile disponibile și dovezi care să
susțină motivația studiului clinic propus și utilizarea în
condiții de siguranță în cadrul studiului a MI și trebuie
prezentată sub formă de rezumate.
(3) Dacă MI este comercializat în România și
farmacologia sa este bine cunoscută de către medici,
sponsorul poate depune un dosar simplificat al MI (a se
vedea tabelul 1) și se poate să nu fie necesară o BI
extinsă.
IV.1.6. Dosarul medicamentului investigat (DMI)

Art. 21. — (1) DMI trebuie să furnizeze informații privind
calitatea oricărui MI care va fi utilizat în studiu, inclusiv a
produselor de referință și placebo.
(2) DMI trebuie, de asemenea, să furnizeze date din
studiile nonclinice și din utilizarea clinică anterioară a MI
sau să justifice în cerere motivele pentru care nu sunt
furnizate anumite informații.
(3) Solicitantul poate furniza un DMI de sine stătător
sau poate apela la BI pentru referințe privind părțile
nonclinice și clinice ale DMI; în acest din urmă caz,
rezumatele informațiilor clinice și nonclinice trebuie să
includă date, preferabil prezentate sub formă de tabele,
care să furnizeze suficiente detalii pentru a permite
evaluatorilor să ajungă la o decizie privind toxicitatea
potențială a MI și siguranța utilizării acestuia în studiul
clinic propus.
(4) Dacă există aspecte speciale ale datelor clinice sau
nonclinice, care necesită o explicație detaliată din partea
unui expert sau discuții care reprezintă mai mult decât cele
care sunt incluse de obicei în BI, sponsorul trebuie să
depună informațiile clinice și nonclinice ca parte a DMI.
IV.1.6.1. Dosarul complet al MI

Art. 22. — (1) Această secțiune indică tipul de
informație științifică solicitată pentru un dosar complet al MI
și modul de prezentare a acesteia.
(2) Sponsorul trebuie să trimită o versiune completă a
DMI, în cazul în care nu a trimis anterior ANM nici o
informație despre produsul chimic sau biologic și nu poate
face referiri la informații trimise de alt sponsor; aceasta se
întâmplă atunci când sponsorul nu are o autorizație de
punere pe piață pentru MI în România și ANM nu le-a
acordat anterior o ASC și, de asemenea, nu poate face
referiri la informații relevante din cererea altui sponsor
pentru același produs.
(3) Un DMI complet trebuie să includă rezumatele
informațiilor referitoare la calitatea, procesul de fabricație și

controlul MI, datele din studiile nonclinice și din utilizarea
clinică.
(4) Este preferabil ca datele să fie prezentate într-o
formă tabelară, însoțite de un text, cât mai scurt posibil,
care să sublinieze punctele principale.
(5) În general, dosarul nu trebuie să fie un document
voluminos; cu toate acestea, pentru studiile cu anumite
tipuri de medicamente investigate, se pot face excepții prin
acord cu ANM.
(6) Sponsorul trebuie să prefațeze DMI cu un cuprins
detaliat și un glosar de termeni.
(7) Titlurile nu sunt obligatorii, nici nu reprezintă o listă
exhaustivă; titlurile majore sunt prezentate în anexele
nr. 1—3, pentru a ușura accesul la referințe; de
asemenea, poate fi adăugată o secțiune nouă, dacă nu
există un titlu adecvat.
(8) Cu toate acestea, poate fi inadecvat sau imposibil
să se furnizeze informații la toate titlurile pentru toate
produsele; dosarul necesar va depinde de mai mulți factori,
inclusiv de natura medicamentului, stadiul de dezvoltare,
grupa populațională care trebuie tratată, natura și
severitatea afecțiunii și natura și durata expunerii la MI.
(9) Trebuie furnizată o justificare științifică atunci când
este necesar să se omită date din motive care nu sunt
evidente.
Art. 23. — (1) Este imposibil să se redacteze ghiduri
detaliate pentru toate situațiile, motiv pentru care se
recomandă sponsorilor să utilizeze prezentul ghid ca punct
de pornire în pregătirea datelor care trebuie depuse.
(2) În plus, mai trebuie respectate alte ghiduri relevante
disponibile pe website-ul ANM la www.anm.ro.
IV.1.6.1.1. Date privind calitatea

Art. 24. — (1) Sponsorul trebuie să trimită rezumate ale
datelor chimice, farmaceutice și biologice ale oricărui MI.
(2) Sponsorul trebuie să furnizeze informații sub titlurile
prevăzute în anexa nr. 2, dacă sunt disponibile.
(3) Reglementările referitoare la implementarea Regulilor
de bună practică în desfășurarea studiilor clinice efectuate
cu medicamente de uz uman cer sponsorilor să furnizeze
pentru un studiu clinic MI ale căror procese de fabricație
respectă principiile de bună practică de fabricație (BPF),
stabilite în anexa nr. 13 la Regulile de bună practică de
fabricație pentru produse medicamentoase, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 1.058/2003.
IV.1.6.1.2. Date de farmacologie nonclinică și toxicologie

Art. 25.
datelor de
oricare MI
nu a făcut

— (1) Sponsorul trebuie să trimită rezumate ale
farmacologie nonclinică și toxicologie pentru
utilizat în studiile clinice sau să justifice de ce
acest lucru.

(2) De asemenea, trebuie să furnizeze o listă cu
referințe privind studiile conduse și referințe adecvate din
literatură.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
(3) Trebuie să fie disponibile la cerere datele complete
din studii și copii ale referințelor.
(4) În cazurile în care acest lucru este adecvat, este
preferabil ca datele să fie prezentate într-o formă tabelară,
însoțite de un text, cât mai scurt posibil, care să sublinieze
punctele principale.
(5) Rezumatele studiilor desfășurate trebuie să permită
o evaluare a faptului că studiile sunt adecvate și să arate
dacă studiul a fost condus respectându-se un protocol
acceptabil; prin termenul acceptabil se înțelege atât
protocoalele în conformitate cu ghidurile relevante, cât și
cele care, deși prezintă deviații față de prevederile
ghidurilor relevante, conduc la rezultate concludente și
reproductibile.
(6) Sponsorii trebuie, în măsura posibilităților, să
furnizeze informațiile nonclinice în DMI complet sub titlurile
prevăzute în anexa nr. 2; titlurile nu sunt obligatorii și nici
nu reprezintă o listă exhaustivă.
(7) Această secțiune trebuie să ofere o analiză critică a
datelor disponibile, inclusiv justificarea devierilor și
omisiunilor față de prezentul ghid, precum și o evaluare a
siguranței produsului în contextul studiului clinic propus,
mai curând decât doar un rezumat al studiilor desfășurate.
Art. 26. — (1) Studiile necesare ca structură de bază
pentru partea nonclinică a DMI complet sunt evidențiate în
ghidurile relevante.
(2) În mod special, solicitanții trebuie să se orienteze
după Ghidul privind studiile de siguranță nonclinică
necesare în vederea efectuării studiilor clinice pentru
evaluarea medicamentelor; acesta și alte ghiduri relevante
pot fi accesate pe site-ul ANM la www.anm.ro.
Art. 27. — (1) Toate studiile trebuie conduse cu
respectarea întru totul a protocoalelor acceptabile în
prezent.
(2) În plus, acestea trebuie să îndeplinească cerințele
Reglementărilor privind buna practică de laborator (BPL), în
cazurile în care acest lucru este adecvat.
(3) Sponsorul trebuie să justifice orice abatere de la
Reglementările privind BPL și să furnizeze o declarație a
statutului BPL al tuturor studiilor.
Art. 28. — (1) Materialul pentru teste utilizat în studiile
de toxicitate trebuie să fie reprezentativ pentru cel propus
pentru utilizarea în studiile clinice, în ceea ce privește
profilele calitative și cantitative ale impurităților.
(2) Pregătirea materialului pentru teste trebuie să fie
controlată, prin aceasta conferindu-se validitate studiului.
IV.1.6.1.3. Studii clinice anterioare și date privind experiența la om

Art. 29. — (1) În această secțiune sponsorul trebuie să
furnizeze rezumate ale datelor disponibile din studiile clinice
anterioare și din experiența la om cu MI propuse.
(2) Sponsorul trebuie, în măsura posibilităților, să
furnizeze informații conform titlurilor prevăzute în anexa
nr. 3; titlurile nu sunt obligatorii și nici nu reprezintă o listă
exhaustivă.

15

(3) Toate studiile trebuie să fi fost conduse cu
respectarea principiilor de bună practică în studiul clinic
(BPSC); aceasta trebuie confirmată de sponsor într-o
declarație a situației privind BPSC în cazul tuturor studiilor
și, atunci când nu este necesar, trebuie să furnizeze o
explicație sau o justificare, dacă acest lucru este posibil.
(4) Nu există cerințe speciale pentru datele din studiile
clinice care trebuie furnizate înainte de a se putea acorda
o autorizație pentru studiul clinic; totuși, solicitanții trebuie
să țină cont de ghidurile generale pentru studiile clinice
privind dezvoltarea unui medicament.
IV.1.6.1.4. Evaluarea de ansamblu a riscurilor și beneficiilor

Art. 30. — (1) Sponsorii trebuie să furnizeze un
rezumat al analizelor critice ale datelor clinice și nonclinice
în funcție de riscurile potențiale și de beneficiile studiului
propus.
(2) Textul trebuie să includă, dacă este cazul, informații
despre orice studiu închis prematur și să precizeze
motivele închiderii premature.
(3) În evaluarea riscurilor previzibile și a beneficiilor
anticipate din studiile pe minori și adulți incapabili trebuie
luate în considerare prevederile Regulilor de bună practică
în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente
de uz uman.
(4) Scopul testelor de farmacologie nonclinică și
toxicitate este de a indica riscurile prezentate de
medicamentele noi.
(5) Sponsorul trebuie să utilizeze rezultatele relevante
farmacologice, toxicologice și farmacocinetice ca bază de
extrapolare, pentru a indica riscurile posibile la om.
(6) Ca un ghid referitor la ceea ce poate să apară la
om, sponsorul trebuie să integreze toate datele disponibile,
analiza acțiunilor farmacologice și toxice ale MI și să
utilizeze rezultatele pentru a sugera mecanismele posibile
și expunerea necesară pentru ca acestea să apară.
(7) Dacă este cazul, trebuie să prezinte marja de
siguranță exprimată prin expunere relativă sistemică la MI,
preferabil bazându-se pe valorile ariei de sub curba
concentrației plasmatice în funcție de timp și ale
concentrației plasmatice maxime, mai degrabă decât ca
doză administrată; de asemenea, sponsorul trebuie să
comenteze relevanța clinică a oricăror rezultate din studiile
clinice și nonclinice, precum și recomandările pentru
monitorizarea ulterioară a efectelor și siguranței în studiile
clinice.
IV.1.6.2. DMI
IV.1.6.2.1. Situațiile în care se utilizează un dosar simplificat al MI

Art. 31. — (1) Poate fi trimis un DMI simplificat dacă
informațiile referitoare la MI au fost evaluate anterior, ca
parte a autorizației de punere pe piață (APP) în România
sau ca solicitare pentru un studiu clinic adresată ANM.
(2) Informația despre placebo poate, de asemenea, să
fie furnizată sub formă de DMI simplificat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

(3) Textul trebuie să includă un comentariu privind
riscurile potențiale și beneficiile studiilor propuse (a se
vedea art. 30).
(4) Ghidurile pentru tipurile evaluărilor anterioare și ale
categoriilor asociate de informații necesare sunt prezentate
în tabelul de mai jos.

(5) Pentru referințe la date trimise de alt solicitant, este
necesară o scrisoare de autorizare.
(6) În plus, poate fi permisă de către ANM, ocazional,
depunerea unui DMI adecvat și adaptat, când acest lucru
se justifică și se acceptă înainte de depunerea cererii.
Tabel

Cerințele asupra informațiilor simplificate privind MI cunoscute de către ANM
Date
calitative

MI are APP în România și este utilizat în studiu:
— cu respectarea condițiilor din RCP
— fără respectarea condițiilor din RCP

Date
nonclinice

Date
clinice

RCP
RCP

— cu modificări ale producătorului sau ale procesului
de fabricație a substanței
— după ce s-a aplicat procedeul îorb“
Altă formă farmaceutică sau altă concentrație
a MI are APP în România și:
— MI este furnizat de deținătorul APP (DAPP)
MI nu are APP în România, dar substanța activă
este autorizată în România și:
— este furnizată de același producător
— este furnizată de alt producător
MI are o ASC anterioară în România:
— nu sunt disponibile date noi de la ASC
— sunt disponibile date noi de la ASC
MI este placebo

RCP
DA (dacă
este cazul)

RCP
DA

S+P+A
P+A

RCP*
RCP

RCP
RCP

P+A

DA

DA

P+A
S+P+A

DA
DA

DA
DA

NU
Date noi
P+A

NU
Date noi
NU

NU
Date noi
NU

N O T Ă:

S: date despre substanța activă; P: date despre produs; A: anexe ale DMI; RCP: rezumatul
caracteristicilor produsului.
* Când modificarea procesului de fabricație a substanței determină formarea unei substanțe
potențial toxice, cum ar fi o nouă impuritate sau un produs de degradare, ori introduce o nouă
materie primă în procesul de fabricație a unui produs biologic, pot fi necesare informații nonclinice
suplimentare.
IV.1.6.2.2. Produse autorizate de punere pe piață

Art. 32. — (1) Sponsorul poate să trimită varianta
curentă a RCP ca DMI dacă MI are autorizație de punere
pe piață în România și este utilizat sub aceeași formă
farmaceutică, pentru aceleași indicații și după o schemă
terapeutică ce o respectă pe cea din RCP.
(2) De asemenea, este suficient ca, pentru studiile în
care se utilizează scheme terapeutice care nu sunt incluse
în RCP, sponsorul să poată demonstra că informațiile din
RCP justifică siguranța noii scheme terapeutice propuse; în
caz contrar, trebuie să trimită date suplimentare clinice
și/sau nonclinice pentru a susține siguranța utilizării în noua
indicație, noua grupă populațională și noua schemă de
administrare.
(3) Dacă solicitantul este deținătorul autorizației de
punere pe piață și a depus o variație la RCP care nu a

fost încă autorizată, natura variației și motivele trebuie să
fie explicate într-o scrisoare de intenție.
Art. 33. — (1) Există situații când MI care va fi utilizat
în studiul clinic are APP în România, dar protocolul permite
să se utilizeze orice produs comercial având drept
substanță activă MI, care are APP în România; în aceste
situații, se acceptă ca denumirile comerciale ale MI care se
vor utiliza să nu fie identificate.
(2) Asemenea situații pot să apară atunci când:
a) un sponsor poate dori să desfășoare un studiu cu o
substanță activă disponibilă în România sub forma mai
multor produse cu APP și diferite denumiri comerciale; în
acest caz, protocolul poate defini tratamentul doar în
termenii substanței active, fără a specifica denumirea
comercială a fiecărui produs; această situație are loc pentru
a permite investigatorilor să administreze orice produs

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
comercial care conține acea substanță activă, cu forma
farmaceutică pentru care există APP în România; pentru a
notifica acest aspect, sponsorul trebuie să completeze
secțiunea D1(b) din formularul de cerere, iar în
secțiunea D2 trebuie să furnizeze denumirile uzuale
utilizate pentru a descrie produsul în protocol, la pct.
înumele produsului“ și denumirea substanței active;
b) un sponsor poate permite investigatorilor, în cadrul
unui studiu multicentric, să administreze diferite regimuri de
MI, de exemplu, grupe de medicamente antineoplazice, în
funcție de practica clinică locală, la fiecare centru de
desfășurare a studiului din România; sponsorul trebuie să
definească în protocol regimurile de tratament acceptabile
și să notifice acest lucru prin completarea secțiunii D1(b),
iar în secțiunea D2 trebuie să precizeze denumirea uzuală
utilizată pentru a descrie regimul în protocol, la
pct. înumele produsului“ și denumirea fiecărei substanțe
active;
c) sponsorul poate dori să studieze efectul unui număr
de tratamente pentru o anumită afecțiune, fără a specifica
MI care trebuie utilizat; pentru aceasta, sponsorul trebuie
să identifice în protocol tratamentul pe baza codului ATC
(nivelul 3—5) și să completeze secțiunile D1(b) și D2 din
formularul de cerere.
IV.2. Aprobări ale amendamentelor
IV.2.1. Domeniu de aplicare

Art. 34. — (1) Art. 45 din cap. XI îDesfășurarea unui
studiu clinic“ din Reglementările referitoare la implementarea
Regulilor de bună practică în desfășurarea studiilor clinice
efectuate cu medicamente de uz uman, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății nr. 615/2004, permite
introducerea de amendamente în conducerea unui studiu
clinic după începerea acestuia; nu se solicită notificarea
amendamentelor mai puțin importante.
(2) Numai amendamentele importante trebuie aprobate
de către ANM și comisiile de etică implicate.
(3) Atunci când un sponsor și/sau un investigator
trebuie să ia măsuri de siguranță urgente pentru a proteja
subiecții din studiu de pericolele imediate, art. 45 lit. b) din
reglementările prevăzute la alin. (1) le permite să facă
acest lucru înainte de a notifica ANM, dar fiind necesar să
se facă notificarea imediat.
IV.2.2. Amendamente mai puțin importante

Art. 35. — (1) Sponsorul nu trebuie să anunțe
amendamentele mai puțin importante prin documentația
furnizată ANM sau comisiei de etică.
(2) Totuși, aceste amendamente trebuie înregistrate și
puse la dispoziție la cerere și pentru inspecție, atât la locul
efectuării studiului, cât și la sediul sponsorului.
IV.2.3. Amendamente importante (substanțiale)

Art. 36. — (1) Amendamentele importante în
conducerea studiului clinic pot surveni din modificări ale

17

protocolului sau din informații noi referitoare la
documentația științifică pe care se bazează studiul.
(2) Amendamentele la studiu sunt considerate
importante atunci când este posibil să exercite un impact
semnificativ asupra:
a) siguranței sau integrității fizice ori psihice a
subiecților;
b) valorii științifice a studiului;
c) coordonării sau desfășurării studiului;
d) calității sau siguranței oricăror MI utilizate în studiu.
(3) În toate cazurile, un amendament va fi considerat
important doar atunci când sunt îndeplinite criteriile de mai
sus.
(4) Îndrumările privind ceea ce poate fi considerat
amendament important sunt prezentate în anexa nr. 4; nu
toate amendamentele cu aceste aspecte trebuie notificate,
ci numai cele care întrunesc criteriile de mai sus; lista nu
este exhaustivă, un amendament important poate surveni și
în alte situații.
IV.2.4. Procedura de solicitare de aprobare

Art. 37. — (1) Pentru solicitarea aprobării
amendamentelor importante aduse protocolului sau
informațiilor care susțin autorizarea inițială a studiului se
utilizează formularul prevăzut în anexa nr. 6.
(2) Sponsorul trebuie să evalueze dacă un amendament
este sau nu important în funcție de fiecare caz, utilizând
criteriile prevăzute la art. 36 alin. (2) și exemplele
prevăzute în anexa nr. 4.
(3) În cazul în care un amendament important afectează
mai mult de un protocol pentru un anumit MI, sponsorul
poate să facă o singură solicitare de aprobare către
autoritățile competente implicate, dacă scrisoarea de
însoțire și cererea de aprobare a amendamentului includ o
listă cu protocoalele afectate și, când este cazul, cu
numerele EudraCT ale acestora.
(4) Sponsorul sau reprezentantul său legal în România
trebuie să trimită o scrisoare de însoțire și să o semneze;
titlul acesteia trebuie să conțină numărul EudraCT, dacă
este cazul, și codul protocolului dat de sponsor cu titlul
studiului și un număr pentru amendament.
(5) Textul trebuie să atragă atenția asupra problemelor
speciale legate de amendament și să indice unde se află
în cadrul cererii originale informațiile relevante sau textul.
(6) Scrisoarea de însoțire trebuie să identifice orice
informație neprezentată în formularul de solicitare de
aprobare a amendamentului, care poate avea impact
asupra siguranței participanților la studiu.
(7) În cazul amendamentelor importante care afectează
informațiile trimise atât ANM, cât și comisiei de etică,
sponsorul trebuie să trimită solicitările de aprobare în
paralel.
(8) Pentru amendamentele importante la informațiile
evaluate numai de ANM (de exemplu, date privind
calitatea), sponsorul trebuie să trimită amendamentele doar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

ANM, dar, de asemenea, trebuie să informeze comisia de
etică despre faptul că a făcut solicitarea de aprobare.
(9) În mod similar, sponsorul trebuie să informeze ANM
cu privire la amendamentele importante privind informațiile
pentru care este responsabilă doar comisia de etică (de
exemplu, dotările pentru studiu); pentru a furniza această
informație, în general, este suficient să se trimită formularul
de solicitare de aprobare a amendamentului (a se vedea
anexa nr. 6) și să se precizeze în scrisoarea de însoțire
că este înumai în scop de informare“.
Art. 38. — (1) Când un sponsor propune schimbarea
investigatorului coordonator, schimbarea investigatorului
principal al unui loc de desfășurare a studiului sau
adăugarea unui nou loc de desfășurare, trebuie să notifice
ANM și comisia de etică; el poate realiza aceasta prin
depunerea unei solicitări de aprobare a unui amendament
(a se vedea anexa nr. 6), prin completarea secțiunii F2.
(2) Investigatorul noului loc de desfășurare a studiului
nu trebuie să includă subiecți în studiu până când comisia
de etică nu și-a exprimat opinia favorabilă, iar ANM nu a
emis autorizația pentru studiul clinic respectiv.
Art. 39. — (1) Solicitanții trebuie să fie conștienți că
aceste proceduri sunt stabilite pentru a furniza o procesare
rapidă și eficientă a amendamentelor importante și, în
acest context, este de așteptat că deficiențele în
documentație ar putea determina un refuz al
amendamentului.
(2) Refuzurile nu prejudiciază dreptul solicitantului de a
trimite încă o dată amendamentele.
IV.2.5. Formatul și conținutul solicitării de aprobare a unui
amendament

Art. 40. — Solicitarea de aprobare a unui amendament
important trebuie să includă următoarele informații:
a) scrisoarea de însoțire, care include:
— motivația amendamentului, în una sau două propoziții;
— o scurtă descriere a modificărilor incluse în
amendament;
— numele documentelor modificate;
— motivul calificării amendamentului ca fiind important;
b) formularul de solicitare de aprobare (a se vedea
anexa nr. 6), care conține:
— identificarea studiului clinic (titlul, numărul EudraCT,
dacă este cazul, codul dat de sponsor pentru protocol);
— identificarea sponsorului;
— identificarea amendamentului (numărul dat de
sponsor pentru amendament, data și/sau versiunea); un
amendament se poate referi la mai multe modificări ale
protocolului sau ale documentelor științifice care îl susțin;
— descrierea amendamentului și motivul;
c) dacă este posibil, un set al documentelor modificate,
care să prezinte formularea anterioară și cea nouă;
d) noua versiune a documentelor modificate, când este
cazul, identificarea numărului versiunii revizuite și a datelor;
e) informații ajutătoare, ce includ:

— rezumatul datelor, dacă este posibil;
— o actualizare a evaluării globale privind riscul/beneficiul,
când este cazul;
— posibile consecințe pentru subiecții deja incluși în
studiu;
— posibile consecințe asupra evaluării rezultatelor;
f) în cazul în care depunerea inițială a fost însoțită de
fișierul XML și amendamentul important modifică datele din
fișierul XML, sponsorul trebuie să depună o copie revizuită
a fișierului XML o dată cu notificarea amendamentului,
incluzând datele amendate; cererea pentru un amendament
important trebuie să identifice câmpurile care s-au modificat
prin anexarea unei versiuni tipărite, cu respectivele rubrici
evidențiate.
IV.2.6. Implementarea amendamentelor importante

Art. 41. — (1) Sponsorul poate implementa un
amendament important dacă opinia comisiei de etică este
favorabilă și dacă a primit aprobarea ANM pentru acel
amendament.
(2) Pentru amendamentele supuse fie numai comisiei de
etică, fie numai ANM, sponsorul poate implementa
amendamentul dacă opinia comisiei de etică este favorabilă
și, respectiv, dacă a primit aprobarea ANM pentru acel
amendament.
IV.2.7. Timpul de răspuns

Art. 42. — (1) Conform prevederilor art. 45 din cap. XI
îDesfășurarea unui studiu clinic“ din Reglementările
referitoare la implementarea Regulilor de bună practică în
desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de
uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 615/2004, comisiile de etică trebuie să își formuleze
opinia asupra amendamentului important propus, în termen
de 35 de zile.
(2) În termen de 35 de zile ANM trebuie să răspundă
la această solicitare de aprobare.
(3) În cazul în care ANM consultă un grup de lucru sau
un comitet conform art. 40 alin. (2) din Reglementările
referitoare la implementarea Regulilor de bună practică în
desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de
uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 615/2004, timpul de răspuns poate fi prelungit; în acest
caz, ANM trebuie să comunice sponsorului durata
prelungirii.
IV.2.8. Amendamente urgente

Art. 43. — (1) Art. 45 lit. b) din Reglementările
referitoare la implementarea Regulilor de bună practică în
desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de
uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 615/2004, prevede ca sponsorul și investigatorul să ia
măsurile corespunzătoare de urgență pentru a proteja
subiecții împotriva unui risc imediat, în cazul în care
evenimente noi legate de conducerea studiului sau de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
dezvoltarea medicamentului investigat pot afecta siguranța
subiecților.
(2) Măsurile de siguranță, cum ar fi închiderea
temporară a studiului, se pot lua fără aprobarea anterioară
de către ANM.
(3) Sponsorul trebuie să informeze cât mai curând
posibil ANM și comisia de etică despre noile evenimente,
despre măsurile luate și despre planificarea acțiunilor
viitoare; aceasta trebuie să se facă telefonic și ulterior prin
raport scris.
(4) Când sponsorul închide un studiu clinic (oprește
recrutarea noilor subiecți și/sau întrerupe tratamentul
subiecților deja incluși în studiu), trebuie să anunțe ANM și
comisia de etică în termen de 15 zile, prin folosirea
formularului prezentat în anexa nr. 7; studiul nu poate
reîncepe decât după obținerea opiniei favorabile a comisiei
de etică și dacă ANM nu a invocat motive privind acțiunea
de respingere a reînceperii studiului.
IV.2.9. Suspendarea unui studiu de către ANM

Art. 44. — (1) ANM poate suspenda sau interzice un
studiu clinic în România dacă are motive obiective pentru a
considera că nu sunt întrunite condițiile prevăzute la
autorizare sau când are dubii privind siguranța în studiul
clinic sau validitatea științifică a acestuia.
(2) Până la îndeplinirea deciziei sale, ANM trebuie să
informeze sponsorul, cu excepția situației în care există un
risc iminent, și să ceară opinia sponsorului și/sau a
investigatorului.
(3) Sponsorul trebuie să investigheze imediat motivele
suspendării sau interzicerii studiului și să întocmească în
termen de o săptămână un raport care va cuprinde
problemele sau orice circumstanțe excepționale care ar fi
putut duce la neîndeplinirea condițiilor prevăzute.
(4) Când ANM suspendă un studiu, trebuie să
informeze celelalte autorități competente, comisiile de etică
implicate, EMEA și Comisia Europeană, dacă este cazul.
(5) Dacă studiul este închis ca urmare a suspendării,
sponsorul trebuie să notifice ANM printr-o declarație de
închidere a studiului, conform modelului prezentat în anexa
nr. 7.
IV.2.10. Încălcări ale legislației

Art. 45. — (1) În cazul în care ANM are motive
obiective pentru a considera că sponsorul ori investigatorul
sau orice altă persoană implicată în conducerea studiului
nu mai îndeplinește obligațiile stabilite, poate stabili o serie
de măsuri ce trebuie îndeplinite de către sponsor pentru a
remedia orice abatere de la obligațiile pe care le are;
măsurile trebuie să aibă stabilit un calendar pentru
implementare și o dată la care sponsorul va raporta către
ANM progresele și stadiul de implementare a măsurilor.
(2) Dacă este cazul, celelalte autorități competente,
comisiile de etică implicate și Comisia Europeană vor fi
informate cu privire la desfășurarea măsurilor.

19

(3) În aceste circumstanțe, sponsorul trebuie să
implementeze imediat setul de măsuri stabilite de ANM și
să raporteze acesteia și comisiei de etică implicate stadiul
de implementare a acestor măsuri în conformitate cu
calendarul stabilit.
IV.3. Declarația de închidere a unui studiu clinic
IV.3.1. Baza legală și domeniul de aplicare

Art. 46. — Art. 45 lit. c) din Reglementările referitoare
la implementarea Regulilor de bună practică în
desfășurarea studiilor clinice efectuate cu medicamente de
uz uman, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății
nr. 615/2004, prevede ca sponsorul unui studiu clinic să
anunțe ANM închiderea studiului clinic.
IV.3.2. Procedura pentru declararea închiderii studiului clinic

Art. 47. — (1) Definirea închiderii studiului clinic trebuie
prevăzută în protocol și pentru orice modificare a acesteia,
indiferent de motiv, trebuie solicitată aprobare ca
amendament important.
(2) În majoritatea cazurilor, închiderea studiului clinic va
consta în data ultimei vizite a ultimului pacient participant
la studiu; orice excepție trebuie justificată în protocol.
(3) Sponsorul trebuie să facă o declarație de închidere
a studiului clinic, folosind formularul din anexa nr. 7, în
următoarele situații:
— studiul se închide pe teritoriul României;
— studiul s-a închis în toate centrele participante, în
toate țările din interiorul și din afara UE.
(4) Sponsorul trebuie să anunțe închiderea unui studiu
clinic în termen de 90 de zile de la acest moment; dacă
un studiu este închis mai devreme, sponsorul trebuie să
anunțe ANM în termen de 15 zile și să explice clar
motivele.
(5) Dacă sponsorul decide să nu înceapă sau să nu
reînceapă un studiu care a fost oprit, trebuie să anunțe
ANM folosind formularul din anexa nr. 7; sponsorul nu
trebuie să depună urgent o notificare, dar trebuie să
depună o scrisoare care să identifice numărul dat de
sponsor protocolului, numărul EudraCT, dacă este cazul, și
să furnizeze o explicație scurtă privind motivele pentru
neînceperea studiului sau pentru închiderea lui.
(6) Sponsorul trebuie, de asemenea, să furnizeze ANM
în termen de un an de la finalizarea studiului un rezumat
al raportului studiului clinic așa cum este prevăzut prin
reglementări și pentru a fi în concordanță cu Regulile de
bună practică în desfășurarea studiilor clinice efectuate cu
medicamente de uz uman.
(7) Dacă apare un nou eveniment după închiderea
studiului, care poate modifica analiza risc/beneficiu a
studiului și care mai poate avea impact asupra subiecților
studiului, sponsorul trebuie să notifice ANM și să propună
un plan de măsuri.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

IV.3.3. Formatul și conținutul declarației de închidere a unui
studiu clinic

Art. 48. — (1) Declarația de închidere a unui studiu
clinic trebuie să fie notificată utilizându-se formularul din
anexa nr. 7.
(2) Trebuie furnizate următoarele informații:
— numele și adresa sponsorului sau ale reprezentantului
său legal în România;
— titlul studiului;
— numărul EudraCT, dacă există;
— codul alocat de sponsor pentru protocol;
— data închiderii studiului în România;
— data închiderii studiului în toate centrele participante,
în toate țările din interiorul și din afara Uniunii Europene,
când este posibil.

(3) Dacă studiul este închis mai devreme, raportul de
închidere a studiului clinic trebuie să furnizeze următoarele
informații:
a) justificarea închiderii premature a studiului sau a
suspendării temporare a acestuia;
b) numărul de pacienți care primesc încă tratament la
momentul închiderii studiului;
c) managementul propus pentru pacienții care primesc
încă tratament la momentul închiderii studiului sau al
suspendării temporare a acestuia;
d) consecințele pentru evaluarea rezultatelor.
Art. 49. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezentul ghid.

*) Anexele nr. 5, 6 și 7 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1
la ghid
T I T L U R I P E N T R U îD A T E P R I V I N D C A L I T A T E A M E D I C A M E N T U L U I I N V E S T I G A T“

Substanța medicamentoasă
Informații generale
Nomenclatură
Structură
Proprietăți generale
Producția:
Producător/producători
Descrierea procesului de fabricație și a procesului de
control (proceselor de control)
Controlul materialelor
Controlul etapelor critice și al celor intermediare
Validarea și/sau evaluarea procesului
Dezvoltarea procesului de fabricație
Caracterizare:
Elucidarea structurii și a celorlalte caracteristici
Impurități
Controlul substanței din medicament
Specificații
Proceduri analitice
Validarea procedurilor analitice
Analiza seriei
Justificarea specificației
Standarde sau materiale de referință
Sistemul de închidere a recipientului
Stabilitate
Medicament
Descrierea și compoziția medicamentului
Dezvoltarea farmaceutică

Componentele medicamentului
Substanța activă
Excipienți
Medicamentul
Dezvoltarea formulării
Supradozări
Proprietățile fizico-chimice și biologice
Dezvoltarea procesului de fabricație
Sistemul de închidere a containerului
Proprietăți microbiologice
Compatibilitate
Fabricația:
Producător/producători
Formula seriei de fabricație
Descrierea procesului de fabricație și a proceselor de
control
Controlul etapelor critice și al celor intermediare
Validarea și/sau evaluarea procesului
Controlul excipienților:
Specificații
Proceduri analitice
Validarea procedurilor analitice
Justificarea specificațiilor
Excipienți de origine umană sau animală
Excipienți noi
Controlul medicamentului:
Specificații
Proceduri analitice
Validarea procedurilor analitice
Analiza seriei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
Caracterizarea impurităților

Stabilitate

Justificarea specificațiilor

Anexe:
Facilități și echipamente
Evaluarea siguranței agenților de risc
Excipienți noi
Solvenți pentru reconstituire și diluanți.

Standarde sau materiale de referință
Sistemul de închidere a recipientului

ANEXA Nr. 2
la ghid
T I T L U R I P E N T R U îDA T E D E F A R M A C O L O G I E N O N C L I N I C Ă Ș I T O X I C O L O G I E“

Farmacodinamie
Scurt rezumat
Farmacodinamia principală
Farmacodinamia secundară
Date farmacologice privind siguranța
Interacțiuni farmacodinamice
Discuții și concluzii
Farmacocinetică
Scurt rezumat
Metode de analiză
Absorbția
Distribuția
Metabolizarea
Excreția
Farmacocinetica interacțiunilor medicamentoase

Alte studii de farmacocinetică
Comentarii și concluzii care
toxicocineticii

includ

evaluarea

Toxicologie
Scurt rezumat
Toxicitatea după doză unică
Toxicitatea după doze multiple*)
Genotoxicitate:
in vitro
in vivo*)
Carcinogenitate*)
Toxicitatea asupra dezvoltării și reproducerii*)
Toleranța locală
Alte studii de toxicitate
Discuții și concluzii

*) Aceste secțiuni trebuie susținute cu evaluările de toxicocinetică.
ANEXA Nr. 3
la ghid
T I T L U R I P E N T R U îST U D I I L E C L I N I C E Ș I D A T E P R I V I N D E X P E R I E N Ț A A N T E R I O A R Ă L A O M“

Farmacologie clinică
Scurt rezumat
Mecanism primar de acțiune
Efecte farmacologice secundare
Interacțiuni farmacodinamice

Dependențe de doză și timp
Grupe speciale de populații
Interacțiuni

Farmacocinetica clinică
Scurt rezumat
Absorbție
Distribuție
Excreție
Farmacocinetica metaboliților activi
Legătura dintre concentrația plasmatică și efect

Expunerea organismului uman
Scurt rezumat
Vedere de ansamblu privind siguranța și eficacitatea
Studii la subiecți sănătoși
Studii la pacienți
Experiența anterioară la om
Evaluarea riscurilor și beneficiilor
Anexe

ANEXA Nr. 4
la ghid
EXEMPLE DE AMENDAMENTE IMPORTANTE

În toate cazurile un amendament va fi considerat
important când este posibil să aibă impact semnificativ
asupra:
a) siguranței sau integrității fizice ori mintale a
pacienților;
b) valorii științifice a studiului;
c) desfășurării sau conducerii studiului;

d) calității sau siguranței oricărui MI utilizat în studiu.
Titlurile de mai jos sunt exemple de aspecte ale unui
studiu clinic, în care poate fi nevoie de amendamente,
dintre care unele trebuie să fie notificate ca importante; pot
exista și alte aspecte ale studiului, în care amendamentele
îndeplinesc criteriile pentru a fi importante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

Amendamente privind protocolul
Scopul studiului
Proiectul studiului
Consimțământul exprimat în cunoștință de cauză
Procedura de recrutare
Măsurarea eficacității
Programul eșantioanelor
Adăugarea unor teste sau măsurători ori renunțarea la
acestea
Numărul de participanți
Intervalul de vârstă al participanților
Criteriile de includere
Criteriile de excludere
Monitorizarea siguranței
Durata de expunere la medicamentul investigat
Schimbarea posologiei medicamentului investigat
Schimbarea produsului comparator
Analize statistice
Amendamente privind organizarea desfășurării
studiului
Schimbarea investigatorului principal sau adăugarea unui
alt investigator
Schimbarea investigatorului coordonator
Schimbarea locului studiului sau includerea unor noi
locuri de studiu
Schimbarea sponsorului sau a reprezentantului său legal
în România
Schimbarea sarcinilor semnificative atribuite OCC
Schimbarea definiției de închidere a unui studiu
Amendamente privind medicamentul investigat (MI)
Schimbări ale datelor calitative ale medicamentului
investigat:
Numele sau codul MI
Materialul ambalajului primar
Producătorul substanței active
Procesul de fabricație al substanței active
Specificațiile substanței active
Fabricarea medicamentului
Specificația medicamentului
Specificația excipienților, când aceștia pot afecta
performanța produsului

Perioada de valabilitate a produsului, incluzând perioada
de după prima deschidere a recipientului sau reconstituire
Schimbări majore în formularea medicamentului
Condiții de depozitare
Procedurile de testare a substanței active
Procedurile de testare a medicamentului
Procedurile de testare a excipienților care nu sunt în
farmacopee
Schimbări ale datelor farmacologice și toxicologice
nonclinice, atunci când sunt relevante pentru studiile aflate
în desfășurare (adică, evaluarea modificată a raportului
risc-beneficiu)
De exemplu, schimbări referitoare la:
Rezultatele noilor teste farmacologice
O nouă interpretare a testelor farmacologice existente
Rezultatele unor teste noi toxicologice
O nouă interpretare a testelor toxicologice existente
Rezultatele unor studii noi privind interacțiunile
Schimbări ale datelor privind studiul clinic și asupra
experienței la om, atunci când acestea sunt relevante
pentru studiile aflate în desfășurare (adică, evaluarea
modificată a raportului risc-beneficiu)
De exemplu, schimbări referitoare la:
Siguranța legată de studiul clinic sau de experiența
obținută prin utilizarea medicamentului investigat
Rezultatele unor teste noi de farmacologie clinică
O nouă interpretare a testelor existente de farmacologie
clinică
Rezultatele unor studii clinice noi
O nouă interpretare a datelor existente, rezultate din
studiile clinice
Noi date privind experiența obținută la om prin utilizarea
medicamentului investigat
O nouă interpretare a datelor existente privind
experiența la om, obținută prin utilizarea medicamentului
investigat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

23
ANEXA Nr. 5
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

41
ANEXA Nr. 6
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004
ANEXA Nr. 7
la ghid

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.041/10.XI.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.041/10.XI.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 55.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

