Anul 172 (XVI) — Nr. 1.047

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1.910. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Bacău ......................................
1.912. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2004, pentru continuarea lucrărilor de construcție
la Orfelinatul de copii îSfântul Ierarh Leonte —
Mănăstirea Bogdana“ din cadrul Arhiepiscopiei
Sucevei și Rădăuților ................................................
1.913. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul

Pagina
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004..............

2–3

3

4

1.914. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.909. — Hotărâre privind repartizarea sumei de
224,0 miliarde lei pentru asigurarea cheltuielilor de
personal ale unităților de învățământ preuniversitar
de stat, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 91/2004 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2004 .....................................................

Nr.

5

1.915. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Educației și Cercetării din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2004 .............................

5–6

1.916. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2004 .............................................................

6–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
4

741. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind instituirea procedurii de
administrare specială și de supraveghere
financiară la Societatea Comercială Filiala îUzina
Mecanică Cugir“ — S.A. ..........................................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.047/11.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind repartizarea sumei de 224,0 miliarde lei pentru asigurarea cheltuielilor de personal
ale unităților de învățământ preuniversitar de stat, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 91/2004 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 91/2004 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2004,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă repartizarea sumelor defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele locale pe
anul 2004, în cuantum de 224,0 miliarde lei, potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se utilizează pentru
finanțarea cheltuielilor de personal ale unităților de
învățământ preuniversitar de stat.
(3) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată prevăzute la alin. (1) pe comune, orașe, municipii
și sectoarele municipiului București se face de către

consiliul județean și, respectiv, de Consiliul General al
Municipiului București, prin hotărâre și cu asistența tehnică
de specialitate a direcției generale a finanțelor publice și a
inspectoratului școlar județean, respectiv al municipiului
București.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face de
către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în bugetul de stat pe
anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.909.
ANEXĂ
SITUAȚIA

sumelor defalcate din taxa pe valoarea adăugată, repartizate pe județe și municipiul București,
pentru finanțarea cheltuielilor de personal din instituțiile de învățământ preuniversitar de stat
pe anul 2004
Nr.
crt.

Suma
— milioane lei —

T O T A L:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.

Alba
Arad
Argeș
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Covasna
Dâmbovița
Dolj

224.000
4.000
8.000
2.000
13.000
3.000
3.000
2.000
7.000
5.000
13.000
2.000
6.000
12.000

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.047/11.XI.2004
Nr.
crt.

14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Suma
— milioane lei —

Gorj
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Prahova
Sibiu
Suceava
Timiș
Vaslui
Vâlcea
Vrancea
Municipiul București

3.000
5.000
4.000
5.000
3.000
3.000
5.000
8.000
10.000
8.000
6.000
10.000
8.000
10.000
3.000
3.000
50.000
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 465 milioane lei pentru județul Bacău, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea
acesteia bugetului propriu al unităților administrativ-teritoriale

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face de
către ordonatorii principali de credite, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.910.
ANEXĂ
SITUAȚIA

sumelor repartizate pe unități administrativ-teritoriale pentru asigurarea unor cheltuieli
ale autorităților administrației publice locale din județul Bacău
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Unitatea
administrativ-teritorială

Suma
(lei)

Letea Veche
Parava
Orbeni
Valea Seacă

75.000.000
70.000.000
260.000.000
60.000.000

T O T A L:

465.000.000

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.047/11.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru continuarea lucrărilor de construcție
la Orfelinatul de copii îSfântul Ierarh Leonte — Mănăstirea Bogdana“
din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001
privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor cu suma de 3 miliarde lei
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
pe anul 2004, pentru continuarea lucrărilor de construcție
la Orfelinatul de copii îSfântul Ierarh Leonte —
Mănăstirea Bogdana“ din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și
Rădăuților.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice va introduce
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tănase,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.912.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea finanțelor publice
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004, la capitolul 57.01
îÎnvățământ“, titlul 34 îSubvenții“, pentru Institutul Național
de Administrație, cu suma de 16 miliarde lei.

(2) Din suma prevăzută la alin. (1) se achită și
contribuția anuală la Institutul European de Administrație
Publică în valoare de 1,25 miliarde lei.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.913.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.047/11.XI.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, ale art. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2003 privind trimiterea bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003,
ale art. 5 alin. (1) lit. h) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001 și ale Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 374/2001, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 15.000 euro pentru decontarea tratamentului chirurgical
efectuat în Germania de către domnul Pilat Vasile, în
vârstă de 69 de ani, cu domiciliul în București, str. Naum
Râmniceanu nr. 2/4, sectorul 1.
(2) Contravaloarea în lei a sumei prevăzute la alin. (1)
se suportă din bugetul Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei, prin Direcția pentru Dialog, Familie și Solidaritate
Socială a Municipiului București, la cursul de schimb valutar
al Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare
precedentă efectuării deschiderii de credite bugetare.

(3) Suma aprobată va fi transferată de către Direcția
pentru Dialog, Familie și Solidaritate Socială a Municipiului
București Direcției de Sănătate Publică a Municipiului
București, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru efectuarea tratamentului chirurgical în
străinătate revin Ministerului Sănătății, prin Direcția de
Sănătate Publică a Municipiului București, care va efectua
plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din
străinătate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Doru-Claudiu Frunzulică,
secretar de stat
p. Ministrul sănătății,
Cristian Celea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.914.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Educației și Cercetării din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Educației și Cercetării din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004, cu suma de 3.808.000 mii lei, la capitolul 57.01
îÎnvățământ“, titlul 70 îCheltuieli de capital“.

Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.047/11.XI.2004

Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate până la data
de 10 decembrie 2004, la propunerea ordonatorului

principal de credite, se reîntregește Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.915.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările și completările ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 21 din Ordonanța Guvernului nr. 48/2004 cu privire la
rectificarea bugetului de stat pe anul 2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004, cu suma de 93.494.550 mii
lei, din care cu suma de 3.510.101 mii lei la capitolul
63.01 îServicii și dezvoltare publică și locuințe“ și cu suma
de 89.984.449 mii lei la capitolul 68.01 îTransporturi și
comunicații“, conform situației din anexa care face parte
integrantă prin prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să
introducă modificările prevăzute la art. 1 în structura

bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe
anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2004, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.916.
ANEXĂ
SITUAȚIE

privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004
— mii lei —
Nr.
crt.

Explicația

TOTAL Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului

1.

2.

Capitolul 63.01 — îServicii și dezvoltare publică și locuințe“
Cheltuieli curente
Transferuri
— Transferuri consolidabile
Capitolul 68.01 — îTransporturi și comunicații“

Suma

93.494.550
3.510.101
3.510.101
3.510.101
3.510.101
89.984.449

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.047/11.XI.2004
— mii lei —
Nr.
crt.

Explicația

2a)

Subcapitolul 68.01.02 — îAviație civilă“
Cheltuieli curente
Transferuri
— Transferuri neconsolidabile
Cheltuieli de capital
— Investiții ale regiilor autonome, societăților și
și societăților comerciale cu capital majoritar de
Subcapitolul 68.01.03 — îNavigație civilă“
Cheltuieli curente
Subvenții
— Subvenții de la buget pentru instituții publice
Cheltuieli de capital
— Investiții ale regiilor autonome, societăților și
și societăților comerciale cu capital majoritar de
Subcapitolul 68.01.05 — îDrumuri și poduri“
Cheltuieli curente
Transferuri
— Transferuri neconsolidabile
Subcapitolul 68.01.06 — îTransport feroviar“
Cheltuieli de capital
— Investiții ale regiilor autonome, societăților și
și societăților comerciale cu capital majoritar de

2b)

2c)

2d)

ACTE
ALE

Suma

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

5.984.449
5.000.000
5.000.000
5.000.000
984.449
companiilor naționale
stat

companiilor naționale
stat

companiilor naționale
stat

DE

984.449
24.000.000
9.000.000
9.000.000
9.000.000
15.000.000
15.000.000
50.000.000
50.000.000
50.000.000
50.000.000
10.000.000
10.000.000
10.000.000

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială și de supraveghere financiară
la Societatea Comercială Filiala îUzina Mecanică Cugir“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 180 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 434 din 21 iunie 2002, cu completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 881/2004 pentru aprobarea Strategiei de privatizare a unor
societăți comerciale aflate în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului, pentru anul 2004 și Lista nr. 6 privind
societățile comerciale filiale ale Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. oferite la privatizare de Compania Națională
îRomarm“ — S.A. sub coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie, publicată în data de 21 iunie 2004 în cotidienele îAdevărul“, îZiarul Financiar“ și îBursa“,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările și
completările ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială Filiala îUzina Mecanică Cugir“ — S.A. din cadrul
Companiei Naționale îRomarm“ — S.A.,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială și de supraveghere financiară în perioada de
privatizare la Societatea Comercială Filiala îUzina Mecanică
Cugir“ — S.A. din cadrul Companiei Naționale îRomarm“ —
S.A., denumită în continuare societate comercială, cu sediul
în localitatea Cugir, str. 21 Decembrie 1989 nr. 1,

înmatriculată la oficiul registrului comerțului sub
nr. J/01/40/1999, începând cu data publicării prezentului
ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale și a
supravegherii financiare în perioada de privatizare
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.047/11.XI.2004

special acordat prin ordin de ministrul de stat, ministrul
economiei și comerțului.
(2) Conținutul mandatului special prevăzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere a societății comerciale, cu accent pe:
— convocarea adunării generale a acționarilor ori de
câte ori este necesar;
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum
și a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea
comercială le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) întocmirea unui grafic împreună cu societatea
comercială pentru îndeplinirea de către aceasta a obligației
de a efectua toate plățile către creditorii bugetari, furnizorii
de utilități, alți furnizori, creditorii financiari și alți creditori,
inclusiv pentru instituțiile publice implicate, în scopul
reducerii gradului de îndatorare;
c) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare și, pe
cale de consecință, aceștia vor ridica toate sarcinile care
grevează asupra activelor societății comerciale care

urmează a fi vândute, externalizate sau transferate, în
scopul creșterii atractivității la privatizare;
d) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare și, pe
cale de consecință, aceștia vor suspenda, până la
transferul dreptului de proprietate asupra acțiunilor,
aplicarea oricărei măsuri de executare silită începută
asupra societății comerciale și nu vor face nici un demers
pentru instituirea unor noi astfel de măsuri. Aceleași
dispoziții sunt aplicabile și instituției publice implicate, dacă
are calitatea de creditor;
e) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, pentru bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale,
precum și ale autorităților administrației publice locale,
pentru bugetele locale, de a elibera certificatele de obligații
bugetare pentru datoriile bugetare conform prevederilor
legale specifice în vigoare, aplicabile societăților comerciale
în perioada de privatizare;
f) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
g) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — Procedura de administrare specială și de
supraveghere financiară în perioada de privatizare
încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor în situația privatizării societății comerciale
sau la data stabilită prin ordin al ministrului de stat,
ministrul economiei și comerțului.

Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

București, 3 noiembrie 2004.
Nr. 741.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.047/11.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

