Anul 172 (XVI) — Nr. 1.048

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

858. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea
profesională a adulților ............................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.766. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii nr. 300/2004

Pagina
privind autorizarea persoanelor fizice și a
asociațiilor familiale care desfășoară activități
economice în mod independent .............................

LEGI ȘI DECRETE
454. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 76/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților ............................

Nr.

2

3–27

1.767. — Hotărâre privind modul de organizare și
funcționare a serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor ................................................................

28–29

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
2

483. — Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind ajutorul de stat sub forma
compensărilor acordate anumitor întreprinderi
cărora le-a fost încredințată prestarea serviciilor de
interes economic general ........................................

29–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului
nr. 76 din 19 august 2004 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind
formarea profesională a adulților, adoptată în temeiul

art. 1 pct. V.1 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791 din
27 august 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 454.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 76/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 129/2000
privind formarea profesională a adulților
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 76/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesională a adulților și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 29 octombrie 2004.
Nr. 858.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 300/2004
privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară
activități economice în mod independent
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 23 din Legea nr. 300/2004 privind autorizarea
persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară activități economice în mod independent,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 300/2004 privind autorizarea
persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care

desfășoară activități economice în mod independent,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.766.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 300/2004 privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor familiale
care desfășoară activități economice în mod independent
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, reglementează modul de punere în
aplicare a prevederilor Legii nr. 300/2004 privind autorizarea
persoanelor fizice și a asociațiilor familiale care desfășoară
activități economice în mod independent, denumită în
continuare lege.
Art. 2. — (1) Pe teritoriul României, în condițiile legii, pot
desfășura activități economice în mod independent sau pot
constitui asociații familiale:
a) cetățenii români;
b) cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, și
anume: Franța, Anglia, Germania, Danemarca, Suedia,
Belgia, Italia, Spania, Portugalia, Grecia, Olanda, Irlanda,
Finlanda, Austria, Luxemburg, Polonia, Ungaria, Letonia,
Lituania, Estonia, Cehia, Slovacia, Malta, Cipru și Slovenia;
c) cetățenii statelor aparținând Spațiului Economic
European, și anume: Norvegia, Liechtenstein și Islanda.
(2) Nomenclatorul activităților din economia națională
pentru care primarii emit autorizația în condițiile legii este
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — Următorii termeni se definesc astfel:
a) dreptul de stabilire — dreptul persoanelor fizice, cetățeni
ai unui stat membru al Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European, care au domiciliul ori reședința
în România, de a avea acces și de a desfășura activități

economice în mod independent sau de a constitui asociații
familiale pe teritoriul României în aceleași condiții ca și
cetățenii români;
b) prestare de servicii — desfășurarea, pe teritoriul
României, a activităților economice de către cetățenii unui
stat membru al Uniunii Europene sau aparținând Spațiului
Economic European, care sunt stabiliți în unul dintre aceste
state și care nu au domiciliul sau reședința în România;
c) activități itinerante — sunt vânzările directe, vânzările în
afara spațiilor comerciale și comerțul ambulant, în
conformitate cu normele legale în vigoare.
Art. 4. — (1) Persoanele fizice, respectiv membrii
asociației familiale, pot desfășura activități economice în mod
independent sau, după caz, în cadrul asociațiilor familiale,
dacă îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) întrunesc condițiile prevăzute de art. 5 din lege;
b) dețin autorizația eliberată în condițiile legii;
c) sunt înregistrate în registrul comerțului și la organele
fiscale teritoriale.
(2) Persoanele fizice, respectiv membrii asociației familiale,
trebuie să fie asigurate prin sistemul de pensii și sistemul
asigurărilor sociale de sănătate.
(3) În contextul prestării de servicii, persoanele fizice și
asociațiile familiale autorizate în statul de origine nu se
supun condițiilor alin. (1) și (2).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
CAPITOLUL II
Autorizarea. Procedura de autorizare

Art. 5. — (1) Obținerea autorizației prevăzute de lege și a
certificatului de înregistrare în registrul comerțului se
realizează, în baza dosarului prevăzut la art. 6 alin. (1)
lit. a)—h) din lege, la primăria în a cărei rază teritorială își
are domiciliul sau reședința solicitantul.
(2) În vederea completării dosarului, primăriile vor pune la
dispoziție solicitanților următoarele formulare:
a) cerere de verificare disponibilitate și/sau rezervare
denumire firmă, prevăzută în anexa nr. 2;
b) declarație-tip pe propria răspundere privind îndeplinirea
condițiilor de funcționare prevăzute de legislația specifică în
domeniul sanitar, sanitar-veterinar, protecției mediului,
protecției muncii și apărării împotriva incendiilor, precum și
reglementările specifice protecției consumatorului pentru
activitatea desfășurată și normele de calitate a produselor și
serviciilor puse pe piață, prevăzută în anexa nr. 3;
c) declarație-tip de notorietate cu privire la abilitatea de a
desfășura activitatea pentru care se solicită autorizarea, în cazul
meseriilor tradiționale și artizanale, eliberată de primarul localității
respective în mod gratuit, prevăzută în anexa nr. 4;
d) declarație-tip pe propria răspundere autentificată, în
cazul cetățenilor din statele membre ale Uniunii Europene și
din Spațiul Economic European, neînregistrați fiscal în
România, din care să rezulte că nu au datorii fiscale și că nu
au săvârșit fapte de natura celor care se înscriu în cazierul
fiscal, sancționate de legile financiare, vamale și cele care
privesc disciplina financiar-fiscală, prevăzută în anexa nr. 5;
e) cerere de autorizare, prevăzută în anexa nr. 6;
f) cerere de eliberare a certificatului de cazier fiscal,
prevăzută în anexa nr. 7.
(3) În cazul cetățenilor din statele membre ale Uniunii
Europene și din Spațiul Economic European, pentru
completarea dosarului în vederea emiterii autorizației, aceștia
pot depune certificatul medical obținut în țara de origine, în
copie tradusă și legalizată.
(4) În vederea emiterii autorizației și a obținerii
certificatului de înregistrare, solicitantul va depune în contul
primăriei în a cărei rază teritorială își are domiciliul sau
reședința contravaloarea taxelor prevăzute de lege, astfel:
a) taxa de verificare a denumirii și de rezervare firmă;
b) taxa de obținere a cazierului fiscal;
c) taxa pentru emiterea autorizației, care include și taxele
poștale;
d) taxa pentru înregistrare în registrul comerțului a
autorizației;
e) comisionul pentru servicii oferite de oficiile registrului
comerțului în vederea obținerii codului unic de înregistrare;
f) taxa de transmitere prin poștă de la oficiile registrului
comerțului de pe lângă tribunale către primării.
(5) Dovada plății taxelor prevăzute la alin. (4) se depune
o dată cu documentele prevăzute la art. 6 din lege.
(6) Sumele achitate conform alin. (4) se virează de către
primării, în termen de 24 de ore de la data încasării, în
conturile comunicate de Ministerul Finanțelor Publice și de
Oficiul Național al Registrului Comerțului.
(7) Prin excepție de la prevederile alin. (1)—(6), cetățenii
statelor membre ale Uniunii Europene sau aparținând
Spațiului Economic European, stabiliți în unul dintre aceste
state, unde exercită legal activități economice în mod
independent, pot desfășura aceste activități în România, în
contextul prestării de servicii, doar în baza documentului
emis în acel stat, valabil la momentul prestării serviciului,
care atestă exercitarea activității respective. Documentul
trebuie să fie tradus și legalizat în limba română și depus la
primăria în a cărei rază teritorială prestatorul își desfășoară
activitatea pentru care este autorizat.
(8) Primăriile vor ține evidența separată a persoanelor
fizice și asociațiilor familiale autorizate, prevăzute la alin. (7).
Art. 6. — (1) Primăriile au obligația de a solicita oficiilor
registrului comerțului de pe lângă tribunale eliberarea dovezii

privind disponibilitatea firmei și direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București certificatul de
cazier fiscal, prevăzute de lege, în baza cererilor completate
de solicitant prevăzute la art. 5 alin. (2).
(2) Oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale au
obligația ca, în termen de 3 zile lucrătoare de la data primirii
cererii de eliberare a dovezii privind disponibilitatea firmei, să
răspundă primăriilor în ceea ce privește denumirea persoanei
fizice/asociației familiale supuse autorizării.
(3) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau
a municipiului București vor emite certificatul de cazier fiscal
în termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii cererii
pentru obținerea certificatului de cazier fiscal, pe care îl vor
transmite primăriilor.
Art. 7. — În vederea obținerii certificatului de cazier fiscal
și a înregistrării în registrul comerțului, primăriile vor încheia
protocoale de colaborare cu Ministerul Finanțelor Publice —
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, și cu Oficiul Național al Registrului
Comerțului pentru a facilita completarea dosarului
solicitantului.
Art. 8. — (1) Calificarea, pregătirea profesională sau,
după caz, experiența profesională necesară pentru a
desfășura activitatea economică pentru care se solicită
autorizația se dovedește de către persoanele fizice și
reprezentantul asociației familiale în condițiile art. 7 din lege.
(2) În cazul meseriilor tradiționale sau artizanale
desfășurate pe teritoriul localității în care solicitantul dorește
să se autorizeze, condiția prevăzută la art. 5 lit. c) din lege
se dovedește în baza declarației de notorietate cu privire la
abilitatea de a desfășura activitatea respectivă.
(3) Profesiile și ocupațiile care fac obiectul legilor speciale
și care se regăsesc în nomenclatorul activităților din
economia națională cuprinse în anexa nr. 1 vor fi dovedite
prin acte emise de autoritățile competente, prevăzute în
anexa nr. 8.
(4) În cazul cetățenilor din statele membre ale Uniunii
Europene și din Spațiul Economic European, recunoașterea
calificării profesionale și a experienței profesionale se face în
condițiile legii.
Art. 9. — (1) Primăriile vor anunța solicitantul în termen
de 24 de ore de la primirea răspunsului de la oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale în legătură cu
disponibilitatea firmei și de la primirea certificatului de cazier
fiscal de la direcția generală a finanțelor publice județeană
sau a municipiului București în a cărei rază își are reședința
sau domiciliul contribuabilul, precum și în legătură cu decizia
de validare a dosarului solicitantului și de emitere a
autorizației.
(2) În termen de 5 zile de la data validării dosarului
primarul va emite autorizația prevăzută de lege și va
transmite la oficiile registrului comerțului de pe lângă
tribunale copii certificate de pe cererea de autorizare, de pe
autorizația emisă, precum și dovada achitării taxelor
percepute.
(3) În caz de nevalidare a dosarului se va proceda astfel:
a) oficiile registrului comerțului de pe lângă tribunale vor
vira integral primăriilor contravaloarea taxelor de înregistrare
pentru a fi restituite solicitanților;
b) primăriile vor restitui taxa de autorizare din care vor
deduce cheltuielile efectuate în vederea emiterii autorizației.
(4) În termen de 7 zile lucrătoare de la primirea
documentelor transmise de primărie, oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunal va emite și va transmite
către primărie certificatul de înregistrare.
(5) Data eliberării certificatului de înregistrare este data la
care acesta este comunicat primăriei, prin poștă. Pe data
primirii primarul anunță solicitantul în legătură cu eliberarea
certificatului de înregistrare.
(6) Autorizația-tip emisă de primar este prevăzută în
anexa nr. 9.
Art. 10. — (1) În cazul desfășurării unor activități
itinerante în scopul comercializării producției proprii, persoana
fizică/reprezentantul asociației familiale va completa în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
cererea de emitere a autorizației natura acestei activități și
modalitățile ei de realizare.
(2) Autorizația va cuprinde activitățile itinerante menționate
în cerere.
(3) Autorizația emisă de primarul unității administrative din
raza teritorială în care își are domiciliul sau reședința
solicitantul este valabilă și în localitățile în care deținătorul
autorizației va desfășura activitățile itinerante.
(4) Pentru activitățile itinerante deținătorul autorizației va
solicita, în baza autorizației deținute, obținerea dreptului de
utilizare a domeniului public la primăria localității în care își
va desfășura aceste activități și va plăti taxele de utilizare a
domeniului public în condițiile prevăzute de dispozițiile legale
în vigoare.
(5) Modificările intervenite cu privire la autorizația emisă
în condițiile legii se completează de autoritatea emitentă pe
versoul formularului de autorizație, la pct. 11: Mențiuni privind
modificarea, suspendarea, reluarea sau anularea (anexa nr. 9).
(6) Persoanele fizice și asociațiile familiale prevăzute la
art. 5 alin. (7) pot desfășura activități itinerante cu
respectarea prevederilor alin. (3) și (4).
CAPITOLUL III
Modificarea, suspendarea și anularea autorizației
Art. 11. — Modificarea, suspendarea și anularea
autorizației fac obiectul mențiunilor prevăzute la pct. 11 din
aceasta.
Art. 12. — (1) Modificarea sau completarea datelor
înscrise în autorizație se efectuează de către primar, la
cererea persoanei fizice/asociației familiale autorizate.
(2) Primăriile vor comunica oficiilor registrului comerțului
de pe lângă tribunale, în termen de 3 zile lucrătoare, dovada
achitării plății taxelor, copii certificate de pe cerere și
autorizație, astfel cum a fost modificată sau completată.
(3) Pentru modificarea sau completarea autorizației
persoana fizică/asociația familială autorizată va achita la
primărie taxa aferentă modificării înregistrării în registrul
comerțului.
Art. 13. — (1) Suspendarea pe perioadă determinată a
autorizației se realizează prin dispoziție a primarului care a
emis-o, pentru motive temeinice, în baza cererii de
întrerupere temporară a activității, formulată de persoana
fizică autorizată sau de reprezentantul asociației familiale.
(2) Suspendarea activității persoanei fizice autorizate sau
asociației familiale în baza cererii de întrerupere temporară a
activității este comunicată de primăria emitentă a autorizației
către oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal.
(3) Reluarea activității la cererea persoanei fizice/asociației
familiale autorizate se comunică oficiului registrului comerțului
de pe lângă tribunal.
Art. 14. — (1) Revocarea autorizației se realizează din
dispoziția primarului care a emis-o, în condițiile legii, în una
dintre situațiile:
a) în baza cererii de renunțare, formulată de persoana
fizică sau de reprezentantul asociației familiale;
b) în cazul în care una dintre condițiile de acordare a
autorizației nu mai este îndeplinită;
c) ca urmare a constatării neîndeplinirii condițiilor
prevăzute de lege și/sau a aplicării unei sancțiuni de către
organele de control abilitate, caz în care organele de control
au obligația de a comunica măsura dispusă primăriei
emitente a autorizației, în termen de 24 de ore de la
rămânerea definitivă a acestei măsuri.
(2) Cererea de renunțare la autorizație din inițiativa
deținătorului și transmiterea renunțării la autorizație se fac la
primăria emitentă, care are obligația de a transmite către
oficiul registrului comerțului de pe lângă tribunal cazurile de
anulare a autorizației și certificatul de înregistrare în original,
în vederea radierii din oficiu a persoanei fizice/asociației
familiale autorizate.
(3) În cazul în care persoana fizică/reprezentantul
asociației familiale autorizate dorește modificarea formei de

5

organizare (persoană fizică sau asociație familială)
menționate în autorizație, autorizația inițială se revocă la
cerere, prin dispoziție a primarului care a emis-o, și este
eliberată o altă autorizație în condițiile legii, prin reluarea
procedurii.
(4) Măsura revocării autorizației poate fi contestată în
instanță, în condițiile legii.
CAPITOLUL IV
Sancțiuni
Art. 15. — (1) Potrivit dispozițiilor legii, se sancționează
conform prevederilor legale în vigoare următoarele fapte:
a) exercitarea de către persoanele fizice sau asociațiile
familiale de activități economice fără autorizație emisă în
condițiile legii, faptă ce constituie contravenție și se
pedepsește potrivit legii;
b) nerespectarea legislației în vigoare specifice în
domeniul sanitar, sanitar-veterinar, protecției mediului,
protecției muncii și apărării împotriva incendiilor, precum și a
reglementărilor specifice protecției consumatorului pentru
activitatea desfășurată și a normelor de calitate a produselor
și serviciilor puse pe piață, pe care persoana fizică
autorizată sau asociația familială s-a angajat să le respecte
în baza declarației pe propria răspundere.
(2) Persoana fizică autorizată sau asociația familială este
obligată să dețină registrul unic de control, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se
fac conform prevederilor legale și se consemnează în
registrul unic de control al persoanei fizice autorizate sau
asociației familiale verificate, de către fiecare organ de
control care a efectuat inspecția.
Art. 16. — (1) Persoana fizică care desfășoară activități
economice în mod independent sau asociația familială căreia
i-a fost anulată autorizația ca urmare a aplicării unei
sancțiuni poate solicita o nouă autorizare numai după
expirarea unui an de la comunicarea măsurii de revocare,
rămasă definitivă.
(2) Persoana fizică care desfășoară activități economice în
mod independent sau asociația familială căreia i-a fost
anulată a doua oară autorizația ca urmare a aplicării unei
sancțiuni poate solicita o nouă autorizare numai după
expirarea a 3 ani de la comunicarea ultimei măsuri de
anulare, rămasă definitivă.
(3) În cazul în care persoana fizică care desfășoară
activități economice în mod independent sau asociația
familială solicită o nouă autorizare fără respectarea
termenelor prevăzute la alin. (1) și (2), cererea va fi respinsă
ca prematură.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 17. — Autorizațiile obținute de persoanele fizice care
desfășoară activități economice în mod independent și
asociațiile familiale autorizate în baza Legii nr. 507/2002
privind organizarea și desfășurarea unor activități economice
de către persoane fizice rămân valabile. Înscrierea de noi
activități în autorizație se face în condițiile legii, respectându-se
procedura din prezentele norme.
Art. 18. — Primăriile au obligația de a întreprinde, în
conformitate cu prevederile legale în materie, măsurile ce se
impun pentru ca o dată cu trecerea la înregistrarea on-line
să fie capabile să faciliteze schimburile de informații prin
mijloace electronice cu organele fiscale teritoriale, oficiile
registrului comerțului de pe lângă tribunale, organele de
control abilitate și cu cetățenii.
Art. 19. — Autorizația prevăzută în anexa nr. 9 va fi
tipărită la Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A.
pentru a i se asigura elementele de securizare necesare.
Art. 20. — Anexele nr. 1—9*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 1
la norme
NOMENCLATORUL

activităților din economia națională care fac obiectul legii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 2
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

ANEXA Nr. 3
la norme
DECLARAȚIE-TIP

pe propria răspundere privind îndeplinirea condițiilor de funcționare prevăzute de legislația specifică
în domeniul sanitar, sanitar-veterinar, protecției mediului, protecției muncii și apărării împotriva incendiilor,
precum și reglementările specifice protecției consumatorului pentru activitatea desfășurată
și normele de calitate a produselor și serviciilor puse pe piață

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 4
la norme

DECLARAȚIE-TIP

de notorietate cu privire la abilitatea de a desfășura activitatea pentru care se solicită autorizarea
în cazul meseriilor tradiționale și artizanale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

17
ANEXA Nr. 5
la norme

DECLARAȚIE-TIP

pe propria răspundere privind situația financiară a solicitantului, cetățean din statele membre ale Uniunii Europene
și din Spațiul Economic European

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 6
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 6.1
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 6.2.
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

23

INSTRUCȚIUNI

de completare a rubricilor privind înregistrarea fiscală

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 7
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

25
ANEXA Nr. 8
la norme

LISTA

profesiilor și ocupațiilor reglementate în România, care fac obiectul legii, și autoritățile competente
corespunzătoare acestor profesii și ocupații

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
ANEXA Nr. 9
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

27

*) Se vor menține orice modificări ale datelor înscrise în autorizație.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modul de organizare și funcționare a serviciilor publice comunitare regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 113 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 83/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple și serviciilor publice comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 362/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Structura organizatorică a serviciilor publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
Art. 1. — În cadrul aparatului propriu al fiecărei
prefecturi se organizează câte un serviciu public comunitar
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.
Art. 2. — Serviciile publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor pot avea în
structură servicii, birouri sau, după caz, compartimente
pentru emiterea și evidența permiselor de conducere,
pentru examinarea conducătorilor de vehicule, pentru
înmatriculare și evidență a vehiculelor, precum și de
informatică, stabilite prin ordin al prefectului, cu respectarea
prevederilor art. XVI din titlul III al cărții a II-a din Legea
nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — (1) Regulamentul de organizare și funcționare
a serviciilor publice comunitare regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor, precum și structura
organizatorică, statul de funcții și numărul de posturi se
stabilesc prin ordin al prefectului, cu avizul Direcției regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, în limita
numărului maxim de posturi stabilit anual pentru prefectură,
cu această destinație, de către acest minister.
(2) Numărul de posturi aferent serviciilor publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor se stabilește în condițiile prevăzute la alin. (1),
pe baza următoarelor criterii:
a) pentru activitatea de examinare în vederea obținerii
permisului de conducere, câte un post la fiecare 4.000 de
candidați;
b) pentru activitatea de regim permise de conducere,
câte un post la fiecare 16.000 de posesori de permise de
conducere aflați în evidență;
c) pentru activitatea de înmatriculare și evidență a
vehiculelor, câte un post la fiecare 10.000 de vehicule
aflate în evidență.
(3) Numărul de posturi normate pe baza criteriilor
menționate la alin. (2) se stabilește în număr întreg.
Fracțiunile de la 0,01—0,50 se neglijează, iar cele de la
0,51—0,99 se întregesc la un post.
(4) În cadrul unui serviciu public comunitar regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
numărul de posturi stabilit pentru fiecare dintre activitățile
prevăzute la alin. (2) lit. a)—c) nu poate fi mai mic de 2,
indiferent de numărul de candidați, posesori de permise de
conducere sau, după caz, de vehicule aflate în evidența
serviciului.

(5) Pentru stabilirea numărului de posturi necesare
activității de examinare în vederea obținerii permisului de
conducere în condițiile alin. (1) și alin. (2) lit. a) se va
avea în vedere media anuală a numărului candidaților din
ultimii 3 ani anteriori celui pentru care se aprobă numărul
de posturi.
Art. 4. — (1) Posturile necesare constituirii serviciilor
publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor se asigură prin redistribuirea
posturilor aflate în statele de funcții ale structurilor teritoriale
de regim permise auto și certificate de înmatriculare din
cadrul serviciilor de evidență informatizată a persoanei, din
cele aferente activității de examinare a conducătorilor auto,
desfășurate de structurile de poliție rutieră, precum și din
cele aprobate pentru Ministerul Administrației și Internelor,
în condițiile legii.
(2) Personalul care deservește sistemul informatic de
emitere și evidență a permiselor de conducere, precum și
a certificatelor de înmatriculare a vehiculelor își va
desfășura în continuare activitatea în cadrul noilor structuri,
fiind încadrat pe posturi la compartimentele de informatică
ale serviciilor publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor.
Art. 5. — Coordonarea și controlul metodologic al
serviciilor publice comunitare regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor se asigură în condițiile
stabilite prin ordin al șefului Direcției regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor.
CAPITOLUL II
Personalul serviciilor publice comunitare regim permise
de conducere și înmatriculare a vehiculelor
Art. 6. — Personalul serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor este
constituit din polițiști, funcționari publici și personal
contractual.
Art. 7. — Polițiștii și funcționarii publici prevăzuți la
art. 6 beneficiază de stabilitate în funcție, păstrându-și toate
drepturile dobândite anterior.
Art. 8. — Cheltuielile cu salariile aferente personalului
prevăzut la art. 6 se asigură în limita bugetului aprobat
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 9. — Încadrarea și eliberarea din funcție a
personalului serviciilor publice comunitare regim permise de
conducere și înmatriculare a vehiculelor se efectuează prin
ordin al prefectului, în condițiile legii, cu avizul Direcției
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor.
Art. 10. — Numirea și eliberarea din funcție a șefilor
serviciilor publice comunitare regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor se fac de către prefect, cu
avizul Direcției regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

29

Art. 11. — (1) Funcțiile vacante din cadrul serviciilor
publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor se ocupă în condițiile legii.
(2) Criteriile privind selecționarea personalului și
organizarea concursurilor sau a examenelor pentru
ocuparea funcțiilor prevăzute în statele de funcții ale
serviciilor publice comunitare regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor se stabilesc în mod unitar, la
nivelul întregii țări, după cum urmează:
a) de către Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor, în cazul polițiștilor și
personalului contractual;
b) de către Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor împreună cu Agenția Națională
a Funcționarilor Publici, în cazul funcționarilor publici.

Art. 13. — (1) Serviciile publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
utilizează Sistemul informatic național de evidență a
permiselor de conducere și a vehiculelor înmatriculate și
sistemul de confecționare a plăcilor cu numere de
înmatriculare, în condițiile stabilite în mod unitar, la nivelul
întregii țări, de către Direcția regim permise de conducere
și înmatriculare a vehiculelor.
(2) Direcția regim permise de conducere și înmatriculare
a vehiculelor pune la dispoziție serviciilor publice
comunitare regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor imprimatele necesare personalizării permiselor
de conducere și a certificatelor de înmatriculare și
coordonează acțiunea de distribuire în mod unitar a plăcilor
cu numere de înmatriculare.

CAPITOLUL III
Asigurarea logistică și financiară

CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 12. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital aferente activității serviciilor publice comunitare
regim permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor
se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
(2) Resursele bugetare prevăzute la alin. (1) se pot
completa cu donații, sponsorizări și alte surse interne și
externe, în condițiile legii.

Art. 14. — Drepturile și obligațiile Direcției Generale de
Evidență Informatizată a Persoanei, rezultate din contractele
încheiate în domeniul emiterii și evidenței permiselor de
conducere și a certificatelor de înmatriculare, aflate în
derulare la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, se
preiau de către Direcția regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 21 octombrie 2004.
Nr. 1.767.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutorul de stat sub forma compensărilor
acordate anumitor întreprinderi cărora le-a fost încredințată prestarea serviciilor
de interes economic general
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
ajutorul de stat sub forma compensărilor acordate anumitor

întreprinderi cărora le-a fost încredințată prestarea serviciilor
de interes economic general, cuprins în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 29 octombrie 2004.
Nr. 483.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind ajutorul de stat sub forma compensărilor acordate anumitor întreprinderi cărora le-a fost încredințată
prestarea serviciilor de interes economic general
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic care reglementează materia ajutorului de stat reprezintă continuarea armonizării
legislației românești cu legislația europeană, parte a procesului de aderare a României la Uniunea Europeană.
Scopul notificării și autorizării ajutoarelor de stat acordate de autorități publice sau de organismele care
administrează surse ale statului este de a urmări măsura în care un ajutor de stat este compatibil cu un mediu
concurențial normal, într-o economie de piață în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de cerere și
ofertă.
Orice intenție de a acorda un ajutor de stat nou sau de a modifica un ajutor de stat existent trebuie să fie
notificată Consiliului Concurenței. Fără autorizarea Consiliului Concurenței nu poate fi acordat nici un ajutor de stat. Fără
a se aduce atingere prevederilor art. 2 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările
ulterioare, și recunoscând importanța pe care o au serviciile de interes economic general în cadrul valorilor împărtășite de
către Uniunea Europeană, precum și în vederea promovării rolului acestora în cadrul coeziunii sociale și teritoriale, aceste
servicii de interes economic general trebuie să opereze având la bază respectarea principiilor și condițiilor pentru care au
fost înființate.
Pentru anumite servicii de interes economic general, în scopul operării în condițiile pentru care au fost înființate,
este necesar suportul financiar din partea statului în vederea acoperirii parțiale sau totale a costurilor rezultate din
îndeplinirea obligațiilor de serviciu public.
Este lipsit de importanță dacă aceste servicii de interes economic general sunt operate de către o întreprindere
publică sau privată.
Consiliul Concurenței poate autoriza ajutorul de stat sub forma compensărilor, ca fiind ajutor de stat compatibil cu
prevederile Legii nr. 143/1999, cu modificările și completările ulterioare, dacă furnizorul și inițiatorul ajutorului de stat
demonstrează necesitatea acordării acestui ajutor de stat pentru operarea serviciului de interes economic general,
îndeplinirea condițiilor din prezentul regulament, faptul că prin acordarea unui astfel de ajutor de stat nu este afectat în
mod nejustificat comerțul dintre România și statele membre ale Uniunii Europene.
Dispoziții generale
Domeniul de aplicare
Art. 1. — Prezentul regulament se aplică ajutorului de
stat sub forma compensărilor acordate întreprinderilor
cărora le-a fost încredințată prestarea unor servicii de
interes economic general, în sensul prevederilor art. 38 din
Legea nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare, în măsura în care aplicarea prezentului
regulament nu obstrucționează performanța, în drept sau în
fapt, a îndeplinirii obligațiilor care le-au fost încredințate
acestor întreprinderi.
Exceptări
Art. 2. — Prevederile prezentului regulament nu se
aplică ajutoarelor de stat pentru agricultură și piscicultură.
Prestarea serviciului de interes economic general
Art. 3. — (1) În vederea aplicării prevederilor prezentului
regulament, obligațiile ce rezultă din îndeplinirea serviciului
de interes economic general trebuie să fie prevăzute într-un
act normativ sau administrativ (lege, hotărâre a Guvernului,
ordonanță etc.).

(2) Aceste acte normative sau administrative trebuie să
conțină în mod particular următoarele elemente:
a) natura și întinderea obligațiilor prestării serviciului
public;
b) întreprinderea și teritoriul implicat;
c) natura drepturilor speciale sau exclusive acordate
întreprinderii în cauză;
d) parametrii pentru calcularea oricărei compensații,
precum și a unui profit rezonabil;
e) modalitățile de recuperare a supracompensărilor,
precum și modalitățile de intervenție ale statului în cazul
subcompensărilor.
Condițiile în care compensarea serviciilor de interes
economic general nu constituie ajutor de stat
Art. 4. — Compensările acordate pentru îndeplinirea
serviciilor de interes economic general nu constituie ajutor
de stat, potrivit dispozițiilor art. 2 din Legea nr. 143/1999,
cu modificările și completările ulterioare, dacă sunt
îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) prestarea serviciului de interes economic general să
fie încredințată beneficiarului sprijinului financiar printr-un act

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004
normativ sau administrativ, de către stat (autorități centrale,
locale, regionale). Obligațiile pe care întreprinderea
beneficiară de sprijin financiar trebuie să le îndeplinească
în vederea prestării serviciului de interes economic general
trebuie să fie clar definite (prin acte normative,
administrative);
b) parametrii pe baza cărora compensarea este
calculată trebuie să fie stabiliți ex ante, într-o manieră
obiectivă și transparentă, în vederea evitării conferirii unui
avantaj economic beneficiarului. Sprijinul financiar acordat
în vederea compensării pierderilor înregistrate de
întreprindere, fără stabilirea parametrilor ex ante, dovedindu-se
ulterior că operarea anumitor servicii legate de îndeplinirea
obligațiilor serviciului de interes economic general nu a fost
viabilă economic, constituie ajutor de stat;
c) compensarea nu trebuie să depășească suma
necesară acoperirii totale sau parțiale a costurilor
înregistrate de întreprindere, luându-se în considerare
veniturile relevante, precum și un profit rezonabil;
d) în cazul în care întreprinderea însărcinată cu
prestarea serviciului de interes economic general nu a fost
aleasă printr-o licitație publică deschisă, care ar fi permis
selectarea unui ofertant capabil să îndeplinească acest
serviciu public la cele mai mici costuri, nivelul compensației
trebuie să fie determinat avându-se la bază o analiză
comparativă a costurilor unei întreprinderi bine manageriate,
profitabile și care să îndeplinească toate condițiile impuse
de îndeplinirea serviciului public respectiv și luându-se în
considerare atât veniturile relevante, cât și un profit
rezonabil ca urmare a îndeplinirii obligațiilor serviciului de
interes economic general.
Ajutorul de stat compatibil
Art. 5. — (1) În cazul în care nu sunt îndeplinite
cumulativ condițiile prevăzute la art. 4, compensările
acordate în vederea prestării serviciului de interes
economic general pot constitui ajutor de stat compatibil cu
mediul concurențial normal, fiind supus obligației notificării
Consiliului Concurenței, cu demonstrarea următoarelor
aspecte:
a) ajutorul de stat este necesar în vederea operării
serviciului de interes economic general;
b) ajutorul de stat nu afectează în mod nejustificat
comerțul dintre România și statele membre ale Uniunii
Europene.
(2) Elementele prevăzute la art. 3 trebuie respectate, iar
cuantumul compensării trebuie să fie calculat potrivit
dispozițiilor art. 6.
Cuantumul compensării
Art. 6. — (1) Cuantumul compensării nu trebuie să
depășească suma necesară acoperirii totale sau parțiale a
costurilor înregistrate cu prestarea obligațiilor serviciului de
interes economic general, luându-se în considerare atât
veniturile relevante, cât și un profit rezonabil pentru
îndeplinirea obligațiilor serviciului.
(2) Cuantumul compensării include toate avantajele
acordate de stat din resurse ale statului, ale unităților
administrativ-teritoriale sau ale altor organisme care
administrează surse ale statului ori ale colectivităților locale.
(3) Parametrii calculului și acordării compensării trebuie
să fie transparenți. Totodată aceștia trebuie să fie identici
pentru toate întreprinderile care îndeplinesc aceleași
obligații de serviciu.
(4) Costurile avute în vedere includ toate costurile care
sunt asociate cu operarea serviciului de interes economic
general.

31

(5) Costurile alocate pentru îndeplinirea serviciului de
interes economic general pot acoperi toate costurile
variabile implicate în prestarea serviciului de interes
economic general, o contribuție adecvată la costurile fixe și
un profit rezonabil.
(6) Costurile asociate cu orice altă activitate care nu
este legată de îndeplinirea serviciului de interes economic
general trebuie să acopere de asemenea toate costurile
variabile, o contribuție adecvată în vederea stabilirii
costurilor fixe și un profit rezonabil. Aceste costuri nu pot fi
imputate îndeplinirii serviciului de interes economic general,
iar calculul acestor costuri trebuie să se bazeze pe
principiile generale de contabilitate.
(7) În ceea ce privește venitul, ca să fie luat în
considerare, trebuie să includă cel puțin întregul venit
obținut pentru îndeplinirea serviciului de interes economic
general. Dacă întreprinderea în cauză deține drepturi
speciale sau exclusive, așa cum sunt definite în art. 39 din
Legea nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare, strâns legate de îndeplinirea unui alt serviciu de
interes economic general, obținând un profit în exces, sau
care beneficiază de alte avantaje acordate de stat, acestea
trebuie să fie luate în considerare, analizate potrivit legii
ajutorului de stat și adăugate la calculul veniturilor.
(8) Furnizorul și inițiatorul ajutorului de stat vor analiza
dacă profitul obținut din desfășurarea altor activități, în
afara serviciului de interes economic general, va fi adăugat
în totalitate sau parțial la finanțarea îndeplinirii obligațiilor
pentru realizarea serviciului de interes public general.
(9) Profit rezonabil înseamnă un profit care trebuie să
includă și un posibil risc sau absența riscului asumat de
către întreprindere în virtutea intervenției statului, în mod
particular, dacă acesta acordă drepturi exclusive sau
speciale, potrivit dispozițiilor art. 39 din Legea nr. 143/1999,
cu modificările și completările ulterioare. Rata profitului nu
trebuie să excedeze în mod normal nivelul ratei stabilit în
anii precedenți pentru sectorul în cauză.
(10) În sectoarele în care nu există o altă întreprindere
care să fie comparată cu întreprinderea ce desfășoară
serviciul de interes economic general, comparația poate fi
realizată cu o altă întreprindere din statele membre ale
Uniunii Europene sau din alte sectoare de activitate. În
vederea determinării unui profit rezonabil, furnizorul și
inițiatorul ajutorului de stat pot introduce criterii
stimulatoare, strâns legate de calitatea serviciului în cauză.
(11) În cazul în care o întreprindere este însărcinată cu
îndeplinirea mai multor servicii de interes economic
general, aceasta trebuie să demonstreze prin intermediul
conturilor interne, pentru fiecare serviciu public în cauză, că
nu este supracompensată.
Ajutorul de stat incompatibil
Art. 7. — (1) Cuantumul compensării trebuie să includă
toate avantajele acordate de stat din resurse de stat.
Acestea trebuie să fie în mod efectiv folosite de către
întreprinderea în cauză în vederea operării serviciului de
interes economic general pentru care au fost acordate.
(2) Sprijinul financiar acordat pentru finanțarea serviciului
de interes economic general, dar care este folosit în
vederea intervenției pe alte piețe, în afara scopului
serviciului de interes economic general, constituie ajutor de
stat incompatibil.
Supracompensare
Art. 8. — (1) Ajutorul de stat sub forma compensării
care depășește costurile necesare îndeplinirii serviciului de
interes economic general reprezintă supracompensare și
este incompatibil cu mediul concurențial normal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.048/12.XI.2004

(2) În cazul unei supracompensări, ajutorul de stat va fi
recuperat conform prevederilor legale în vigoare.
(3) Dacă supracompensarea nu depășește 10% din
valoarea compensării anuale primite de către întreprinderea
în cauză, aceasta poate fi reportată pentru anul următor.
(4) În cazul serviciilor de interes economic general la
care costurile variază în mod semnificativ de la an la an,
supracompensarea mai mare de 10% într-o perioadă de
3 ani poate fi considerată necesară pentru operarea
serviciilor publice în cauză.
(5) Supracompensarea unei întreprinderi poate fi folosită
de aceasta pentru finanțarea prestării unui alt serviciu de
interes economic general care i-a fost încredințat, dacă un
astfel de transfer este demonstrat în conturile întreprinderii
respective.
(6) În situațiile în care o întreprindere publică
beneficiază de compensare, orice supracompensare poate
fi folosită de către stat în calitate de acționar, în vederea
injectării de capital pentru acea întreprindere,
demonstrându-se că acesta se comportă ca un investitor
privat prudent. Asemenea transferuri trebuie să fie
delimitate de procedura normală comercială, să satisfacă
regulile legislației naționale, specifice în domeniul comercial
și fiscal, să fie clar determinate în contabilitate și trebuie
să rezulte printr-o decizie acordată de către autoritățile
publice, decizie care trebuie să identifice scopul pentru
care transferul este acordat.
Transparența
Art. 9. — În cazul întreprinderilor care primesc ajutor de
stat sub forma compensărilor pentru îndeplinirea serviciului
de interes economic general și care desfășoară și alte
activități în afara acestui serviciu de interes economic
general, trebuie să se întocmească registre de evidență
separate care să cuprindă atât costurile și veniturile legate
de îndeplinirea serviciului de interes economic general, cât
și costurile și veniturile legate de îndeplinirea altor activități.
Necesitatea informațiilor
Art. 10. — (1) Furnizorul și inițiatorul ajutorului de stat
trebuie să transmită Consiliului Concurenței toate

elementele necesare pentru a se stabili dacă ajutorul de
stat acordat sub forma compensărilor este compatibil cu
prevederile prezentului regulament.
(2) Furnizorul și inițiatorul ajutorului de stat vor transmite
Consiliului Concurenței, la solicitarea scrisă a acestuia, în
termen de 20 de zile lucrătoare de la primire, dacă un alt
termen nu este prevăzut în solicitare, toate informațiile pe
care Consiliul Concurenței le consideră necesare pentru a
evalua dacă sunt îndeplinite condițiile prevăzute de
prezentul regulament.
Dispoziții finale
Art. 11. — (1) Dispozițiile prezentului regulament se
aplică în conformitate cu Regulamentul privind forma,
conținutul și alte detalii ale notificării unui ajutor de stat,
Regulamentul privind pragul minim al ajutorului de stat care
nu cade sub incidența obligației de notificare, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din
24 martie 2000, cu modificările ulterioare, precum și cu
Regulamentul privind transparența relațiilor financiare dintre
autoritățile publice și întreprinderile publice, precum și
transparența financiară în cadrul anumitor întreprinderi,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 525
din 10 iunie 2004.
(2) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor de stat
acordate sub forma compensărilor, pentru îndeplinirea
serviciilor de interes economic general notificate, după
intrarea în vigoare a acestuia, precum și ajutoarelor de stat
notificate înainte de intrarea lor în vigoare, dar pentru care
decizia Consiliului Concurenței este ulterioară acestei date.
(3) Prezentul regulament are la bază Decizia Comisiei
Europene privind aplicarea art. 86 din Tratatul Uniunii
Europene în domeniul ajutorului de stat sub forma
compensărilor, acordat anumitor întreprinderi cărora le-a
fost încredințată prestarea unui serviciu de interes
economic general, precum și Cadrul de lucru privind
ajutorul de stat sub forma compensării serviciilor de interes
economic general.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.048/12.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

