PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.049

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 410 din 12 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1), sintagma îori alte operațiuni privind
circulația drogurilor“, din Legea nr. 143/2000
privind combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri ......................................................................

reorganizarea Stațiunii de Cercetări Agricole Podu
Iloaiei, județul Iași ...................................................

ALE

4–28

REPUBLICĂRI
1–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.832.— Hotărâre privind înființarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu Iloaiei prin

DECIZII

Pagina

CURȚII

Hotărârea Guvernului nr. 514/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului ......................................................

29–47

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 410
din 12 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), sintagma
îori alte operațiuni privind circulația drogurilor“, din Legea nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), sintagma îori alte

operațiuni privind circulația drogurilor“, din Legea
nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului
ilicit de droguri, excepție ridicată de Carmen Lidia Vidu în
Dosarul nr. 6.390/2003 al Tribunalului București — Secția I
penală.
La apelul nominal răspunde avocat Ioan Vlaic, pentru
autoarea excepției, și partea Adrian Constantin Cristache,
personal, lipsă fiind părțile Ovidiu Marian Gavrilă, Relu
Păun și Daniel Stănescu, față de care procedura de citare
a fost legal îndeplinită.
Având cuvântul pe fond, avocatul autoarei excepției
arată că textul de lege criticat încalcă prevederile art. 1
alin. (3) din Constituție, republicată, întrucât legiuitorul nu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

definește ce se înțelege prin îalte operațiuni“, respectiv în
ce constă latura obiectivă a infracțiunii de trafic ilicit de
droguri, ceea ce contravine principiului legalității incriminării.
Se mai arată că, în absența unei determinări, prin lege, a
laturii obiective a infracțiunii pe care o incriminează textul
legal criticat, se lasă la liberul arbitru al organelor de
cercetare penală calificarea unei conduite umane concrete
ca fiind infracțiune, ceea ce încalcă principiul separației
puterilor în stat. În concluzie, se solicită admiterea excepției
de neconstituționalitate așa cum a fost formulată.
Partea Adrian Constantin Cristache, având cuvântul pe
fond, lasă la aprecierea Curții soluționarea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, arătând că textul legal criticat nu încalcă
dispozițiile constituționale invocate de autoarea excepției.
Se menționează că interpretarea sintagmei criticate trebuie
să se realizeze cu luarea în considerare a cadrului
normativ în materie, respectiv a Legii nr. 73/1969 privind
regimul produselor și al substanțelor stupefiante, și a
Convenției contra traficului ilicit de stupefiante și substanțe
psihotrope din 1988, ratificată de România prin Legea
nr. 118/1992.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 6.390/2003, Tribunalul București — Secția I
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), sintagma
îori alte operațiuni privind circulația drogurilor“, din
Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de Carmen
Lidia Vidu în dosarul menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține că, prin formularea generică, în termeni nedefiniți, a
laturii obiective a infracțiunii pe care o incriminează, textul
de lege criticat lasă la liberul arbitru al organului de
urmărire penală, respectiv al instanței de judecată,
calificarea ca fiind sau nu infracțiune a unei conduite
umane concrete. Astfel, în opinia autoarei excepției, se
aduce atingere: principiului constituțional al statului de
drept, prin aceea că normele criticate nu respectă principiul
legalității incriminării; principiului constituțional al separației
puterilor în stat, câtă vreme puterea judecătorească și
parchetul, autorități chemate să aplice legea, capătă
prerogative ce țin de esența puterii legislative; principiului
constituțional ce consacră unicitatea și imparțialitatea
justiției, precum și dreptului la un proces echitabil. Se mai
arată că formularea generică a sintagmei îori alte operațiuni
privind circulația drogurilor“ din textul art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000 este în contradicție și cu prevederile
constituționale ale art. 73 alin. (3), potrivit cărora
infracțiunile se stabilesc prin lege organică, fiind de
neconceput, în opinia autoarei excepției, ca legea organică
ce incriminează infracțiuni să folosească astfel de termeni
nedefiniți.
Tribunalul București — Secția I penală apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
textul de lege criticat nu contravine prevederilor
constituționale invocate. Se arată că elementele laturii
obiective a infracțiunii de trafic ilicit de droguri sunt
determinate de legiuitor prin norma de incriminare, instanța
de judecată urmând a stabili, în conformitate cu dispozițiile
art. 345 alin. 2 din Codul de procedură penală, pe baza

probelor administrate în cauză, dacă fapta dedusă judecății
constituie infracțiune. Aceasta nu este o prerogativă ce ține
de puterea legislativă, ci este chiar o problemă de aplicare
a legii la un caz concret.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificările ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acestei instituții.
Guvernul arată că dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 143/2000 menționează expres variantele alternative sub
care poate apărea elementul material al laturii obiective a
infracțiunii de trafic ilicit de droguri. Alături de aceste
variante menționate expres, legiuitorul a înțeles să
incrimineze orice altă operațiune privind circulația drogurilor
fără drept, tehnică legislativă utilizată de altfel și în cazul
altor infracțiuni referitoare la circulația unor bunuri sau
substanțe supuse unui regim special. Se consideră că prin
această modalitate de reglementare nu se aduce atingere
prevederilor constituționale invocate de autoarea excepției,
întrucât elementele laturii obiective a infracțiunii sunt
determinate de legiuitor prin norma de incriminare, instanța
de judecată urmând a stabili, pe baza probatoriului
administrat, dacă fapta dedusă judecății constituie
infracțiune.
În concluzie, Guvernul apreciază că excepția este
neîntemeiată.
Avocatul Poporului consideră că textele legale criticate
sunt în concordanță cu prevederile constituționale invocate
ca fiind încălcate. Arată în acest sens că incriminarea de
către legiuitor a oricăror operațiuni privind circulația
drogurilor, efectuate fără drept, reprezintă o opțiune a
legiuitorului, în aplicarea unor măsuri de politică penală,
care nu aduce atingere în nici un mod statului de drept,
principiului separației puterilor în stat, dreptului la un proces
echitabil ori principiului constituțional potrivit căruia
infracțiunile se stabilesc prin lege organică, Legea
nr. 143/2000 fiind o astfel de lege organică. În opinia
Avocatului Poporului, critica de neconstituționalitate vizează
de fapt o problemă de tehnică legislativă, care constituie
atributul exclusiv al legiuitorului. Astfel, sintagma îori alte
operațiuni privind circulația drogurilor“ a fost prevăzută
întrucât la momentul elaborării actului normativ nu puteau fi
avute în vedere toate operațiunile ilicite privind circulația
drogurilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției și
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2 alin. (1), sintagma îori alte operațiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
privind circulația drogurilor“, din Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362
din 3 august 2000. Textul de lege cuprinzând sintagma
criticată ca neconstituțională are următorul conținut:
— Art. 2 alin. (1): îCultivarea, producerea, fabricarea,
experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea,
oferirea, punerea în vânzare, vânzarea, distribuirea, livrarea cu
orice titlu, trimiterea, transportul, procurarea, cumpărarea,
deținerea ori alte operațiuni privind circulația drogurilor de risc,
fără drept, se pedepsesc cu închisoare de la 3 la 15 ani și
interzicerea unor drepturi.“
Autoarea excepției consideră că dispozițiile legale
criticate sunt contrare prevederilor constituționale ale art. 1
alin. (3) și (4), art. 21 alin. (3), art. 73 alin. (3) lit. h) și
art. 124 alin. (2), al căror conținut este următorul:
— Art. 1 alin. (3) și (4): î(3) România este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.
(4) Statul se organizează potrivit principiului separației și
echilibrului puterilor — legislativă, executivă și judecătorească
— în cadrul democrației constituționale.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“;
— Art. 73. alin. (3) lit. h): îPrin lege organică se
reglementează: [...]
h) infracțiunile, pedepsele și regimul executării acestora.“;
— Art. 124 alin. (2): îJustiția este unică, imparțială și
egală pentru toți.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține că prin dispozițiile Legii nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri s-a
reglementat circulația drogurilor de risc sub control național,
în considerarea faptului că acestea sunt substanțe
periculoase pentru viața și sănătatea oamenilor. În cadrul
capitolului II al legii, îSancționarea traficului și a altor
operațiuni ilicite cu substanțe aflate sub control național“,
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 143/2000 stabilește
operațiunile ce pot constitui elementul material al laturii
obiective a infracțiunii pedepsite cu închisoare de la 3 la
15 ani și interzicerea unor drepturi, atunci când aceasta
are ca obiect droguri de risc, și cu închisoare de la 10 la
20 ani și interzicerea unor drepturi atunci când are ca
obiect droguri de mare risc. Din rațiuni de politică penală,
legiuitorul a înțeles să incrimineze în cuprinsul art. 2
alin. (1) din Legea nr. 143/2000, alături de operațiunile
enunțate expres, orice îalte operațiuni privind circulația
drogurilor de risc, fără drept“. Stabilirea în acest mod a
cuprinsului normei de incriminare reprezintă un aspect de
tehnică legislativă, de competența exclusivă a legiuitorului,
care nu este de natură să aducă atingere prevederilor
constituționale invocate de autoarea excepției.
Astfel, textul de lege criticat nu contravine prevederilor
constituționale care consacră statul de drept, cu elementele
definitorii ale acestuia, între care și principiul legalității
incriminării, întrucât reglementarea infracțiunii în cauză este
realizată, în mod evident, prin lege. Contrar susținerii
autoarei excepției, Legea nr. 143/2000 nu folosește termeni
nedefiniți, îoperațiunile privind circulația drogurilor“,
incriminate prin textul legal criticat, fiind clar circumstanțiate
de legiuitor. Se constată în acest sens că nu sunt
sancționate penal, prin dispozițiile art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 143/2000, orice operațiuni privind circulația drogurilor, ci

3

numai acelea realizate fără drept și care se referă la
droguri de risc, expres nominalizate în tabelul nr. III al
aceleiași legi. Așadar, având în vedere pericolul social pe
care îl presupune, orice operațiune privind circulația
drogurilor, care îndeplinește cele două condiții impuse de
legiuitor, poate constitui latura obiectivă a infracțiunii
reglementată de art. 2 alin. (1) din Legea nr. 143/2000.
Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri fiind o lege organică, Curtea nu
poate primi nici critica de neconstituționalitate în raport de
dispozițiile art. 73 alin. (3) lit. h) din Constituție, republicată.
De altfel, motivarea criticii formulate în acest sens vizează
îtermenii“ utilizați la redactarea art. 2 alin. (1) din Legea
nr. 143/2000. Or, după cum s-a arătat, modalitatea de
stabilire a cuprinsului unei reglementări, precum și a
termenilor utilizați în cadrul acesteia, constituie o problemă
de tehnică legislativă, domeniu în care legiuitorul este
suveran, sens în care Curtea Constituțională s-a mai
pronunțat în jurisprudența sa, de exemplu, în Decizia
nr. 136/1998, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 448 din 24 noiembrie 1998.
Curtea mai reține că dispozițiile legale criticate nu
contravin principiului constituțional al separației puterilor în
stat, acestea nefiind de natură să confere autorității
judecătorești îaptitudinea de a reglementa raporturi sociale
ca fiind infracțiuni“, așa cum neîntemeiat susține autoarea
excepției. Astfel, reglementarea infracțiunii prevăzute de
art. 2 alin. (1) din Legea nr. 143/2000, respectiv a
elementelor constitutive ale acesteia, este realizată de
legiuitor. Stabilirea de către instanța de judecată a faptului
dacă, în cauza dedusă judecății, fapta cu care a fost
sesizată constituie infracțiune, așadar implicit a faptului
dacă o anumită acțiune reprezintă operațiune privind
circulația drogurilor de risc, desfășurată fără drept, este o
activitate proprie acesteia, de apreciere a probelor, de
interpretare și aplicare a dispozițiilor legale la situații
concrete și de calificare a faptei deduse judecății, în
virtutea unor prerogative conferite de puterea legislativă în
limitele unei enumerări determinate. În cadrul enunțului
legislativ, elementele laturii obiective a infracțiunii sunt
limitate la operațiuni prestabilite de legiuitor privind
circulația drogurilor de risc, desfășurate fără drept. În
procesul de interpretare și aplicare a dispozițiilor Legii
nr. 143/2000, judecătorul nu poate ignora cadrul normativ
în materie, nici legislația română și nici reglementările
internaționale. Se observă în acest sens faptul că România
a ratificat, prin Legea nr. 118/1992, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 341 din 30 decembrie
1992, Convenția contra traficului ilicit de stupefiante și
substanțe psihotrope din 1988, astfel încât aceasta face
parte din dreptul intern, în conformitate cu prevederile
art. 11 din Constituție, republicată.
Câtă vreme aplicarea dispozițiilor art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 143/2000, așadar implicit a sintagmei criticate, la
cazurile concrete deduse judecății, presupune desfășurarea
de către instanță a unor activități în concordanță cu
prerogativele ce-i sunt stabilite prin Constituție și alte legi,
activități care nu sunt de natură să conducă la încălcarea
neutralității care este de esența justiției, nu poate fi reținută
nici încălcarea, prin textul de lege criticat, a prevederilor
constituționale ale art. 124 alin. (2), ce consacră
imparțialitatea justiției.
Curtea reține că este neîntemeiată și critica de
neconstituționalitate formulată în raport de prevederile
art. 21 alin. (3) din Constituție, republicată, întrucât textul
de lege ce face obiectul excepției nu aduce atingere, sub

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

nici un aspect, dreptului părților la proces echitabil și la
soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, acestea

putându-se prevala, fără nici o îngrădire, de toate garanțiile
procesuale prevăzute de lege în acest sens.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1), sintagma îori alte operațiuni privind circulația
drogurilor“, din Legea nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, excepție ridicată de
Carmen Lidia Vidu în Dosarul nr. 6.390/2003 al Tribunalului București — Secția I penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

H O T Ă R Â R I

A L E

G U V E R N U L U I

R O M Â N I E I

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu Iloaiei
prin reorganizarea Stațiunii de Cercetări Agricole Podu Iloaiei, județul Iași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (1) și al art. 8 alin. (3) din Legea
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Stațiunea de CercetareDezvoltare Agricolă Podu Iloaiei, instituție publică cu
personalitate juridică, finanțată integral din venituri proprii,
cu sediul social în localitatea Podu Iloaiei, Șoseaua
Națională nr. 87, județul Iași, în subordinea Academiei de
Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, prin
reorganizarea Stațiunii de Cercetări Agricole Podu Iloaiei,
care se desființează.
Art. 2. — (1) Patrimoniul Stațiunii de CercetareDezvoltare

Agricolă

Podu

Iloaiei,

în

valoare

de

121.424.292.320 lei, potrivit situației financiare încheiate la
data de 30 iunie 2004, se preia pe bază de protocol de
predare-preluare de la Stațiunea de Cercetări Agricole Podu
Iloaiei, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

(2) Terenul în suprafață totală de 1.343,3 ha, aflat în
domeniul public al statului și în administrarea Agenției
Domeniilor Statului, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 1, se dă în administrarea Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu Iloaiei.
(3) Preluarea în administrare a suprafeței de teren
prevăzute la alin. (2) se face pe bază de protocol de
predare-preluare încheiat, în termen de 30 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(4) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu
Iloaiei administrează cu diligența unui bun proprietar bunuri
proprietate publică și bunuri proprietate privată a statului și
exercită dreptul de proprietate asupra bunurilor proprii
dobândite în condițiile legii, prevăzute în anexa nr. 2.
(5) Se aprobă trecerea bunurilor imobile, având datele
de identificare prevăzute în anexa nr. 3, din domeniul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
public al statului și din administrarea Stațiunii de Cercetări
Agricole Podu Iloaiei în domeniul privat al statului și în
administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Podu Iloaiei.
(6) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu
Iloaiei preia toate drepturile și toate obligațiile Stațiunii de
Cercetări Agricole Podu Iloaiei.
(7) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu
Iloaiei se substituie în toate litigiile în curs ale Stațiunii de
Cercetări Agricole Podu Iloaiei.
Art. 3. — Se aprobă trecerea unui teren în suprafață totală
de 693,62 ha, având datele de identificare prevăzute în anexa
nr. 4, din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al statului.
Art. 4. — (1) În vederea reconstituirii dreptului de
proprietate, terenul în suprafață de 693,62 ha prevăzut la
art. 3 se transmite comisiilor locale pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor.
(2) Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de protocol încheiat între Agenția
Domeniilor Statului și comisiile locale pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor pentru
persoanele fizice îndreptățite, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) În cazul în care pe suprafața de teren care se
transmite comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor pentru persoanele
fizice îndreptățite, potrivit alin. (1), se află investiții
funcționale, contravaloarea acestora rămasă neamortizată
se recuperează de la noii proprietari, în condițiile art. 19
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Podu Iloaiei are următorul obiect de activitate:
a) cercetarea aplicativă, dezvoltarea tehnologică și
inovarea în domeniul culturii plantelor de câmp;
b) prelucrarea, multiplicarea și comercializarea de
semințe, material săditor, animale de rasă și alte produse
specifice profilului de activitate;
c) transferul tehnologic al rezultatelor cercetării, instruirea
profesională, serviciile de consultanță și expertiză, editarea de
publicații specifice profilului de activitate;
d) formarea și specializarea de cercetători, specialiști și
fermieri în domeniul culturii plantelor de câmp;
e) relații științifice internaționale specifice profilului de
activitate;
f) relații de cooperare cu diferite instituții, organizații și
agenți economici, specifici obiectului de activitate.

5

Art. 6. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Podu Iloaiei se poate asocia pentru realizarea unor
proiecte și lucrări în domeniul agricol, cu aprobarea
consiliului de administrație și cu avizul Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu alte
unități de cercetare-dezvoltare, de interes public și privat,
cu instituții de învățământ acreditate și cu agenți economici
din țară și din străinătate.
Art. 7. — (1) Conducerea Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă Podu Iloaiei este asigurată de:
— consiliul de administrație format din 7 membri;
— director.
(2) Conducerea executivă este asigurată de director,
numit prin decizie a președintelui Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“.
(3) Atribuțiile conducerii sunt prevăzute în Regulamentul
de organizare și funcționare al Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă Podu Iloaiei.
Art. 8. — Regulamentul de organizare și funcționare și
structura organizatorică ale Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă Podu Iloaiei se aprobă de consiliul de
administrație și se validează prin decizie a Președintelui
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“. Directorul instituției îndeplinește atribuțiile
ordonatorului de credite, potrivit prevederilor Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.
Art. 9. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Podu Iloaiei funcționează pe bază de autonomie financiară,
calculează și înregistrează amortizarea activelor fixe, potrivit
legii, și conduce evidența contabilă, potrivit planului de
conturi pentru instituții publice.
Art. 10. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu Iloaiei
se asigură din venituri provenite din:
a) contracte de finanțare, încheiate pe perioade
multianuale, pentru realizarea programelor, proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare și acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare și în
programele-nucleu de cercetare, finanțate în sistem
competițional sau direct de către autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare;
b) contracte de finanțare pentru programe și proiecte
sectoriale finanțate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și din cofinanțarea unor programe proprii
de către Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“, obținute prin competiție sau direct;
c) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, agenți economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și
juridice din țară și din străinătate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

d) valorificarea produselor rezultate din activitatea de
cercetare-dezvoltare, din activitatea de producere de
semințe, material săditor și a oricăror altor produse realizate
de acestea;
e) redevențe asupra soiurilor și hibrizilor de plante,
precum și asupra altor creații originale;
f) vânzări de licențe, soiuri, hibrizi de plante, tehnologii
și metode;
g) valorificarea activelor fixe disponibile sau a
componentelor și materialelor rezultate în urma casării, a
încasării chiriilor, dobânzilor la disponibilitățile din conturile
bancare și de la Trezoreria Statului, prestărilor de servicii,
analizelor;
h) contracte de parteneriat public-privat, precum și din
diferite forme de participare directă a capitalului privat la
activitatea de cercetare-dezvoltare;
i) alte venituri, conform dispozițiilor legale.
Art. 11. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Podu Iloaiei poate beneficia de fonduri alocate din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
pentru investiții, dotări, aparatură, echipamente și instalații
necesare realizării obiectivelor sale de cercetare-dezvoltare
specifice, în condițiile legii.
Art. 12. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Podu Iloaiei poate înființa în cadrul structurii sale
organizatorice, cu respectarea prevederilor art. 7 alin. (3)
din Legea nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu
modificările și completările ulterioare, subunități cu sau fără
personalitate juridică, necesare obiectului său de activitate.
Art. 13. — (1) Personalul Stațiunii de Cercetări Agricole
Podu Iloaiei se preia de către Stațiunea de CercetareDezvoltare Agricolă Podu Iloaiei, cu aceleași drepturi

salariale, până la negocierea contractului colectiv de
muncă.
(2) Salarizarea personalului se face în conformitate cu
reglementările legale în vigoare privind utilizarea veniturilor
realizate de instituțiile publice finanțate integral din venituri
proprii.
(3) În anii în care Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Podu Iloaiei beneficiază de fonduri alocate direct
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se aplică normele salarizării
personalului din sectorul bugetar.
Art. 14. — (1) Veniturile și cheltuielile Stațiunii de
Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu Iloaiei se cuprind în
bugetul de venituri și cheltuieli al acesteia.
(2) Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu
Iloaiei întocmește bugetul de venituri și cheltuieli care se
aprobă de consiliul de administrație, cu avizul Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“.
(3) Excedentele rezultate din execuția bugetelor de
venituri și cheltuieli se reportează în anul următor.
Art. 15. — Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Podu Iloaiei beneficiază de prevederile cuprinse în art. 141
din Legea nr. 290/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 16. — Poziția nr. 9 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de
teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material săditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate
producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de
cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificările ulterioare, se
modifică potrivit anexei nr. 5.
Art. 17. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.832.
*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în domeniul public al statului care se dă în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Podu Iloaiei, județul Iași

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

proprietate publică a statului, bunurile proprietate privată a statului și bunurile proprii ale Stațiunii de Cercetări Agricole Podu Iloaiei, care trec
în patrimoniul Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu Iloaiei

BUNURILE

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

imobile aflate în domeniul public al statului și în administrarea Stațiunii de Cercetări Agricole Podu Iloaiei, care trec
în domeniul privat al statului și în administrarea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Podu Iloaiei

BUNURILE

ANEXA Nr. 3

22
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

25
ANEXA Nr. 4

DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului
care trece în domeniul privat al statului și se transmite comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de proprietate
privată asupra terenurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Modificarea poziției nr. 9 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare
pentru cercetarea și producerea de semințe și material săditor din categorii biologice superioare și de animale de rasă și trecerea
terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de cercetare și producție agricolă,
în domeniul privat al statului, cu modificările ulterioare

ANEXA Nr. 5

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

29

REPUBLICĂRI
H O T Ă R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 514/1999*)
privind aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a

bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
CAPITOLUL I
Declararea și preluarea bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
Art. 1. — (1) Deținătorii de bunuri au obligația să
declare bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului și să le predea direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, în termen de 10 zile de la data primirii
documentului care constituie titlu de proprietate a statului
asupra acestora, cu excepția bunurilor care nu îndeplinesc
condițiile legale de comercializare și a bunurilor prevăzute
la art. 4 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 98/1999, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare ordonanță.
(2) În cadrul termenului prevăzut la alin. (1) direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, a municipiului
București sau administrațiile finanțelor publice de sector din

cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, după caz, au obligația de a prelua bunurile
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului.
(3) Procedura de declarare a bunurilor confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, la
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, a
municipiului București sau la administrațiile finanțelor publice
de sector din cadrul acesteia, precum și de către unitățile
autorității vamale, se stabilește prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu respectarea principiului teritorialității.
(4) Bunurile intrate în proprietatea privată a statului, care
nu îndeplinesc condițiile legale de comercializare, vor fi
distruse pe cheltuiala deținătorului sau, după caz, a
persoanelor fizice ori juridice de la care au fost confiscate.
Distrugerea acestor bunuri se va efectua în prezența și cu
confirmarea prin semnătură a unei comisii de preluare și
distrugere formate din câte un reprezentant desemnat de
deținător, de Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor, Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Administrației și Internelor și de Ministerul Mediului și
Gospodăririi Apelor.

*) Republicată în temeiul art. IV din Hotărârea Guvernului nr. 1.536/2003 privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare
a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din
13 ianuarie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Hotărârea Guvernului nr. 514/1999 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 9 iulie 1999 și ulterior a mai fost
modificată prin:
— Hotărârea Guvernului nr. 1.091/2000 privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 584 din 21 noiembrie 2000;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.306/2000 privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688 din 21 decembrie 2000;
— Hotărârea Guvernului nr. 808/2002 privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 605 din 15 august 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

(5) Comisia prevăzută la alin. (4) are ca atribuții
stabilirea bunurilor care îndeplinesc condițiile de
comercializare și distrugerea celor care nu le îndeplinesc.
Bunurile care îndeplinesc condițiile de comercializare vor fi
predate de deținător organelor de valorificare, pe baza
procesului-verbal de predare-primire.
(6) După distrugerea bunurilor comisia de preluare și
distrugere încheie un proces-verbal de distrugere, semnat
pentru confirmare de membrii acesteia.
(7) Membrii comisiei de preluare și distrugere prevăzute
la alin. (4) pot fi și membri ai comisiei de evaluare
prevăzute la art. 11 alin. (1) din ordonanță și sunt numiți
prin decizia deținătorului.
(8) Deținătorii bunurilor confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului au obligația să
inventarieze bunurile respective, luând în același timp și
măsurile de păstrare și de conservare corespunzătoare a
acestora.
Art. 2. — (1) Declararea bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului se
face pe bază de borderou la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori
la administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(2) Predarea și preluarea bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului se
consemnează într-un proces-verbal de predare-primire.
Procesul-verbal de predare-primire și borderoul prevăzut la
alin. (1) cuprind datele de identificare a acestora, după
caz:
a) numărul procesului-verbal, data, ora și locul încheierii
acestuia;
b) numărul curent;
c) denumirea, felul și natura fiecărui bun, descrierea
amănunțită;
d) unitatea de măsură;
e) cantitatea;
f) proveniența — din import sau indigen;
g) marca, seria, anul de fabricație;
h) starea fizică — bun nou sau utilizat;
i) baza legală de trecere în proprietatea privată a
statului;
j) numărul actului de trecere în proprietatea privată a
statului;
k) semnăturile de predare-primire.
(3) Procesul-verbal de predare-primire se întocmește în
două exemplare, dintre care un exemplar rămâne la
deținătorul bunurilor, iar celălalt exemplar se predă
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene sau a
municipiului București ori administrațiilor finanțelor publice
de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice
a Municipiului București.

(4) Bunurile prevăzute la art. 6 alin. (3) și (4) din
ordonanță se declară, în termen de 48 de ore, direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București. Aceste bunuri se predau de către deținător, de
îndată, persoanelor juridice specializate sau persoanelor
fizice autorizate să comercializeze aceste bunuri către
populație, în baza procesului-verbal de predare-primire, în
care se înscrie cantitatea de bunuri predată. Procesulverbal de predare-primire este înaintat, în termen de 48 de
ore, organelor de valorificare și este însoțit de o copie de
pe nota de intrare-recepție.
(5) Bunurile mobile și imobile, titlurile de valoare care
provin din succesiuni fără moștenitori legali sau
testamentari intră, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului după emiterea certificatului de vacanță succesorală
de către birourile notarilor publici.
(6) Bunurile mobile și imobile, titlurile de valoare care
provin din succesiuni fără moștenitori legali sau
testamentari se valorifică, după obținerea certificatului de
vacanță succesorală, inventarierea, preluarea și evaluarea
acestora, de către direcțiile generale ale finanțelor publice
județene sau a municipiului București.
(7) Sumele consemnate, potrivit legii, în orice scop, pe
numele persoanelor fizice sau juridice, la dispoziția
organelor judiciare, pentru care s-a dispus restituirea și nu
s-a cerut ridicarea lor de către cei care le-au depus ori de
către cei care erau îndreptățiți să le ridice în termenul de
prescripție prevăzut de legislația în vigoare, se virează la
bugetul de stat de către persoanele juridice care le au
spre consemnare. Organele care au dispus consemnarea
sumelor au obligația să le declare direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, în termen de 30 de zile de la împlinirea
termenului legal de prescripție.
(8) Bunurile mobile și imobile, precum și titlurile de
valoare care provin din donații intră, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, în baza unui act autentic
întocmit de donator.
(9) Bunurile mobile și imobile prevăzute la art. 7 din
Legea nr. 314/2001 pentru reglementarea situației unor
societăți comerciale, cu modificările și completările
ulterioare, intră de drept, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, titlul de proprietate constituindu-l
încheierea judecătorului-delegat prin care s-a dispus
radierea. Bunurile se predau de către lichidatori, pe bază
de proces-verbal de predare-primire, organelor de
valorificare.
Art. 3. — (1) Persoana care găsește un bun mobil care
nu îi aparține și nu are posibilitatea să îl predea
proprietarului este obligată să îl predea în termen de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
10 zile unității de poliție pe a cărei rază teritorială a fost
găsit bunul respectiv.
(2) Bunurile mobile părăsite în incinta punctelor de
control pentru trecerea frontierei de stat sau în apropierea
acestora se predau de către persoana care le-a găsit
organelor poliției de frontieră, pe bază de proces-verbal de
predare-primire.
(3) Bunurile mobile părăsite, găsite în apropierea incintei
punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat, în
zona frontierei de stat, se predau unităților poliției de
frontieră pe bază de proces-verbal de predare-primire.
(4) Procesul-verbal de predare-primire întocmit de
organul de poliție competent va cuprinde următoarele
elemente:
a) data, locul întocmirii, numele, prenumele și gradul
lucrătorului de poliție, precum și unitatea din care acesta
face parte;
b) identitatea persoanei care a găsit bunul;
c) descrierea amănunțită a bunului și a împrejurărilor în
care acesta a fost găsit;
d) datele de identificare a proprietarului bunului găsit,
atunci când acesta este cunoscut.
(5) Procesul-verbal de predare-primire prevăzut la
alin. (4) se întocmește și în situația în care organele de
poliție sunt sesizate din oficiu cu privire la existența unui
bun mobil părăsit în raza teritorială de competență.
Art. 4. — (1) Bunurile mobile prevăzute la art. 3
alin. (1), (2) și (3) se păstrează pe o perioadă de un an,
în încăperi special amenajate, în incinta unităților de poliție,
luându-se măsuri de păstrare și de conservare
corespunzătoare a acestora, până la predarea lor efectivă
spre valorificare.
(2) Termenul de un an în care bunurile părăsite trebuie
păstrate de către organele de poliție competente curge de
la data întocmirii procesului-verbal de predare-primire a
acestora.
(3) În situația în care proprietarul sau moștenitorii legali
ai acestuia se prezintă la unitatea de poliție competentă
înainte de expirarea termenului de un an, acesta intră în
posesia bunului reclamat, pe baza unui proces-verbal de
predare-primire în care se vor consemna și împrejurările în
care bunul a fost părăsit.
(4) Bunurile mobile abandonate, ai căror proprietari au
fost identificați, dar au renunțat, printr-o declarație scrisă pe
propria răspundere, la exercitarea dreptului de proprietate
asupra acestora, se predau de îndată direcțiilor generale
ale finanțelor publice județene sau a municipiului București
ori administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul

31

Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, după caz, în vederea valorificării.
CAPITOLUL II
Evaluarea și valorificarea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
A. Atestarea calității bunurilor
Art. 5. — (1) Bunurile de consum alimentar și materiile
prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad
ridicat de perisabilitate, precum și cele care, prin trecerea
timpului, pierd din greutate ori din valoare se supun
valorificării fără a fi necesar avizul de calitate, în condițiile
în care se încadrează în termenul de valabilitate menționat
pe ambalaj. În situația în care pentru aceste bunuri se
depășește termenul de valabilitate menționat pe ambalaj
este interzisă valorificarea lor pentru consumul uman.
Valorificarea acestora se face en detail sau angro, cu plata
integrală sau în maximum 5 zile lucrătoare de la data
vânzării.
(2) În situația în care există incertitudini privind calitatea
sau termenul de valabilitate a bunurilor se obține avizul de
calitate prin care se atestă că acestea sunt apte pentru a
fi comercializate.
(3) Pentru bunurile pe al căror ambalaj nu este înscris
termenul de valabilitate se solicită avizul de calitate prin
care se atestă că acestea sunt apte pentru a fi
comercializate.
(4) Avizul de calitate prevăzut la alin. (2) și (3) se
emite de îndată de instituțiile care dețin laboratoare de
specialitate și care sunt autorizate în acest sens.
(5) Prin bun cu grad ridicat de perisabilitate se înțelege
bunul care înregistrează scăzăminte în timpul transportului,
depozitării și desfacerii, determinate de procese naturale,
cum sunt: uscare, evaporare, scurgeri, spargeri, fărâmițare,
refrigerare, congelare, decongelare, fermentare sau alte
procese biofizice asemănătoare în procesul de
comercializare.
Art. 6. — Instituțiile abilitate prin lege să ateste calitatea
mărfurilor în vederea comercializării sunt obligate să emită
certificatul constatator în termen de maximum 30 de zile
de la data solicitării acestuia de către organul de
valorificare, cu excepția situației prevăzute la alin. (4).*)

*) În Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 327 din 9 iulie 1999, certificatul constatator la care se face referire era prevăzut la art. 3 alin. (4).
În textul art. 3 (devenit art. 5 în forma republicată), modificat conform pct. 8 al art. I din Hotărârea Guvernului nr. 808/2002, termenul
îcertificat constatator“ este înlocuit prin îaviz de calitate“.
În aceste condiții, în textul republicat al normelor metodologice, prin îcertificat constatator“ se va înțelege îaviz de calitate“, iar trimiterea va
avea ca obiect art. 5 alin. (4).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

B. Evaluarea bunurilor
Art. 7. — (1) După preluarea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
comisia de evaluare procedează la evaluarea acestora în
maximum 21 de zile, cu excepția bunurilor care necesită
expertizarea în vederea evaluării.
(2) Rezultatele evaluării sunt consemnate într-un procesverbal de evaluare întocmit de comisia de evaluare în
3 exemplare, semnat de membrii acesteia și avizat de
directorul executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, precum și, după caz,
de șeful administrației finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(3) Activitatea de ansamblu a comisiei de evaluare este
coordonată de directorul executiv al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București ori
de șefii administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, care soluționează și eventualele probleme
divergente care pot apărea pe parcurs între membrii
comisiei de evaluare.
(4) Comisia de evaluare se întrunește ori de câte ori
este necesar.
(5) Directorul executiv al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București ori, după caz,
șeful administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București stabilește prin decizie componența comisiei de
evaluare, inclusiv membrii supleanți, în scopul înlocuirii
operative a membrilor comisiei în cazul absenței acestora.
Prezența membrilor comisiei de evaluare este obligatorie.
(6) În cazul bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, care se valorifică de
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, comisia de evaluare, inclusiv membrii supleanți,
se constituie în baza deciziei directorului executiv al
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.*)
Art. 8. — (1) La evaluarea bunurilor intrate în
proprietatea privată a statului, comisia de evaluare va avea
în vedere prețul actual pentru produse identice sau
similare, din care se deduc comisionul sau adaosul
comercial, taxa pe valoarea adăugată aferentă comisionului
sau adaosului comercial, accizele și care se corectează,
după caz, în funcție de următoarele criterii:
a) gradul de uzură fizică și morală a bunurilor
respective;
b) utilitatea bunurilor pentru potențialii cumpărători;
c) cantitatea (volumul) bunurilor respective;
d) caracterul sezonier al bunurilor;

e) termenul de valabilitate.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică tuturor bunurilor intrate
în proprietatea privată a statului, inclusiv celor pentru care
prin legi speciale se stabilesc prețuri impuse.
Art. 9. — (1) Pentru buna desfășurare a activității de
evaluare, prin decizie a directorului executiv al direcției
generale a finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori a șefului administrației finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, după caz, pot fi numite subcomisii
ale comisiei de evaluare, care asigură informații scrise
privind prețurile actuale pentru produse identice sau
similare, în vederea evaluării bunurilor.
(2) În situații justificate, în funcție de natura bunurilor,
comisia de evaluare poate apela la serviciile unor
evaluatori specializați, valoarea stabilită de către aceștia
putând fi acceptată sau corectată de comisia de evaluare.
(3) Membrii comisiei de evaluare primesc, fiecare, o
indemnizație lunară fixă, stabilită prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu condiția întrunirii comisiei de evaluare
cel puțin o dată pe lună.
(4) În situația în care comisia de evaluare se întrunește
de mai multe ori pe lună, iar la aceasta participă atât
membrul plin, cât și membrul supleant, membrul supleant
va primi o indemnizație lunară la nivelul celei stabilite
pentru membrul plin prin ordin al ministrului finanțelor
publice, cu condiția motivării absenței membrului plin.
(5) Membrii comisiei de evaluare nu pot face parte din
comisia de licitație.
Art. 10. — (1) Bunurile de consum alimentar și materiile
prime necesare pentru prepararea acestor bunuri, cu grad
ridicat de perisabilitate sau care, prin trecerea timpului,
pierd din greutate ori din valoare, inclusiv animalele și
păsările vii, precum și bunurile al căror termen de garanție
expiră înainte de data rămânerii definitive a hotărârii ce se
pronunță în litigiul al cărui obiect îl constituie legalitatea
procesului-verbal de confiscare sunt valorificate de
persoanele juridice specializate sau de persoanele fizice
autorizate să comercializeze aceste bunuri către populație.
(2) Valorificarea bunurilor prevăzute la alin. (1) se face
la prețul cu ridicata practicat în zonă, care poate fi prețul
stabilit pentru ultima intrare, după caz, fără efectuarea
procedurilor de evaluare.
Art. 11. — (1) În cazul bunurilor care nu au putut fi
valorificate prin magazinele proprii, direct de la locul de
depozitare sau de la locul de deținere, precum și în regim
de consignație, în termen de 30 de zile de la data punerii
în vânzare, comisia de evaluare poate proceda la
reducerea prețurilor stabilite inițial, cu până la 30% din
valoarea stabilită de comisia de evaluare, în funcție de
caracterul sezonier al bunurilor.

*) Comisiile de evaluare care funcționează la nivelul administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București se constituie conform art. 11 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor
de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 98/1999, cu
modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
(2) În intervalul de 150 de zile de la data primei
evaluări se pot face mai multe reevaluări succesive, în
sensul majorării sau al reducerii prețului bunurilor, în
funcție de decizia comisiei de evaluare. Reducerea
prețurilor bunurilor poate fi făcută până la 75% din prețul
stabilit inițial.
(3) După expirarea termenului de 180 de zile de la data
punerii în vânzare, cu aprobarea directorului executiv al
direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București, respectiv a șefului administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București, bunurile pot fi
valorificate la un preț care nu poate fi mai mic decât cel
oferit de unitățile de colectare și valorificare a deșeurilor.
Art. 12. — În cazul bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului și care
conțin copii ilegale ale operelor prevăzute la art. 7 și 8 din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare, se
procedează după cum urmează:
a) organele deținătoare au obligația să depună bunurile
respective la Oficiul Român pentru Drepturile de Autor, în
vederea distrugerii de către comisia de distrugere
constituită în conformitate cu prevederile art. 5 din Normele
metodologice privind modul de depunere și de distrugere a
suporturilor, materialelor, fonogramelor, marcajelor
holografice sau a copertelor confiscate, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.095/2000;
b) stocurile de astfel de bunuri legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului înainte
de intrarea în vigoare a Ordonanței
Guvernului
nr. 45/2000 privind unele măsuri pentru combaterea
producerii și comercializării neautorizate a fonogramelor,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 624/2001, se distrug
de către organul de valorificare, cu înștiințarea în prealabil
a Oficiului Român pentru Drepturile de Autor.
C. Valorificarea bunurilor
Art. 13. — (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului se valorifică
de către organele de valorificare prin magazine proprii,
direct de la locul de depozitare sau de la locul la care
acestea se află, prin licitație publică, în regim de
consignație ori prin bursele de mărfuri, după caz.
(2) Alegerea metodei de valorificare se face de către
directorul executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, respectiv șeful
administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(3) Valorificarea bunurilor intrate în proprietatea privată a
statului, care nu se află pe teritoriul României, se face
conform metodologiei aprobate prin ordin comun al

33

ministrului finanțelor publice și ministrului afacerilor externe,
având în vedere locul unde acestea se află.
Art. 14. — (1) Magazine proprii se pot organiza de
către organul de valorificare în condițiile în care volumul
bunurilor ce urmează să fie vândute asigură continuitate în
funcționarea acestora.
(2) Vânzarea bunurilor prin magazine proprii se poate
face en detail și/sau angro, la valoarea stabilită de comisia
de evaluare.
(3) Vânzarea bunurilor în sistem angro se poate face cu
plata integrală sau eșalonat pe o perioadă de maximum
12 luni. În cazul vânzării în rate persoana fizică sau
juridică prezintă o garanție bancară reprezentând
contravaloarea a trei rate lunare și plătește, în momentul
ridicării bunurilor, minimum 50% din valoarea acestora.
Ratele lunare se actualizează în funcție de taxa oficială a
scontului stabilită de Banca Națională a României.
(4) Vânzarea bunurilor de la locul de depozitare sau de
la locul unde acestea se află, în sistem angro, se face pe
bază de factură fiscală.
(5) În cazul valorificării bunurilor prevăzute la art. 10
persoanele juridice specializate sau persoanele fizice
autorizate să comercializeze aceste bunuri virează la
bugetul de stat sumele încasate după deducerea adaosului
comercial sau a comisionului, după caz, și taxa pe
valoarea adăugată aferentă, în maximum 5 zile lucrătoare
de la data încasării contravalorii bunurilor.
Art. 15. — (1) Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului se valorifică numai prin
licitație publică.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) terenurile
agricole situate în extravilan.
(3) Terenurile agricole situate în extravilan se valorifică
cu respectarea dreptului de preemțiune al coproprietarilor,
al vecinilor ori al arendașilor, potrivit legislației privind
circulația juridică a terenurilor.
(4) Dacă în termen de 45 de zile nici unul dintre titularii
dreptului de preemțiune nu și-a manifestat dorința de a
cumpăra terenul, acesta se vinde liber, conform
prevederilor alin. (1).
(5) Valoarea de pornire a licitației este stabilită de
comisia de evaluare.
(6) În vederea organizării licitației se publică în presă
anunțuri de vânzare, putându-se utiliza în plus alte forme
de publicitate, care trebuie să cuprindă următoarele
informații privind organizarea licitației:
a) data, ora și locul organizării licitației;
b) valoarea de pornire a licitației;
c) descrierea bunurilor supuse licitației;
d) pasul licitației, stabilit procentual sau valoric.
(7) Publicarea anunțului de vânzare se face în cel mult
10 zile după evaluarea bunurilor.
(8) Licitația publică se desfășoară în maximum 10 zile
de la data publicării anunțului de vânzare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

(9) Lista cuprinzând bunurile ce fac obiectul licitației
publice se afișează la sediul direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
respectiv al administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, începând cu data publicării anunțului de vânzare,
iar alte informații necesare se pun la dispoziție celor
interesați de către serviciile sau birourile de valorificare.
(10) Lista cuprinzând bunurile care fac obiectul licitației
publice poate fi publicată și în presa centrală sau locală,
precum și prin Internet, pe site-ul Ministerului Finanțelor
Publice.
(11) Licitația publică are loc în prezența unei comisii
formate din 3 membri, desemnați prin decizie a directorului
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene
sau a municipiului București și, respectiv, prin decizie a
șefului administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(12) Comisia de licitație verifică garanția depusă de
participanții la licitație, care nu poate fi mai mică de 10%
din valoarea de pornire a licitației, și întocmește lista
cuprinzând persoanele acceptate la licitație. Garanția se
depune de către participanții la licitație în contul 50.05
îDisponibil din sume de mandat și sume în depozit ale
ministerelor și instituțiilor subordonate“, deschis la unitățile
Trezoreriei Statului pe seama direcțiilor generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
respectiv a administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(13) La licitația publică pot participa, cu condiția
depunerii garanției, atât persoane fizice, cât și persoane
juridice.
(14) Licitația publică se desfășoară în locul, la data și
la ora indicate în anunțul de vânzare, dacă sunt cel puțin
2 ofertanți.
(15) Licitația publică se reia în situația în care nu se
prezintă 2 ofertanți sau nu se obține valoarea de pornire a
licitației. În aceste situații se întocmește un proces-verbal
de desfășurare, semnat de toți membrii comisiei de licitație,
iar comisia de evaluare poate proceda la reevaluarea
bunurilor licitate, în termen de cel mult 10 zile de la data
licitației, prin reducerea prețului de vânzare cu cel mult
50% din cel stabilit inițial.
(16) Data reluării licitației publice se stabilește de
comisia de licitație, în termen de maximum 30 de zile de
la data primei licitații sau de la data reevaluării bunurilor,
în cazul în care aceasta a avut loc.
(17) În cazul în care s-a procedat la reevaluarea
bunurilor noua valoare stabilită de comisia de evaluare
constituie valoarea de pornire a licitației.

(18) Dacă la a doua licitație publică nu se prezintă nici
un ofertant, bunurile pot fi supuse valorificării prin celelalte
metode prevăzute la art. 13 alin. (1).
(19) Dacă la a doua licitație publică se prezintă un
singur ofertant și acesta îndeplinește condițiile de
participare, el este admis și are loc negocierea prețului de
vânzare a bunurilor.
(20) În situația în care nu se obține valoarea de pornire
a celei de-a doua licitații publice, inclusiv în cazul
negocierii cu un singur ofertant, se întocmește un procesverbal de desfășurare, semnat de toți membrii comisiei de
licitație, și licitația se reia. În această situație comisia de
evaluare procedează la reevaluarea bunurilor supuse
licitației, astfel încât reducerea totală a prețului de vânzare,
după cele 3 licitații, să nu depășească 75% din valoarea
inițială. Serviciul sau biroul de valorificare a bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului stabilește data celei de-a treia licitații publice, în
termen de cel mult 30 de zile de la data reevaluării
bunurilor, în urma celei de-a doua licitații. În cazul în care
la cea de-a treia licitație publică se prezintă un singur
ofertant, se procedează la negocierea prețului de vânzare
cu acesta, care nu poate fi mai mic de 25% din valoarea
stabilită inițial de comisia de evaluare.
(21) În cazul în care bunurile nu se valorifică nici în
urma celei de-a treia licitații publice, se pot utiliza alte
metode de valorificare.
(22) Publicarea anunțului de vânzare este obligatorie
înaintea fiecărei licitații publice, în aceleași condiții ca și în
cazul primei licitații.
(23) Pasul de licitare se stabilește înaintea fiecărei
licitații publice, în sumă absolută sau în procente din
valoarea de pornire a licitației, de către serviciul sau biroul
de valorificare din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene sau a municipiului București ori al
administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(24) Plata contravalorii mărfurilor se face integral la
preluarea acestora de către câștigătorul licitației sau în
rate, cu garanție bancară reprezentând contravaloarea a
trei rate lunare, câștigătorul licitației plătind în momentul
ridicării bunurilor minimum 50% din valoarea adjudecată.
Ratele lunare se actualizează în funcție de taxa oficială a
scontului stabilită de Banca Națională a României.
(25) După fiecare licitație publică se întocmește un
proces-verbal de adjudecare în care se consemnează
rezultatele acesteia și care se semnează de toți membrii
comisiei de licitație. Câștigătorul licitației primește din
partea comisiei de licitație procesul-verbal de adjudecare cu
privire la rezultatul licitației și preia bunurile în baza
documentului îfactură fiscală“, care constituie, alături de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
procesul-verbal de adjudecare, titlul de proprietate asupra
bunurilor.
(26) Garanția depusă de participanții la licitație se
restituie în termen de 5 zile lucrătoare de la data încheierii
licitației.
(27) În cazul în care se stabilește ca plata să se facă
integral la preluarea bunurilor, iar câștigătorul licitației nu
achită integral suma datorată în vederea preluării acestora
în maximum 5 zile lucrătoare de la adjudecarea bunurilor,
pierde dreptul la restituirea garanției și licitația se reia.
Art. 16. — (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului se valorifică și
în regim de consignație, precum și prin societăți comerciale
tip consignație, pe baza principiului licitării comisionului în
cadrul limitei de 0,5—20% din valoarea bunurilor, la care
se adaugă taxa pe valoarea adăugată aferentă
comisionului. Prețul rezultat se rotunjește în plus cu până
la 1.000 lei.
(2) Licitarea comisionului se poate face la începutul
anului sau ori de câte ori este necesar, cu condiția ca la
stabilirea acestuia comisia de licitație să aibă în vedere
criteriile stabilite la alin. (3).
(3) La stabilirea comisionului comisia de licitație trebuie
să aibă în vedere următoarele criterii, după caz:
— volumul de marfă care poate fi preluat pentru
valorificare;
— vadul comercial al comisionarului;
— respectarea obligațiilor privind plata contravalorii
bunurilor sau plata în avans.
(4) Din valoarea încasată din valorificarea bunurilor
comisionarul va reține comisionul adjudecat și taxa pe
valoarea adăugată aferentă, iar diferența se face venit la
bugetul de stat.
(5) Societatea comercială care preia spre vânzare
bunuri în regim de consignație desface bunurile respective
la prețul stabilit de comisia de evaluare, în care este inclus
comisionul și la care se adaugă taxa pe valoarea adăugată
aferentă acestuia.

35

Art. 18. — Dacă în termen de 150 de zile de la prima
reevaluare a bunurilor acestea nu se valorifică prin
modalitățile prevăzute la art. 9 din Ordonanța Guvernului
nr. 128/1998, cu modificările și completările ulterioare, se
poate proceda la:
— atribuirea gratuită în condițiile art. 13 alin. (1) lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998, cu modificările și
completările ulterioare;
— valorificarea prin unitățile de colectare și valorificare
a deșeurilor;
— dezmembrarea bunurilor și valorificarea componentelor rezultate, inclusiv a ambalajelor, după caz;
— distrugerea bunurilor sau a componentelor acestora.
Art. 19. — (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului pot fi
valorificate prin intermediul altor organe de valorificare din
structura Ministerului Finanțelor Publice, la propunerea
serviciului sau a biroului de valorificare, în baza deciziei
directorului executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București ori a șefului
administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(2) Lista bunurilor greu vandabile, cuprinzând
denumirea, felul și natura fiecărui bun, unitatea de măsură,
cantitatea, valoarea stabilită de comisia de evaluare,
proveniența, marca, seria, anul de fabricație, starea fizică
și baza legală de trecere în proprietatea privată a statului,
se transmite trimestrial spre analiză organelor de
valorificare din structura Ministerului Finanțelor Publice.
(3) În cazul în care alte organe de valorificare își
manifestă interesul față de preluarea, în vederea
valorificării, a bunurilor respective, va fi încheiat un protocol
între conducătorii organelor de valorificare respective. Din
sumele încasate din valorificarea acestor bunuri se acoperă
toate cheltuielile aferente valorificării, iar diferența se varsă
la bugetul de stat de către organul de valorificare.
CAPITOLUL III

(6) Plata contravalorii bunurilor vândute se face integral
sau pe măsura vânzării, în termen de maximum 5 zile
lucrătoare de la data vânzării.

Atribuirea, cu titlu gratuit, a unor categorii de bunuri
legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului

(7) Pentru nevărsarea la termen a sumelor încasate din
valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, organele de
valorificare calculează dobânzi și penalități potrivit legislației
fiscale în materie.

Art. 20. — (1) Ministerul Finanțelor Publice poate
transmite sau, după caz, poate propune Guvernului
transmiterea cu titlu gratuit a unor bunuri intrate în
proprietatea privată a statului unor persoane fizice sau
juridice, astfel:
a) Secretariatului General al Guvernului — autovehicule,
ambulanțe sanitare cu dotările aferente, ambarcațiuni și
motoare atașabile acestora.
Repartizarea acestor bunuri se face de către o comisie
interministerială care va funcționa pe lângă Secretariatul
General al Guvernului, constituită prin decizie a primuluiministru, formată din reprezentanți ai Secretariatului General

Art. 17. — (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului se valorifică și
prin intermediul burselor de mărfuri, în baza prevederilor
legale în acest sens.
(2) Titlurile de valoare intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului se valorifică pe piața valorilor
mobiliare conform legislației în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

al Guvernului, Ministerului Finanțelor Publice, Ministerului
Economiei și Comerțului, Ministerului Administrației și
Internelor, Ministerului Apărării Naționale, Ministerului
Justiției, Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Transmiterea cu titlu gratuit a acestor bunuri se face
prin comunicare periodică Secretariatului General al
Guvernului, pe baza datelor centralizate de la direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București, precum și de la administrațiile finanțelor publice
de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice
a Municipiului București.

ambulanțelor sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunilor
și a motoarelor atașabile, nerezolvate.
Secretariatul General al Guvernului comunică Ministerului
Finanțelor Publice, după fiecare ședință a comisiei
interministeriale, situația privind autovehiculele, ambulanțele
sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunile și motoarele
atașabile acestora, care au fost atribuite gratuit, precum și
situația celor neatribuite gratuit.
Predarea autovehiculelor către instituțiile cărora le-au
fost atribuite și valorificarea celor neatribuite de către
organul de valorificare se efectuează pe baza comunicării
exprese a Ministerului Finanțelor Publice.

Direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, și administrațiile finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București au obligația de a comunica
lunar Ministerului Finanțelor Publice situația nominală
privind autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotările
aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora,
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, până la data de 5 a lunii următoare,
conform anexei nr. 1.

Transmiterea comunicărilor de către Ministerul Finanțelor
Publice atât către beneficiari, cât și către organele de
valorificare se va face în termen de 10 zile de la data
primirii comunicării de la Secretariatul General al
Guvernului.

Înscrierea în situația lunară înaintată Ministerului
Finanțelor Publice trebuie să cuprindă numai autovehiculele,
ambulanțele sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunile și
motoarele atașabile acestora, care au o situație clară din
punct de vedere juridic, în sensul că au intrat definitiv în
proprietatea privată a statului. Situațiile lunare cuprind
autovehiculele care sunt în stare de funcționare și
corespund din punct de vedere tehnic pentru a circula pe
drumurile publice, conform legislației în vigoare.

Pentru autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotările
aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora,
neatribuite gratuit, Secretariatul General al Guvernului
comunică Ministerului Finanțelor Publice dacă bunurile
respective rămân la dispoziția sa sau dacă acestea pot fi
valorificate de Ministerul Finanțelor Publice în condițiile
prezentelor norme metodologice. Datele tehnice care
trebuie comunicate Ministerului Finanțelor Publice pentru
autovehicule, ambulanțe sanitare cu dotările aferente,
ambarcațiuni și motoare atașabile acestora sunt prezentate
în anexa nr. 1. Autovehiculele, ambulanțele sanitare cu
dotările aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile
acestora, care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi atribuite
cu titlu gratuit Secretariatului General al Guvernului, sau
cele care nu sunt repartizate de comisia interministerială
pot fi valorificate de către direcțiile generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, și de
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, astfel:

În raportul de expertiză tehnică se va preciza în mod
expres dacă autovehiculul corespunde din punct de vedere
tehnic pentru a circula pe drumurile publice, precum și
gradul de uzură.
Cererile de atribuire cu titlu gratuit a autovehiculelor,
ambulanțelor sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunilor
și motoarelor atașabile acestora se depun la Secretariatul
General al Guvernului.
Comisia interministerială va elabora un regulament de
organizare și funcționare a acesteia în care să se prevadă
atribuțiile ce îi revin cu privire la repartizarea cu titlu gratuit
a autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotările
aferente, ambarcațiunilor și motoarelor atașabile acestora.
Comisia interministerială analizează cererile de atribuire
gratuită a autovehiculelor, ambulanțelor sanitare cu dotările
aferente, ambarcațiunilor și a motoarelor atașabile acestora
și repartizează aceste bunuri în administrarea ministerelor,
autorităților publice centrale și locale, în limita normativelor
de dotare a acestora, precum și unităților de cult.
Prin regulamentul de organizare și funcționare a
comisiei interministeriale se va stabili modul de soluționare
a cererilor de atribuire gratuită a autovehiculelor,

Transmiterea de către beneficiari a acceptului sau
refuzului se va face în termen de 15 zile lucrătoare de la
data comunicării.
Înmatricularea autovehiculelor atribuite cu titlu gratuit se
face conform reglementărilor legale în vigoare.

1. prin licitație publică;
2. prin vânzare directă de la locul de depozitare sau de
la locul unde acestea se află, dacă întrunesc condițiile
prevăzute la art. 9 alin. (1) din ordonanță;
3. prin atribuire cu titlu gratuit;
4. ca piese componente;
5. prin unitățile de colectare și valorificare a deșeurilor;
6. prin distrugere.
Expertiza tehnică și evaluarea autovehiculelor,
ambulanțelor sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunilor
și motoarelor atașabile acestora, confiscate sau intrate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
potrivit legii, în proprietatea privată a statului, se efectuează
de către experți tehnici sau evaluatori autorizați;
b) creșelor, grădinițelor, centrelor de plasament și
centrelor de primire a copilului, căminelor de bătrâni,
cantinelor pentru săraci, azilurilor, spitalelor, școlilor,
bibliotecilor, instituțiilor de cult, persoanelor cu handicap,
Societății Naționale de Cruce Roșie din România, precum
și persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma
dezastrelor, la propunerea direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene, respectiv a municipiului București, precum
și a administrațiilor finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
În situația acceptării bunurilor, direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, precum și administrațiile finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București, la propunerea comisiei de evaluare,
pot atribui cu titlu gratuit bunuri în valoare de până la
50 milioane lei/beneficiar.
Atribuirea cu titlu gratuit se poate face în următoarele
situații:
1. direct, fără parcurgerea etapelor de valorificare, la
propunerea primarilor sau a președinților consiliilor județene
ori a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe ale administrației publice centrale;
2. în situația în care comisia de evaluare constată că
valorificarea acestora nu poate fi făcută în cadrul
termenului de valabilitate. În această situație atribuirea cu
titlu gratuit a bunurilor se face cu cel puțin 15 zile înainte
de expirarea termenului de valabilitate;
3. în condițiile prevederilor art. 18, respectiv dacă
bunurile nu se valorifică în termen de 150 de zile de la
prima reevaluare.
Pentru bunurile ce sunt atribuite cu titlu gratuit, în
valoare de peste 50 milioane lei/beneficiar, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, precum și administrațiile finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București înaintează Ministerului
Finanțelor Publice propuneri concrete și motivate, care vor
cuprinde beneficiarii bunurilor și lista bunurilor atât
cantitativ, cât și valoric. În vederea atribuirii cu titlu gratuit,
bunurile vor fi retrase de la valorificare.
Se pot atribui cu titlu gratuit bunuri în valoare de peste
50 milioane lei/beneficiar și în baza unei cereri înaintate
Ministerului Finanțelor Publice. În această situație Ministerul
Finanțelor Publice va solicita listele cu bunuri, atât
cantitativ, cât și valoric, de la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, respectiv a municipiului
București, precum și de la administrațiile finanțelor publice
de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice
a Municipiului București.

37

În situația producerii unor dezastre, atribuirea bunurilor
cu titlu gratuit persoanelor fizice care au avut de suferit de
pe urma acestora se face prin intermediul primarilor, al
Societății Naționale de Cruce Roșie sau al instituțiilor
de cult;
c) persoanelor fizice sau juridice care pot face dovada
că au calitatea de destinatar al materialelor cu caracter
documentar, informațional, educativ, științific și altele
asemenea, la solicitarea acestora.
Aceste persoane înaintează Ministerului Finanțelor
Publice o solicitare însoțită de un act doveditor din care să
rezulte caracterul bunurilor și calitatea de destinatar inițial
al acestora;
d) persoanelor fizice și juridice care au calitatea de
destinatar, pentru bunurile intrate în proprietatea privată a
statului care nu pot fi valorificate în condițiile ordonanței.
Atribuirea cu titlu gratuit a acestora se face pe bază de
hotărâre a Guvernului inițiată de Ministerul Finanțelor
Publice.
Pentru inițierea hotărârii Guvernului persoana fizică sau
juridică prezintă Ministerului Finanțelor Publice o
documentație din care să rezulte că aceasta este utilizator
unic al bunurilor respective;
e) ministerelor, autorităților publice centrale și locale —
echipamente de comunicație, tehnică de calcul și birotică,
rechizite, bunuri de folosință îndelungată, inventar
gospodăresc, materiale de întreținere și reparații, cu
respectarea procedurilor de declarare și de evaluare.
Atribuirea cu titlu gratuit, pentru unitățile administrativteritoriale, se face în baza unei cereri adresate direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, precum și administrațiilor finanțelor
publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor
Publice a Municipiului București, la propunerea comisiei de
evaluare, pentru bunuri în valoare de până la 50 milioane
lei/beneficiar, iar pentru bunuri în valoare de peste
50 milioane lei/beneficiar, cererea va fi adresată
Ministerului Finanțelor Publice.
Atribuirea cu titlu gratuit, pentru ministere și autorități
publice centrale, se face în baza unei cereri adresate
Ministerului Finanțelor Publice.
Direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, precum și administrațiile
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice a Municipiului București vor transmite
trimestrial Ministerului Finanțelor Publice lista detaliată
cuprinzând echipamentele de comunicații, tehnică de calcul
și birotică, legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, stadiul evaluării, valorificării,
precum și soldul final al acestora, concomitent cu anexa
nr. 2;
f) persoanelor juridice care nu îndeplinesc condiția de
utilizator unic, dar au calitatea de destinatar inițial, pentru
bunurile confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

privată a statului și care nu pot fi valorificate în condițiile
art. 9 și 12 din ordonanță.
Atribuirea cu titlu gratuit a acestora se face pe bază de
hotărâre a Guvernului inițiată de Ministerul Finanțelor
Publice.
În vederea atribuirii cu titlu gratuit a bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului persoanele juridice înaintează Ministerului Finanțelor
Publice o solicitare în acest sens, însoțită de acte
doveditoare din care să rezulte calitatea de destinatar inițial
al acestor bunuri.
În cazul în care nu se aprobă atribuirea cu titlu gratuit,
aceasta se comunică, în termen de 15 zile, persoanei
juridice;
g) Ministerului Afacerilor Externe — bunuri mobile și
imobile aflate în străinătate, prin hotărâre a Guvernului;
h) persoanelor juridice — bunuri legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, care
au fost achiziționate din import, în baza unui contract de
credit garantat de stat, prin hotărâre a Guvernului;
i) persoanelor juridice care administrează case
memoriale, prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice;
j) altor beneficiari, prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Atribuirea cu titlu gratuit a bunurilor prevăzute la
alin. (1) lit. b), c) și e) se face cu aprobarea ministrului
finanțelor publice, pentru cele care intră în competența
Ministerului Finanțelor Publice, sau prin decizie a
directorului executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, ori prin decizie
a șefului administrației finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București, pentru cele care intră în competența acestora.
Atribuirea bunurilor cu titlu gratuit, în condițiile prevederilor
art. 13 din ordonanță, se face pe bază de proces-verbal
de predare-primire.
(3) Dacă bunurile nu sunt preluate în termen de 60 de
zile de la data aprobării atribuirii cu titlu gratuit, vor urma
procedura de valorificare.
CAPITOLUL IV
Competențele și obligațiile organelor de valorificare
Art. 21. — Organele de valorificare au următoarele
competențe și obligații:
a) propun Ministerului Finanțelor Publice transmiterea cu
titlu gratuit a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, conform art. 13
alin. (1) lit. b) din ordonanță, pentru valori mai mari de
50 milioane lei/beneficiar;
b) restituie, în baza hotărârilor judecătorești rămase
definitive și irevocabile sau a unei ordonanțe emise de
procuror, bunurile legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului sau contravaloarea

acestora la nivelul valorii recuperate în urma valorificării, la
nivelul valorii stabilite de comisia de evaluare, în cazul
bunurilor care au fost transmise, cu titlu gratuit, în baza
procesului-verbal de predare-primire, sau în cazul bunurilor
distruse, în baza procesului-verbal de distrugere;
c) restituie, în baza hotărârilor judecătorești rămase
definitive și irevocabile sau a unei ordonanțe emise de
procuror, sumele în lei, la nivelul valorii stabilite de comisia
de evaluare, în cazul valorificării bunurilor și neîncasării
contravalorii acestora, pentru care s-a întocmit
documentația în vederea recuperării creanțelor;
d) restituie sumele obținute din valorificarea bunurilor
prevăzute la art. 6 alin. (3) și (4) din ordonanță, în baza
hotărârilor judecătorești rămase definitive și irevocabile sau
a unei ordonanțe emise de procuror, la nivelul actualizat al
prețurilor, la data emiterii acestora, în funcție de prețul
stabilit inițial, mai puțin cheltuielile efectuate cu valorificarea
acestora;
e) verifică dacă sumele rezultate din valorificarea
bunurilor se varsă în termen la bugetul de stat; în caz
contrar se iau măsuri de realizare a creanțelor bugetare,
conform legislației fiscale în vigoare;
f) transmit debitele constatate organelor de executare
silită în vederea aplicării măsurilor de executare silită;
g) întocmesc documentația în vederea valorificării
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, prin bursele de mărfuri și pe
piața valorilor mobiliare;
h) controlează dacă persoanele juridice și fizice care au
preluat spre valorificare bunuri legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului le păstrează
în bune condiții;
i) asigură, la preluarea autovehiculelor, ambulanțelor
sanitare cu dotările aferente, ambarcațiunilor și motoarelor
atașabile acestora, sigilarea acestor bunuri;
j) raportează lunar Ministerului Finanțelor Publice situația
privind autovehiculele, ambulanțele sanitare cu dotări
aferente, ambarcațiunile și motoarele atașabile acestora,
legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, conform anexei nr. 1;
k) raportează trimestrial Ministerului Finanțelor Publice
situația generală privind bunurile legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,
conform anexei nr. 2, până la data de 20 a lunii următoare
încheierii trimestrului. Anexa nr. 2 va fi însoțită de o
informare privind următoarele aspecte: modul de funcționare
a comisiilor de evaluare și a comisiilor de distrugere a
bunurilor, vărsarea în termen la bugetul de stat a sumelor
datorate, penalizări de întârziere calculate pentru
nevărsarea în termen a sumelor la bugetul de stat, nivelul
comisioanelor negociate cu societățile tip consignație pentru
valorificarea bunurilor, lista detaliată cuprinzând bunurile
greu vandabile și categoriile de cheltuieli, precum și alte
aspecte semnificative privind acțiunea de valorificare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
l) organizează evidența bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului și a
sumelor obținute din valorificarea acestora, potrivit normelor
legale în vigoare;
m) organizează evidența strictă a proceselor-verbale de
predare-primire pe deținătorii de la care s-au primit bunurile
și pe persoanele fizice sau juridice prin care se face
valorificarea;
n) organizează evidența proceselor-verbale de evaluare
întocmite de comisia de evaluare.
CAPITOLUL V
Obligațiile persoanelor juridice sau fizice care primesc
spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privată
a statului
Art. 22. — Persoanele juridice sau fizice care primesc
spre valorificare bunuri intrate în proprietatea privată a
statului au următoarele obligații:
— să trimită reprezentantul lor pentru a prelua bunurile
ori de câte ori sunt înștiințate de organele de valorificare;
— să semneze de primirea bunurilor procesul-verbal de
predare-primire, aplicând și ștampila unității, după caz;
— să înregistreze în evidențele proprii bunurile
respective în ziua primirii;
— să organizeze evidența bunurilor primite pe fiecare
proces-verbal de predare-primire;
— să menționeze în documentul de plată numărul
procesului-verbal de predare-primire;
— să asigure conservarea bunurilor în cele mai bune
condiții, având grijă să nu fie înlocuite până la vânzare cu
altele de calitate inferioară și să nu se altereze sau să se
deterioreze din cauza condițiilor de întreținere necorespunzătoare;
— să expună în permanență bunurile respective spre
vânzare și să ia cele mai eficiente măsuri pentru ca aceste
bunuri să fie vândute în cel mai scurt timp;
— să vireze la bugetul de stat, pe măsura vânzării,
sumele obținute din vânzarea bunurilor respective.
CAPITOLUL VI
Procedura de distrugere a bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
Art. 23. — (1) Bunurile legal confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului și preluate de
organele de valorificare, care în intervalul celor 180 de zile
au devenit necomercializabile, precum și cele care nu au
putut fi valorificate, inclusiv componentele rezultate din
dezmembrare, care nu au fost transmise cu titlu gratuit sau
nu au fost predate unităților de colectare și de valorificare
a deșeurilor, se distrug sub supravegherea comisiei de
distrugere.
(2) De asemenea, vor fi distruse și bunurile pentru care
volumul acestora (cantitativ și/sau valoric) nu justifică

39

angajarea cheltuielilor în vederea valorificării (analiza de
laborator, timbre, marcare).
Art. 24. — (1) Comisia de distrugere stabilește, în
funcție de natura bunurilor respective, locul unde urmează
să fie distruse acestea, putându-se apela și la serviciile
unor unități specializate în acest gen de activitate.
(2) După distrugerea bunurilor comisia de distrugere
încheie un proces-verbal de distrugere, în 3 exemplare
semnate de toți membrii comisiei, precum și de unitatea
specializată, după caz.
(3) Data întrunirii comisiei de distrugere se stabilește
prin decizie a directorului executiv al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București,
precum și a șefului administrației finanțelor publice de
sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București.
(4) Prezența tuturor membrilor comisiei de distrugere la
operațiunea de distrugere este obligatorie, iar dacă un
membru este absent, înlocuitorul acestuia este numit prin
decizie a directorului executiv al direcției generale a
finanțelor publice județene sau a municipiului București.
(5) Procesul-verbal de distrugere este avizat de
directorul executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București, precum și de șeful
administrației finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București.
(6) În funcție de importanța operațiunii de distrugere se
pot efectua înregistrări video, fie cu aparatura proprie, fie
prin apelarea la serviciile unor persoane fizice sau juridice
specializate.
(7) Membrii comisiei de distrugere primesc, fiecare, o
indemnizație lunară, fixă, stabilită prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu condiția întrunirii comisiei cel puțin o
dată pe lună.
(8) În situația în care comisia de distrugere se
întrunește de mai multe ori pe lună, iar la aceasta
participă atât membrul plin, cât și membrul supleant,
membrul supleant va primi o indemnizație lunară la nivelul
stabilit pentru membrul plin prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu condiția motivării absenței
membrului plin.
CAPITOLUL VII
Veniturile încasate și cheltuielile aferente bunurilor
legal confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului
Art. 25. — (1) Veniturile încasate din valorificarea
bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, precum și veniturile încasate
în urma valorificării bunurilor confiscate de către autoritățile
administrației publice locale se colectează în contul 50.85
îDisponibil din valorificarea bunurilor legal confiscate sau

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului

intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,

conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru

aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 98/1999“.

reglementarea modului și condițiilor de valorificare a

Referatul este semnat de directorul executiv al direcției

bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în

generale a finanțelor publice județene, respectiv a

proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări și

municipiului București, precum și de șeful administrației

completări prin Legea nr. 98/1999“, deschis pe seama

finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a

direcțiilor generale ale finanțelor publice județene, respectiv

Finanțelor Publice a Municipiului București și va purta viza

a municipiului București, și a administrațiilor finanțelor

de control financiar preventiv propriu;

publice de sector din cadrul Direcției Generale a Finanțelor

b) unitățile trezoreriei statului restituie suma totală

Publice a Municipiului București, la Trezoreria Statului. În

aprobată în referat din contul bugetului de stat 20.22.01.12

cazul încasării contravalorii bunurilor respective în numerar

îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate, abandonate

sumele se depun la casieria Trezoreriei Statului în prima

și alte sume constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“

zi lucrătoare de la încasare.

în contul 50.85 îDisponibil din valorificarea bunurilor legal

(2) Din sumele colectate direcțiile generale ale finanțelor

confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a

publice județene sau a municipiului București, precum și

statului conform Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru

administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul

reglementarea modului și condițiilor de valorificare a

Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului

bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în

București acoperă, pe bază de documente legale,

proprietatea privată a statului, aprobată cu modificări și

cheltuielile efectuate în vederea valorificării bunurilor

completări prin Legea nr. 98/1999“;

respective și rețin cota de 1% aferentă bunurilor confiscate
de organele de poliție, care se virează Ministerului
Administrației și Internelor pentru recompensarea polițiștilor,
potrivit dispozițiilor art. 54 alin. (3) din Legea nr. 360/2002
privind Statutul polițistului, potrivit metodologiei aprobate
prin ordin comun al ministrului finanțelor publice și al
ministrului administrației și internelor, având obligația ca în
termen de 3 zile lucrătoare de la încasare să vireze
disponibilitățile rămase în contul bugetului de stat
20.22.01.12 îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate,
abandonate și alte sume constatate o dată cu confiscarea
potrivit legii“, respectiv în contul îÎncasări din valorificarea
bunurilor confiscate potrivit legii“ pentru sumele destinate
bugetelor locale.
(3) Pentru cheltuielile efectuate în vederea valorificării
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului după virarea la bugetul de stat a
disponibilităților rezultate din valorificare, se prezintă
documente justificative, procedându-se astfel:

c) după alimentarea contului 50.85 îDisponibil din
valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului conform Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,
aprobată

cu

modificări

și

completări

prin

Legea

nr. 98/1999“, direcțiile generale ale finanțelor publice
județene, respectiv a municipiului București, precum și
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul
Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București dispun plățile legale către beneficiari.
(4) Veniturile încasate din valorificarea bunurilor
confiscate de către autoritățile administrației publice locale
se fac venit la bugetul local, după deducerea cheltuielilor
cu valorificarea efectuate conform legislației în vigoare și a
unui comision de 10% din veniturile încasate.
(5) În situația în care nivelul veniturilor încasate din

a) direcțiile generale ale finanțelor publice județene,

valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit

respectiv a municipiului București, precum și administrațiile

legii, în proprietatea privată a statului nu asigură acoperirea

finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a

cheltuielilor necesare în vederea valorificării acestora,

Finanțelor Publice a Municipiului București întocmesc un

diferența va fi acoperită de la bugetul de stat prin bugetul

referat în care vor fi consemnate, pe bază de documente

Ministerului Finanțelor Publice.

justificative, sumele care urmează să fie restituite din contul

(6) În situația în care nivelul veniturilor încasate din

bugetului de stat în contul 50.85 îDisponibil din

valorificarea bunurilor confiscate de către autoritățile

valorificarea bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit

administrației publice locale nu asigură acoperirea

legii, în proprietatea privată a statului conform Ordonanței

cheltuielilor necesare în vederea valorificării acestora,

Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și

diferența este acoperită din veniturile datorate bugetului

condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau

local.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
Art. 26. — (1) Diferența de cheltuieli neacoperită din
veniturile încasate din valorificarea bunurilor legal confiscate
sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului
se acoperă din bugetul de stat prin bugetul Ministerului

41

CAPITOLUL VIII
Preluarea, evaluarea, utilizarea, valorificarea, casarea
sau distrugerea, după caz, a bunurilor intrate
în proprietatea privată a statului, cuprinse în art. 4 alin. (2)

Finanțelor Publice, respectiv de la capitolul 72.01 îAlte

din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998

acțiuni“, subcapitolul 72.01.50 îAlte cheltuieli“.
(2) Cheltuielile de delegare (transport, cazare și

Art. 28. — (1) Deținătorii bunurilor prevăzute la art. 4

indemnizația de delegare) pentru membrii comisiei de

alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 vor

distrugere vor fi plătite de instituția care i-a desemnat.

proceda la inventarierea acestora și vor lua măsuri de

Art. 27. — (1) În categoria cheltuielilor prevăzute la
art. 25 și 26 se cuprind cheltuielile efectuate în vederea

păstrare și de conservare corespunzătoare până la
predarea lor efectivă organelor specializate ale statului.

valorificării bunurilor intrate în proprietatea privată a statului,

(2) Predarea-primirea bunurilor prevăzute la alin. (1) se

de la preluarea acestora până la valorificarea, atribuirea

va face de îndată, în baza unui proces-verbal, încheiat în

gratuită sau distrugerea lor, respectiv cheltuielile privind

două exemplare, dintre care unul se păstrează de către

sortarea,

deținător, iar celălalt se predă organului specializat al

manipularea,

transportarea,

depozitarea,

conservarea, analiza, fotografierea, filmarea, marcarea,
etichetarea și expertizarea, inclusiv cele efectuate pentru
stabilirea

bunurilor

care

îndeplinesc

condițiile

statului.
Art. 29. — Medicamentele, materialele consumabile de

de

utilitate medicală, materialele de natura obiectelor de

comercializare, asigurarea garanției pentru bunurile de

inventar medicale și aparatură medicală se vor pune de

folosință îndelungată, evaluarea, licitațiile, publicitatea,

către deținător la dispoziția Ministerului Sănătății, care

dezmembrarea, distrugerea, restituirea sumelor încasate

stabilește, prin ordin al ministrului, modul de preluare,

greșit sau fără bază legală, a contravalorii bunurilor intrate

evaluare, transmitere cu titlu gratuit, comercializare sau,

greșit sau fără bază legală în proprietatea privată a

după caz, casarea ori distrugerea acestor bunuri.

statului, precum și indemnizațiile membrilor comisiilor
prevăzute la art. 1 alin. (7), art. 7 alin. (2) și la art. 11
alin. (1) din ordonanță. În aceeași categorie intră și
cheltuielile efectuate cu valorificarea bunurilor prin
magazine proprii, respectiv: cheltuieli cu pregătirea
magazinului conform cerințelor legale în vigoare, cheltuieli
cu dotarea magazinului, respectiv cu mobilier, casa de
marcat, obiecte de inventar, cheltuieli cu întreținerea, paza
sau cu sistemele de asigurare a pazei, cu mijloacele de
transport ale magazinului, precum și cheltuielile cu
salarizarea și școlarizarea personalului care deservește

Art. 30. — (1) Produsele și substanțele toxice se
predau gratuit unităților specializate ale ministerelor cu
atribuții și răspunderi legale privind regimul acestor bunuri
sau, după caz, agenților economici autorizați prin lege să
desfășoare activitate cu astfel de substanțe și produse.
(2) Produsele și substanțele toxice care nu îndeplinesc
condițiile de calitate pentru a fi utilizate sau valorificate
sunt distruse în mod obligatoriu de comisiile numite de șefii
unităților specializate ale ministerelor sau, după caz, de
directorii agenților economici care le-au preluat.

activitatea magazinului, precum și cotele pentru constituirea

(3) Din comisiile de distrugere va face parte, în mod

fondului de stimulente, conform reglementărilor în vigoare.

obligatoriu, și câte un reprezentant al inspectoratului de

(2) În categoria cheltuielilor prevăzute la alin. (1) se

poliție județean sau al Direcției Generale de Poliție a

cuprind și următoarele categorii de cheltuieli privind

Municipiului București și al agenției locale de protecție a

valorificarea bunurilor imobile care provin din succesiuni

mediului.

fără moștenitori legali sau testamentari:
a) cheltuieli privind inventarierea și preluarea acestor
bunuri;

Art. 31. — Materialele nucleare și radioactive se predau
imediat, cu titlu gratuit, unităților specializate, stabilite de
Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare.

b) cheltuieli ce grevează asupra bunurilor în momentul

Art. 32. — (1) Bunurile, documentele sau valorile

preluării acestora în vederea valorificării (impozite, taxe,

susceptibile să facă parte din patrimoniul cultural național

cheltuieli de întreținere, energie, telefon, gaze naturale);

sau care prezintă valoare documentară, științifică, artistică

c) taxe și onorarii plătite persoanelor fizice și/sau

sau muzeistică vor fi predate de îndată, cu titlu gratuit,

juridice autorizate;

Ministerului Culturii pentru a fi repartizate instituțiilor

d) cheltuieli judiciare;

specializate, potrivit avizului Comisiei Naționale a Muzeelor

e) cheltuieli cu cadastrul.

și Colecțiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

(2) Cărțile, publicațiile și alte bunuri culturale de această
natură, cu excepția celor menționate la alin. (1), vor fi
predate de îndată, cu titlu gratuit, Ministerului Culturii
pentru a fi repartizate bibliotecilor publice.

abandonate și alte sume constatate o dată cu confiscarea
potrivit legii“.
(4) Restituirea sumelor în lei sau în valută se face în
baza

hotărârilor

judecătorești

rămase

definitive

și

Art. 33. — (1) Documentele susceptibile să facă parte

irevocabile sau a unei ordonanțe emise de procuror.

din Fondul Arhivistic Național al României vor fi predate de

Sumele în lei se restituie de către unitățile Trezoreriei

îndată, cu titlu gratuit, Direcției Generale a Arhivelor

Statului, iar sumele în valută se restituie de băncile

Naționale sau direcțiilor județene ori a municipiului

comerciale, respectiv de către Banca Națională a României.
(5) Contravaloarea în lei a valutei se restituie băncilor

București, după caz.
(2) Aprecierea apartenenței documentelor menționate la

comerciale, Băncii Naționale a României, de către unitățile

alin. (1) la Fondul Arhivistic Național al României se va

Trezoreriei Statului din contul 20.22.01.12 îÎncasări din

realiza, în condițiile Legii Arhivelor Naționale nr. 16/1996, cu

valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și alte sume

modificările ulterioare, de către reprezentanții Arhivelor

constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“ la cursul de

Naționale, la solicitarea deținătorilor acestor documente.

schimb al Băncii Naționale a României la data restituirii.

(3) Documentele menționate la alin. (1), care nu fac

Art. 35. — Valorificarea mijloacelor de plată în valută

parte din Fondul Arhivistic Național al României, se vor

liber convertibilă/neconvertibilă, confiscate sau intrate,

transmite de Arhivele Naționale unităților de profil.

potrivit legii, în proprietatea privată a statului, preluate de

(4) Predarea documentelor prevăzute la alin. (1) se va

bănci, respectiv de către Banca Națională a României, se

realiza în baza unui proces-verbal de predare-primire care

realizează prin virarea la bugetul de stat a contravalorii în

va cuprinde:

lei a mijloacelor de plată în valută, calculată la cursul de

— numărul curent din registrul de evidență al
deținătorului, în care au fost înscrise documentele;
— proveniența documentelor — cu trimitere la actele
întocmite cu acea ocazie;
— descrierea amănunțită a documentelor, realizată de
către reprezentantul Arhivelor Naționale, care se poate
constitui ca inventar anexat la procesul-verbal;
—

baza

legală

de

trecere

a

documentelor

schimb al Băncii Naționale a României la data decontării,
după

deducerea

cheltuielilor

efectuate

în

vederea

valorificării.
Art. 36. — (1) Armele de foc, munițiile, materiile
explozive și bunurile cu specific militar, legal confiscate sau
intrate potrivit legii, în proprietatea privată a statului, se
predau imediat, cu titlu gratuit, inspectoratelor de poliție
județene și Direcției Generale de Poliție a Municipiului

în

proprietatea privată a statului.

București,

fie

pentru

completarea

dotării

unităților

Ministerului Administrației și Internelor — prin organele

(5) Procesul-verbal se întocmește în două exemplare,

centrale de planificare a înzestrării sau a instituțiilor publice

dintre care unul rămâne la deținătorul documentelor, iar

asigurate gratuit cu arme de foc și muniții de către

celălalt se predă unității din structura Arhivelor Naționale,

Ministerul Administrației și Internelor — prin Inspectoratul

care îl primește, fiind semnat și parafat pe toate filele.

General al Poliției, fie, după caz, pentru valorificare, potrivit

Art. 34. — (1) Mijloacele de plată în valută liber
convertibilă confiscate sau intrate, potrivit legii, în

legii, prin unitățile autorizate să le comercializeze ori
pentru casare.

proprietatea privată a statului se depun de către deținătorii

(2) Se predau Ministerului Apărării Naționale numai

acestora, în termen de 48 de ore, la bănci comerciale

armele militare și munițiile aferente acestora, materiile

selectate de organele de valorificare. Selectarea acestora

explozive și bunurile cu specific militar care fac obiectul

se face în funcție de facilitățile oferite care vor fi stabilite

înzestrării exclusive a unităților din structura acestui

prin protocol.

minister.

(2) Mijloacele de plată în valută neconvertibilă confiscate

(3) Materiile explozive care nu fac obiectul atribuirii, cu

sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului se

titlu gratuit, Ministerului Administrației și Internelor sau

depun de către deținătorii acestora, în termen de 48 de

Ministerului Apărării Naționale vor fi predate agenților

ore, la Banca Națională a României.

economici autorizați să desfășoare activități cu astfel de

(3) Mijloacele de plată în lei confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privată a statului se depun la

bunuri, în vederea utilizării, valorificării sau distrugerii
conform legii.

unitățile Trezoreriei Statului, în contul bugetului de stat

(4) Armele de vânătoare, de tir, cu gaze nocive, iritante

20.22.01.12 îÎncasări din valorificarea bunurilor confiscate,

sau de neutralizare, armele de recuzită, munițiile acestora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

43

și armele de panoplie, care nu fac obiectul dotării sau

Internelor pentru recompensarea polițiștilor, potrivit

casării, se valorifică prin unitățile autorizate să le

dispozițiilor art. 54 alin. (3) din Legea nr. 360/2002 privind

comercializeze, după evaluare, conform legii.

Statutul polițistului, cu modificările ulterioare, aferentă

(5) Evaluarea bunurilor menționate la alin. (4) se

bunurilor confiscate de polițiști.

efectuează de comisii numite prin ordin al șefului
inspectoratului de poliție județean sau al Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București, din care face parte și
un reprezentant al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București.

CAPITOLUL IX
Valorificarea metalelor prețioase, aliajelor acestora
și pietrelor prețioase, considerate bunuri fără stăpân,
precum și a celor ridicate în vederea confiscării
ori confiscate în condițiile prevăzute de lege

(6) Armele care prezintă valoare istorică, documentară,
științifică, artistică sau muzeistică se predau gratuit de

Art. 38. — Sunt supuse valorificării metalele prețioase,

către unitățile de poliție care le-au preluat instituțiilor

aliajele acestora și pietrele prețioase, considerate bunuri

muzeale specializate, potrivit avizului Comisiei Naționale a

fără stăpân, precum și cele ridicate în vederea confiscării

Muzeelor și Colecțiilor.

ori confiscate, denumite în continuare obiecte din metale sau

(7) Normele metodologice privind evidența, evaluarea în
vederea valorificării, asigurarea dotării de armament și
muniții a persoanelor fizice și instituțiilor publice, precum și
destinația armamentului, munițiilor și materialelor explozive,
provenite din confiscări sau intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, vor fi aprobate prin ordin al
ministrului administrației și internelor, emis în termen de
60 de zile de la data intrării în vigoare a prezentelor
În

cazurile

atestă intrarea în proprietatea privată a statului.
Art. 39. — (1) Obiectele din metale sau pietre prețioase
vor fi evaluate de către comisia de evaluare constituită în
baza prevederilor art. 11 din ordonanță.
(2) Reprezentantul Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor în comisia de evaluare va fi un specialist
în metale prețioase desemnat de către aceasta, care va
întocmi un raport de expertiză a obiectelor din metale sau

norme metodologice.
(8)

pietre prețioase, pentru care există un document care

în

care

organele

Ministerului

Administrației și Internelor identifică ori sunt sesizate
despre existența unor materii explozive, dispozitive cu
încărcătură explozivă — bombe, mine, grenade, proiectile
și altele — sau mijloace de inițiere a acestora, pot solicita
sprijinul organelor de specialitate ale Ministerului Apărării
Naționale pentru executare, după caz, a operațiunilor de
ridicare, de transport sau de distrugere a acestor materiale,
conform dispozițiilor legale.

pietre prețioase evaluate, în care se vor prezenta și
fotografii ale acestora.
(3) Evaluarea obiectelor din metale sau pietre prețioase
prevăzute la alin. (1) se va face la unitățile Trezoreriei
Statului unde au fost depuse, în funcție de prețurile
comunicate de Banca Națională a României pentru
tranzacțiile cu metale și pietre prețioase, ținându-se seama
de vechimea și prelucrarea acestora, în maximum 21 de
zile de la data expertizării lor.
(4) În scopul evaluării, obiectele din metale sau pietre

(9) Obiectele, veșmintele și cărțile de cult se valorifică

prețioase vor fi preluate temporar din tezaurul unităților

de instituțiile de cult, conform prevederilor legale în vigoare.

Trezoreriei Statului, pe bază de proces-verbal de predare-

(10) Materialele lemnoase, așa cum sunt definite la
art. 76 alin. 2 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu
modificările ulterioare, confiscate, se valorifică de unitățile

primire a gropurilor, care va fi semnat astfel:
a) de comisia constituită la nivelul unităților Trezoreriei
Statului;

silvice și/sau de structurile silvice private, legal autorizate

b) de comisia de evaluare.

să funcționeze, în conformitate cu prevederile legale în

(5) Unitățile Trezoreriei Statului vor asigura spațiile

domeniu.

corespunzătoare desfășurării activității de evaluare.

Art. 37. — Sumele obținute ca urmare a valorificării

(6) Obiectele din metale sau pietre prețioase evaluate

bunurilor prevăzute la alin. (2) al art. 4 din ordonanță sunt

se depun la tezaurul Trezoreriei Statului în gropuri sigilate,

virate la bugetul de stat în contul 20.22.01.12 îÎncasări din

pe bază de proces-verbal de predare-primire a gropurilor,

valorificarea bunurilor confiscate, abandonate și alte sume

care se semnează de către comisia de evaluare, pentru

constatate o dată cu confiscarea potrivit legii“ după

predare, și de către comisia constituită la nivelul unităților

deducerea cheltuielilor efectuate conform prevederilor legale

Trezoreriei Statului, pentru primire.

în vigoare și a cotei de 1% aplicate asupra disponibilităților

Art. 40. — În termen de 30 de zile de la evaluare,

rămase care se virează Ministerului Administrației și

obiectele din metale sau pietre prețioase se predau de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

către comisia constituită la nivelul unităților Trezoreriei

îndeplinesc condițiile de valorificare, până la data de

Statului comisiei de evaluare, pe bază de proces-verbal de

31 decembrie 2002.

predare-primire. Comisia de evaluare predă pe bază de
proces-verbal de predare-primire obiectele din metale sau

N O T Ă:

pietre prețioase, în vederea valorificării, reprezentantului

1. Reproducem mai jos art. II și III din Hotărârea

persoanelor juridice autorizate care asigură și transportul la

Guvernului nr. 808/2002 privind modificarea și completarea

sediul acestuia.

Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului

Art. 41. — (1) Pentru valorificarea obiectelor din metale

nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de

sau pietre prețioase prevăzute la art. 38 se utilizează

valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit

metoda vânzării directe.

legii, în proprietatea privată a statului, aprobate prin

(2) Obiectele din metale sau pietre prețioase prevăzute
la art. 38 vor fi valorificate numai prin intermediul
persoanelor juridice autorizate de către Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(3) Valorificarea prin metodă directă se poate face cu
plată integrală sau eșalonat, pe o perioadă de maximum
12 luni. În cazul vânzării în rate persoana juridică va

Hotărârea Guvernului nr. 514/1999:
îArt. II. — Bunurile imobile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, pentru care actualii locatari
își exprimă intenția de cumpărare în termen de 12 luni de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri**), pot fi
valorificate direct, prin negociere cu aceștia.

prezenta o garanție bancară reprezentând contravaloarea a

Art. III. — Transferul personalului cu atribuții de

3 rate lunare și va plăti, în momentul ridicării bunurilor,

valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit

minimum

50% din valoarea acestora. Ratele lunare se

actualizează în funcție de dobânda de referință stabilită de
Banca Națională a României.
Art. 42. — Organele de valorificare restituie obiectele
din metale sau pietre prețioase intrate în proprietatea
privată a statului sau contravaloarea acestora, la nivelul

legii, în proprietatea privată a statului din cadrul direcțiilor
regionale vamale interjudețene la direcțiile generale ale
finanțelor publice județene sau a municipiului București se
face prin ordin al ministrului finanțelor publice.“
2. Reproducem mai jos art. III din

valorii stabilite de comisia de evaluare în baza unei

Guvernului

hotărâri judecătorești rămase definitivă și irevocabilă sau a

completarea Normelor metodologice de aplicare a

unei ordonanțe emise de procuror.

Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea

CAPITOLUL X
Dispoziții finale și tranzitorii

nr.

1.536/2003

privind

Hotărârea

modificarea

și

modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal
confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a
statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 514/1999:

Art. 43. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
Art. 44. — Pentru valorificarea stocurilor deținute de
unitățile autorității vamale la data intrării în vigoare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2001*), rămân
în vigoare dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 1.067/1999

îArt. III. — Direcția generală de administrare și control
al activelor statului***) este abilitată să soluționeze
problemele ce vor apărea ca urmare a aplicării prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea
modului și condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate

pentru aprobarea Metodologiei privind introducerea în

sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului,

circuitul economic de către unitățile vamale a bunurilor și

aprobată cu modificări prin Legea nr. 98/1999, cu

mărfurilor intrate în proprietatea privată a statului, care

modificările și completările ulterioare.“

*) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2001 privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor legal confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 329/2002, a intrat în vigoare la data de 29 decembrie 2001.
**) Hotărârea Guvernului nr. 808/2002 a intrat în vigoare la data de 15 august 2002.
***) Denumită Direcția generală de reglementare în domeniul activelor statului, începând cu data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului
nr. 292/2004 pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției de
Administrare Fiscală, respectiv 18 martie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

Motoare atașabile ambarcațiunilor

Ambarcațiuni

Autovehicule, ambulanțe sanitare cu dotările aferente

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004
45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

— mii lei —

ANEXA Nr. 21)

46

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.049/12.XI.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.049/12.XI.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 55.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

