Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 105

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 477 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 52 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a
producției, importului și circulației unor produse
supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

2Ð3

Decizia nr. 482 din 11 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ......

4Ð5

Decizia nr. 483 din 11 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ......

5Ð7

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
370/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/1Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea
lucrãrilor la instalațiile mecanice sub presiune și la
instalațiile de ridicat. Partea 1: Oțel,,.......................
371/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/2Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea
lucrãrilor la instalațiile mecanice sub presiune și la
instalațiile de ridicat. Partea 2: Aluminiu și aliaje
de aluminiu,, ...............................................................
372/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/3Ñ2003,
ediția 1, ”Cerințe tehnice privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea
lucrãrilor la instalațiile mecanice sub presiune și la
instalațiile de ridicat. Partea 3: Polietilenã de înaltã
densitate,, ..................................................................

Pagina

7

7Ð8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/4.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 477
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. f)
din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului
și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mãdãlina Ștefania Diaconu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. f) din Legea
nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare
a producției, importului și circulației unor produse supuse
accizelor, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”DOÐDEX,, Ñ S.R.L. din Sovata în Dosarul nr. 713/2003 al
Judecãtoriei Sighișoara.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã existã o jurisprudențã bogatã a Curții
Constituționale în aceastã materie. Faptul cã prevederea
legalã criticatã dispune aplicarea unei amenzi și mãsura
confiscãrii pentru sãvârșirea unei contravenții nu este de
naturã sã reprezinte o încãlcare a Constituției, ci reprezintã
o consecințã fireascã a comiterii unei fapte antisociale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 septembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 713/2003, Judecãtoria Sighișoara a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 521/2002,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”DOÐDEX,, Ñ
S.R.L. din Sovata într-o cauzã ce are ca obiect o plângere
împotriva procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã mãsura confiscãrii bunurilor ori a
contravalorii celor vândute contravine prevederilor
constituționale, pe care le identificã în numerotarea și
forma anterioare revizuirii Legii fundamentale. Astfel, considerã ca fiind încãlcate dispozițiile art. 41 alin. (1) și (7),
precum și ale art. 135 alin. (6) din Constituție, întrucât produsele comercializate au fost achiziționate pe cale licitã și,
ca atare, nu pot fi confiscate. Considerã, de asemenea, cã

sancțiunea prevãzutã pentru contravenția ce i se imputã
este exagerat de mare, disproporționatã fațã de gravitatea
faptei comise, încãlcându-se astfel prevederile art. 49
alin. (2) din Constituție, privind restrângerea proporționalã a
exercițiului dreptului cu împrejurarea care a determinat-o,
precum și prevederile art. 53 alin. (2) și (3) din Legea fundamentalã, privind așezarea justã a sarcinilor fiscale.
Judecãtoria Sighișoara apreciazã cã dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. Confiscarea prevãzutã de textul de lege criticat nu lezeazã dreptul de proprietate, fiind
conformã prevederilor art. 41 alin. (8) din Constituție, în
numerotarea anterioarã revizuirii acesteia. Aceste dispoziții
nu contravin nici prevederilor art. 49 alin. (2) din
Constituție, ci sunt de naturã sã asigure realizarea
obligației statului de a proteja interese naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã, prevãzutã de art. 134
alin. (2) lit. b) din Legea fundamentalã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția ridicatã.
Guvernul considerã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Aratã în acest sens cã, potrivit
jurisprudenței constante a Curții Constituționale, prevederile
legale prin care se instituie sancțiunea confiscãrii unor
bunuri folosite sau rezultate din contravenții nu contravin
principiului constituțional al ocrotirii și inviolabilitãții proprietãții private. Considerã cã nu s-a restrâns dreptul de
exercitare liberã a comerțului, întrucât aceasta trebuie
fãcutã într-un cadru legal care sã asigure disciplina în economie. Prevederile art. 53 din Constituție nu sunt incidente
în cauzã, deoarece amenda contravenționalã este o
sancțiune pentru încãlcarea legii, iar nu o sarcinã fiscalã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/4.II.2004
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 52 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 521/2002
privind regimul de supraveghere și autorizare a producției,
importului și circulației unor produse supuse accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571
din 2 august 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
potrivit cãrora:
”(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã: [É]
f) cu amendã de la 1 miliard lei la 5 miliarde lei și confiscarea
produselor, iar în cazul în care acestea au fost vândute, cu
confiscarea sumelor rezultate din aceastã vânzare și, dupã
caz, anularea autorizațiilor, pentru cele prevãzute la lit. f), i), j)
și u),,.
Potrivit susținerilor autorului excepției, dispozițiile legale
criticate contravin prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (1) și (7), art. 49 alin. (2), art. 53 alin. (2) și (3) și
art. 135 alin. (6), prevederi care, în urma republicãrii
Constituției României în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, au devenit art. 44
alin. (1) și (8), art. 53 alin. (2), art. 56 alin. (2) și (3), respectiv art. 136 alin. (5), și au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 44 alin. (1) și (8): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege. [É]
(8) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 53 alin. (2): ”Restrângerea poate fi dispusã numai
dacã este necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie
aplicatã în mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței dreptului sau a libertãții.,,;
Ñ Art. 56 alin. (2) și (3): ”(2) Sistemul legal de impuneri
trebuie sã asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.,,;
Ñ Art. 136 alin. (5): ”Proprietatea privatã este inviolabilã,
în condițiile legii organice.,,

3

Examinând excepția de neconstituționalitate și dispozițiile
legale criticate, cu raportare la prevederile constituționale
invocate, Curtea reține urmãtoarele:
Condiționarea exercitãrii unor activitãți comerciale de
obținerea autorizațiilor legale nu semnificã restrângerea
exercițiului unor drepturi sau libertãți. Dimpotrivã, cerința
desfãșurãrii anumitor activitãți comerciale pe baza și în
conformitate cu autorizația emisã de autoritatea competentã
se impune pentru asigurarea funcționãrii principiilor economiei de piațã, al libertãții comerțului, al concurenței loiale,
precum și pentru realizarea obligației statului, prevãzutã de
art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituție, republicatã, de a
proteja interesele naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
În spețã, autorul excepției a fost sancționat pentru
sãvârșirea contravenției prevãzute de art. 52 alin. (1) lit. u)
din Legea nr. 521/2002, constând în ”comercializarea de
produse supuse autorizãrii fãrã autorizație sau fãrã aprobarea
Ministerului Finanțelor Publice, dupã caz,,.
În jurisprudența sa constantã, Curtea Constituționalã a
statuat cã este la latitudinea legiuitorului sã aplice un regim
juridic mai sever în cazul circulației bunurilor supuse accizelor, inclusiv sub aspectul gravitãții sancțiunilor prevãzute.
De asemenea, Curtea a reținut cã dispozițiile
constituționale privind garantarea dreptului de proprietate nu
sunt lezate prin sancționarea contravenționalã, cu amendã
și confiscarea bunurilor sau a valorilor, a unor fapte de
încãlcare a dispozițiilor exprese ale legii. Interdicția confiscãrii averii dobândite în mod licit nu este incidentã,
întrucât prin însãși sãvârșirea contravenției, autorul acesteia
se situeazã în afara sferei licitului, iar confiscarea se dispune în conformitate cu prevederile art. 44 alin. (9) din
Constituție, republicatã.
De asemenea, nici prevederile art. 56 din Constituție,
republicatã, nu sunt incidente în cauzã, deoarece nici
amenda contravenționalã și nici confiscarea unor bunuri sau
valori nu echivaleazã cu perceperea de impozite, taxe ori
alte sarcini fiscale, ci sunt sancțiuni aplicate pentru încãlcarea legii.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și (3) și al art. 25 alin. (1) și (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 52 alin. (2) lit. f) din Legea nr. 521/2002 privind regimul de supraveghere și autorizare a producției, importului și circulației unor produse supuse accizelor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”DOÐDEX,, Ñ S.R.L. din Sovata în Dosarul
nr. 713/2003 al Judecãtoriei Sighișoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Mãdãlina Ștefania Diaconu
Întrucât domnișoara Mãdãlina Ștefania Diaconu se aflã în
concediu fãrã platã, în locul sãu semneazã, în temeiul
art. 261 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
Prim magistrat-asistent,
Claudia Miu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/4.II.2004
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 482
din 11 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Alexandrina Vesa în Dosarul nr. 795/R/2003 al
Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
La apelul nominal este prezentã autoarea excepției, prin
mandatar, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, arãtând cã textul art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 nu contravine prevederilor
constituționale. Împrejurarea cã imobilul, care constituie
obiectul litigiului în speța dedusã judecãții, a fost vândut
chiriașului, care la rândul sãu l-a revândut, nu constituie o
problemã de constituționalitate, ci una de aplicare a legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 795/R/2003, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, excepție ridicatã de Alexandrina Vesa.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autoarea
acesteia aratã, în susținerile orale din fața Curții de Apel
Brașov, cã textul legal criticat încalcã art. 15 alin. (2),
art. 16 alin. (1), art. 20 alin. (1), precum și art. 41 alin. (2)
din Constituție.
Instanța de judecatã considerã cã dispoziția legalã criticatã este constituționalã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul
de lege criticat constituie o garanție suplimentarã în

favoarea celor deposedați abuziv, impusã de considerente
de echitate socialã. Se aratã cã textul legal criticat admite
explicit cã, în situația preluãrii fãrã titlu valabil, calitatea de
proprietar a persoanei deposedate abuziv ”a supraviețuit
acestei deposedãri. Singura limitare adusã de text, însã cu
respectarea condițiilor restrângerii drepturilor fundamentale
potrivit art. 49 din Constituție, privește momentul din care
începe sã fie exercitat efectiv dreptul consfințit de art. 2
alin. (2) din Legea nr. 10/2001,,.
De asemenea, aratã cã dispozițiile legale criticate nu
conțin nici un element de discriminare care sã ducã la
încãlcarea art. 16 din Constituție; tuturor celor aflați în
situația descrisã de ipoteza textului legal urmeazã sã li se
aplice același regim juridic.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã textul legal criticat nu contravine art. 15 alin. (2)
și art. 16 din Constituție, invocând în acest sens jurisprudența Curții în domeniu. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate privind încãlcarea art. 41 din
Constituție, se aratã cã dispoziția constituționalã invocatã
nu este aplicabilã în cauzã, întrucât dreptul fostului proprietar de a i se restitui imobilul se naște în viitor. Prevederile
art. 41 din Constituție se aplicã numai dupã reconstituirea
sau constituirea dreptului de proprietate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001,
text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 2 alin. (2): ”Persoanele ale cãror imobile au fost
preluate fãrã titlu valabil își pãstreazã calitatea de proprietar
avutã la data preluãrii, pe care o exercitã dupã primirea deciziei
sau a hotãrârii judecãtorești de restituire, conform prevederilor
prezentei legi.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã autorul excepției nu a respectat obligația prevãzutã
de art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãruia ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,.
Așa cum rezultã din încheierea instanței de judecatã,
autoarea excepției a arãtat cã textele legale criticate ar
contraveni prevederilor art. 15 alin. (2), art. 16 alin. (1),
art. 20 alin. (1), precum și art. 41 alin. (2) din Constituție,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/4.II.2004
care, ulterior sesizãrii, a fost modificatã și completatã prin
Legea de revizuire nr. 429/2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 758 din 29 octombrie
2003, republicatã de Consiliul Legislativ, în temeiul art. 152
din Constituție, în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu reactualizarea denumirilor și dându-se textelor o nouã numerotare, astfel cã
art. 41 alin. (2) a devenit art. 44 alin. (2).
Analizând criticile de neconstituționalitate, Curtea constatã cã sunt neîntemeiate pentru considerentele ce
urmeazã.
Scopul Legii nr. 10/2001 este acela de a statornici
mãsuri reparatorii (restituiri și despãgubiri) în interesul
foștilor proprietari, ale cãror imobile au fost preluate de stat
sau de alte persoane juridice în mod abuziv, dar pe baza
unui titlu valabil.

5

Textul în discuție reglementeazã ipoteza unor imobile
preluate de stat printr-un act administrativ ilegal ori pur și
simplu în fapt, așadar fãrã titlu, în condițiile inexistenței
unei reglementãri legale care sã constituie temeiul juridic al
constituirii dreptului de proprietate al statului. În asemenea
cazuri, dreptul de proprietate al persoanei fizice nu a fost
desființat legal, astfel încât, statul nefiind proprietar, asemenea imobile nu pot fi incluse în categoria celor avute în
vedere într-o lege al cãrei obiect este reglementarea
situației juridice a unor imobile trecute în proprietatea statului. Legea prevede numai cã aceastã calitate de proprietar, avutã la data preluãrii imobilului, va fi exercitatã de
titular dupã primirea deciziei sau a hotãrârii judecãtorești
de restituire, conform prevederilor prezentei legi.
În alți termeni, mãsurile cuprinse în lege nu sunt aplicabile acelor locuințe cu privire la care statul nu a dobândit,
legal, dreptul de proprietate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de
Alexandrina Vesa în Dosarul nr. 795/R/2003 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 483
din 11 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
excepție ridicatã de Radu-Nicolae Enescu, prin mandatar

Dan-Mircea Enescu, în Dosarul nr. 4.378/2003 al
Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
mandatar Dan-Mircea Enescu, lipsind celelalte pãrți, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, având în vedere prevederile art. 68 alin. 4 din Codul de procedurã civilã, mandatarul autorului excepției depune note scrise în susținerea
excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, invocând jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/4.II.2004

Prin Încheierea din 25 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.378/2003, Tribunalul Bacãu Ñ Secția civilã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Radu-Nicolae Enescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate sunt neconstituționale, deoarece ”s-a rezolvat parțial problema restituirii pãdurilor
preluate abuziv de cãtre stat, restituindu-se pânã la limita
de 10 ha de pãdure,,. În acest mod ”se legifereazã preluarea de cãtre stat a pãdurilor chiar dacã acesta nu are nici
un fel de titlu,,. Autorul excepției considerã cã în cazul
dispozițiilor criticate este vorba despre o ”expropriere,,,
înfrângându-se astfel dispozițiile art. 41 alin. (3) din
Constituție.
Instanța de judecatã apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã textul criticat stabilește excepțiile de la aplicarea Legii nr. 10/2001,
determinând bunurile care nu se vor restitui potrivit acestei
legi, ci potrivit altor dispoziții legale. Guvernul considerã cã
dispozițiile art. 8 alin. (1) constituie o normã de trimitere,
iar neconstituționalitatea unor dispoziții legale nu poate fi
invocatã prin raportarea lor la alte dispoziții legale.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã aspectul invocat de autorul excepției se referã la
o soluție legislativã care corespunde unei opțiuni ce ține de
competența legiuitorului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, text de lege care are
urmãtorul conținut: ”Nu intrã sub incidența prezentei legi terenurile al cãror regim juridic este reglementat prin Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și prin Legea nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.,,
Textul constituțional invocat de autorul excepției este cel
al art. 41 alin. (3).

Potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 41
alin. (3) a devenit art. 44 alin. (3), cu urmãtoarea redactare: ”Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãgubire.,,
Autorul excepției criticã textul pe motiv cã ”rezolvã
parțial problema restituirii pãdurilor preluate abuziv de cãtre
stat,,.
Examinând aceastã criticã de neconstituționalitate,
Curtea constatã cã prevederea legalã în discuție nu poate
avea înțelesul pe care i-l atribuie autorul excepției, fiind
vorba, de fapt, despre o precizare potrivit cãreia restituirea
bunurilor la care se referã urmeazã regimul stabilit prin legi
anterioare, iar nu normele cuprinse în Legea nr. 10/2001.
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa, de exemplu
prin Decizia nr. 136 din 21 octombrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998, a statuat urmãtoarele: ”Chiar dacã
naționalizarea sau alte moduri prin care, sub imperiul unor
legi anterioare, a luat naștere dreptul de proprietate al statului nu sunt corespunzãtoare prevederilor Constituției,
dreptul subiectiv de proprietate al statului, constituit potrivit
reglementãrilor legale anterioare actualei legi fundamentale,
nu este stins ca efect al intrãrii în vigoare a acesteia, independent de modificãrile aduse regimului juridic al proprietãții. Așa fiind, [É] dreptul fostului proprietar de a i se
restitui imobilul se naște în viitor, prin aplicarea prevederilor
legale care îi reconstituie acest drept. Prevederile privind
garantarea și ocrotirea proprietãții, potrivit art. 41 din
Constituție, se aplicã numai dupã reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate.,,
Considerentele din aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neexistând elemente de naturã
a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.
Aspectul invocat de autorul excepției privind limitarea
suprafeței restituite pe fiecare titular deposedat la 50 ha
pentru terenurile agricole și 10 ha pentru terenurile forestiere, potrivit Legii nr. 18/1991, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, se referã la o soluție legislativã care corespunde
unei opțiuni politice ce ține de competența legiuitorului,
nefiind o problemã de contencios constituțional.
Curtea Constituționalã a statuat în jurisprudența sa cã
este dreptul suveran al legiuitorului de a aprecia întinderea
și amploarea mãsurilor pe care le stabilește prin lege, iar
sub aspectele practice pe care le-ar presupune o apreciere asupra oportunitãții vreunei mãsuri reparatorii, Curtea
nu numai cã nu s-ar putea pronunța, dar, în principiu, n-ar
putea sã completeze sau sã schimbe mãsuri legislative
existente, devenind astfel ”legislator pozitiv,,.
De altfel, nu revine Curții Constituționale aprecierea
caracterului mãsurilor de reformã agrarã din 1945. Ele au
fost anterioare perioadei care face obiectul reparațiilor dispuse prin legile ce fac obiectul criticilor de neconstituționalitate. În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia
nr. 43 din 4 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 251 din 11 aprilie 2003, prin care a
respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8
alin. (1) din Legea nr. 10/2001, statuând cã acest text este
constituțional.
Considerentele și soluția din aceastã decizie sunt valabile și în cauza prezentã, neintervenind elemente noi care
sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/4.II.2004

7

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție ridicatã de RaduNicolae Enescu, prin mandatar Dan-Mircea Enescu, în Dosarul nr. 4.378/2003 al Tribunalului Bacãu Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 11 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/1Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea lucrãrilor
la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat. Partea 1: Oțel,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 7/1Ñ
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea lucrãrilor la
instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat.

Partea 1: Oțel,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 370.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/2Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea lucrãrilor la instalațiile
mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat. Partea 2: Aluminiu și aliaje de aluminiu,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/4.II.2004
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:

Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 7/2Ñ Partea 2: Aluminiu și aliaje de aluminiu,,, cuprinsã în
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind omologarea proce- anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
durilor de sudare folosite pentru executarea lucrãrilor la
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat. Oficial al României, Partea I.
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 371.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 7/3Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea lucrãrilor la instalațiile
mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat. Partea 3: Polietilenã de înaltã densitate,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 7/3Ñ
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind omologarea procedurilor de sudare folosite pentru executarea lucrãrilor la
instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat.

Partea 3: Polietilenã de înaltã densitate,,, cuprinsã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 372.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/4.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

