Anul 172 (XVI) — Nr. 1.051

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

478.

898.

479.

899.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 48/2004 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2004 ....................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2004 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2004 .................................................................
´
— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 61/2004 privind acordarea în
anul agricol 2004—2005 a unui sprijin direct al
statului de 2,5 milioane lei/ha producătorilor
agricoli pentru suprafețe de teren arabil de până
la 5 ha inclusiv ........................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 61/2004 privind acordarea în anul agricol
2004—2005 a unui sprijin direct al statului de
2,5 milioane lei/ha producătorilor agricoli

Nr.

Pagina
pentru suprafețe de teren arabil de până la 5 ha
inclusiv ......................................................................

2

3

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Hotărârea nr. 15 din 8 noiembrie 2004 privind
contestarea înregistrării celor 12 candidaturi pentru
funcția de Președinte al României ..........................

2

4–5

Hotărârea nr. 16 din 8 noiembrie 2004 privind
contestarea neînregistrării candidaturii domnului
Eugeniu Dragoș Petria pentru funcția de
Președinte al României.............................................

5–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2–3

1.883. — Hotărâre privind achiziția de servicii și produse
îSuport logistic pe termen lung pentru fregatele
T 22 R, Regele Ferdinand și Regina Maria“ .........

7

1.917. — Hotărâre privind finanțarea parțială a proiectului
îRevista româno-elenă de informare economică și
de afaceri — EL-RO“ din fondurile pentru
promovarea imaginii externe a României................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.051/12.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 48/2004 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 657 din 21 iulie 2004.

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 48
din 15 iulie 2004 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2004, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.1 din Legea

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 478.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 48/2004 cu privire la rectificarea
bugetului de stat pe anul 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 48/2004 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul
2004 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 noiembrie 2004.
Nr. 898.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 61/2004 privind acordarea
în anul agricol 2004—2005 a unui sprijin direct al statului de 2,5 milioane lei/ha
producătorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de până la 5 ha inclusiv
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 61
din 26 august 2004 privind acordarea în anul agricol

2004—2005 a unui sprijin direct al statului de 2,5 milioane lei/ha
producătorilor agricoli pentru suprafețe de teren arabil de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.051/12.XI.2004
până la 5 ha inclusiv, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 816 din 3 septembrie 2004, cu
următoarele modificări:
1. Alineatul (4) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(4) În condițiile în care arendatorii sau persoanele
fizice prevăzute la lit. b) a alin. (2) nu pot completa
cererile privind sprijinul direct al statului, în valoare de
2,5 milioane lei/ha, arendașii, respectiv împuterniciții
persoanelor fizice, pot completa cererea în numele
acestora.“
2. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Cererile solicitanților sprijinului, însoțite de acte ce
fac dovada dreptului de proprietate asupra terenului arabil
în suprafață de până la 5 ha inclusiv sau în baza

3

înscrisurilor asupra terenului din registrul agricol, se depun,
până la data de 15 decembrie 2004, la primăriile
comunelor, orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului
București pe a căror rază teritorială se află amplasat
terenul, se verifică de către reprezentantul centrului agricol
sau al centrului comunitar pentru cadastru și agricultură și
se vizează de către primar.“
3. Alineatul (3) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
î(3) Plata de către unitățile administrativ-teritoriale a
sumelor acordate ca sprijin direct al statului proprietarilor
de teren arabil se efectuează în numerar sau prin virare în
cont bancar, după caz, proprietarilor ori împuterniciților
acestora.“
4. La anexa nr. 1b), titlul și partea introductivă ale
cererii vor avea următorul cuprins:

îC E R E R E

privind acordarea unui sprijin financiar pentru persoane fizice, proprietari de terenuri arabile, pentru suprafețe
de până la 5 ha inclusiv, care au încheiat contracte de arendă sau dețin teren în exploatații agricole fără personalitate
juridică ori în societăți agricole, constituite conform Legii nr. 36/1991 privind societățile agricole
și alte forme de asociere în agricultură
Domnul/Doamna .......................................................…, domiciliat/domiciliată în localitatea .....................................…,
str. ......................… nr. ...…, județul …....................., BI/CI seria .… nr. ...........…, eliberat/eliberată la data de .....….....,
CNP …..............., în calitate de arendaș al terenului arabil al domnului/domnilor ...........................…, proprietar/proprietari
al/ai terenului arabil în suprafață de .............… ha, sau ca împuternicit al domnului/domnilor ..............................…,
proprietar/proprietari al/ai terenului arabil în suprafață de ..............… ha, din cadrul societății/asociației .........................…,
potrivit actelor doveditoare, solicit sprijin financiar pentru:“.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 479.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 61/2004 privind acordarea
în anul agricol 2004—2005 a unui sprijin direct al statului
de 2,5 milioane lei/ha producătorilor agricoli pentru suprafețe
de teren arabil de până la 5 ha inclusiv
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 61/2004 privind acordarea în anul agricol 2004—2005
a unui sprijin direct al statului de 2,5 milioane lei/ha producătorilor agricoli
pentru suprafețe de teren arabil de până la 5 ha inclusiv și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 noiembrie 2004.
Nr. 899.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.051/12.XI.2004

ACTE

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 15
din 8 noiembrie 2004

privind contestarea înregistrării celor 12 candidaturi pentru funcția de Președinte al României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat asistent-șef

La data de 6 noiembrie 2004 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționării,
contestația înregistrată la nr. 59/CT din 6 noiembrie 2004,
formulată de domnul George Gibescu, privind înregistrarea
celor 12 candidaturi pentru funcția de Președinte al
României îde la Adrian Năstase (poz. 1) până la Aurel
Rădulescu (poz. 12)“, la alegerile din 28 noiembrie 2004,
depuse și înregistrate la Biroul Electoral Central, contestație
ce formează obiectul Dosarului Curții Constituționale
nr. 628F/2004.
Potrivit dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, contestațiile se soluționează
fără citarea părților, cu participarea numai a judecătorilor
Curții, pe baza sesizării și a celorlalte documente aflate la
dosar.
În cuprinsul contestației, autorul acesteia solicită
îinvalidarea înscrierii […] celor 12 candidați, de la Adrian
Năstase (poz. 1), până la Aurel Rădulescu (poz. 12)“
pentru funcția de Președinte al României, întrucât aceștia
sunt îresponsabili, într-un grad mai mare sau mai mic, prin
funcțiile avute în Guvern, Parlament, administrație locală și
centrală, mediu de afaceri etc.“, îde grava criză politică,
economică, socială și morală din România“, care nu este
pregătită pentru alegerile prezidențiale. Mai arată că:
îaproape toți candidații la președinția României provin din
defunctul Front al Salvării Naționale, cauza tuturor relelor
pentru România“, precum și că, potrivit sondajelor de
opinie, în turul al doilea de scrutin se vor îîntâlni comuniștii
Adrian Năstase și Traian Băsescu“, așa încât îromânii vor
fi obligați, încă o dată, să aleagă răul cel mai mic“; îtoți
candidații sunt vinovați de polarizarea socială“, iar cu
concursul unora dintre aceștia îîn România funcționează
statul-partid în locul statului de drept“, îiar corupția s-a
generalizat“; libertatea presei este grav încălcată, deși
declarațiile electorale sunt în favoarea libertății de
exprimare; îexistă suspiciunea că listele susținătorilor sunt
falsuri“ și solicită Biroului Electoral Central îfie să respingă

înscrierea candidaturilor propuse“, îfie să trimită Parchetului
General de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
dosarele cu listele susținătorilor pentru a se constata
viabilitatea lor“.
În finalul contestației solicită îamânarea alegerilor
prezidențiale, întrucât nici un candidat nu prezintă serioase
garanții morale, politice, cu consecințe dezastruoase pentru
destinul României“.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 113 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu art. 28 din
Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
solicită respingerea contestației ca neîntemeiată. În acest
sens, arată că motivele invocate de autorul contestației
reprezintă, de fapt, simple opinii personale, acesta
neindicând care anume dintre condițiile imperative
prevăzute de legea electorală și Constituție nu au fost
respectate la înregistrarea celor 12 candidaturi pentru
funcția de Președinte al României.
De asemenea, arată că, în conformitate cu dispozițiile
art. 5 lit. b) din Legea nr. 370/2004, Biroul Electoral
Central verifică respectarea prevederilor acestei legi cu
privire la depunerea și înregistrarea candidaturilor, iar,
potrivit art. 5 lit. b) teza a doua a aceluiași act normativ,
verificarea legalității listelor cu susținători revine Ministerului
Public, la solicitarea Biroului Electoral Central.
C U R T E A,

analizând contestația formulată de domnul George Gibescu,
privind înregistrarea celor 12 candidaturi pentru funcția de
Președinte al României, îde la Adrian Năstase (poz. 1)
până la Aurel Rădulescu (poz. 12)“, în raport cu
prevederile Constituției și ale Legii nr. 370/2004 pentru
alegerea Președintelui României, actele depuse la dosar,
precum și concluziile reprezentantului Ministerului Public,
reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție,
republicată, ale art. 37 și 38 din Legea nr. 47/1992,
republicată, precum și celor ale art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 370/2004, Curtea Constituțională este competentă să
soluționeze contestația privind înregistrarea celor
12 candidaturi pentru funcția de Președinte al României.
Examinând contestația, Curtea reține că în motivarea
acesteia sunt formulate unele considerații de natură politică
și socială în legătură cu îresponsabilitatea într-un grad mai
mare sau mai mic“ a celor 12 candidați pentru funcția de
Președinte al României sau numai a unora dintre ei, pentru
îgrava criză politică, economică, socială și morală“ pe care
România o traversează și, în consecință, solicită amânarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.051/12.XI.2004
alegerilor prezidențiale. Curtea constată că aceste motive
nu reprezintă impedimente în sensul dispozițiilor expres și
limitativ prevăzute de Constituție, care sunt de strictă
interpretare, astfel încât nu pot constitui temei legal pentru
infirmarea înregistrării de către Biroul Electoral Central a
celor 12 candidaturi depuse pentru funcția de Președinte al
României.
Condițiile de eligibilitate, precum și impedimentele
constituționale pentru a fi ales în funcția de Președinte al
României sunt prevăzute expres și limitativ de prevederile
constituționale ale art. 37 — îDreptul de a fi ales“, art. 36
alin. (2) — îDreptul la vot“, art. 16 alin. (3), referitor la
condițiile pentru ocuparea funcțiilor și demnităților publice,
art. 40 alin. (3), cu privire la categoriile de persoane ce nu

5

pot face parte din partide politice, și art. 81 alin. (4), care
interzice îndeplinirea funcției de Președinte al României
pentru mai mult de două mandate. Raportate la aceste
texte din Constituție, examinarea motivelor de ordin politic
și moral invocate de autorul contestației, datorită naturii lor,
nu intră în atribuțiile Curții Constituționale, astfel cum
acestea sunt definite prin Constituție și Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată. În consecință, Curtea urmează să respingă ca
neîntemeiată contestația ce formează obiectul prezentului
dosar.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, republicată, al art. 11 alin. (1) lit. B.a), al
art. 18, 37 și 38 din Legea nr. 47/1992, republicată, precum și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
HOTĂRĂȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea celor 12 candidaturi pentru funcția de Președinte al României,
contestație formulată de domnul George Gibescu.
Hotărârea este definitivă și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 16
din 8 noiembrie 2004

privind contestarea neînregistrării candidaturii domnului Eugeniu Dragoș Petria
pentru funcția de Președinte al României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

La data de 6 noiembrie 2004 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționării,
contestația înregistrată la nr. 60/CT din 6 noiembrie 2004,
formulată de domnul Eugeniu Dragoș Petria împotriva
Hotărârii Biroului Electoral Central nr. 20 din 25 octombrie
2004, prin care s-a respins cererea de înregistrare a
candidaturii sale pentru funcția de Președinte al României

la alegerile din 28 noiembrie 2004, precum și de
înregistrare a semnului electoral.
Contestația formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 629F/2004.
Potrivit dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, contestațiile se soluționează
fără citarea părților, cu participarea numai a judecătorilor
Curții, pe baza sesizării și a celorlalte documente aflate la
dosar.
În motivarea contestației, domnul Eugeniu Dragoș Petria
susține că Hotărârea Biroului Electoral Central de
neînregistrare a candidaturii sale la funcția de Președinte al
României este netemeinică și nelegală. Contestatorul arată
că a solicitat numai înregistrarea semnului său electoral,
iar, în condițiile în care toți candidații aveau termen la data
de 29 octombrie 2004 pentru a depune liste de susținători
semnate, Biroul Electoral Central nu putea ști că acestea
nu vor fi depuse până în ultima zi a termenului. Consideră
că rezolvarea legală era să se accepte sau să se respingă

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.051/12.XI.2004

semnul electoral imediat, în aceeași zi, iar abia la
expirarea termenului pentru depunerea listelor de susținători
să se respingă și candidatura.
Totodată, autorul contestației susține că a depus la
Biroul Electoral Central declarația de avere, precum și
declarația autentificată privind neapartenența sa ca agent
ori colaborator al organelor de securitate și că aceasta din
urmă nu i-a fost primită întrucât Biroul Electoral Central se
pronunțase deja asupra cererii sale.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 28 din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României coroborat cu art. 113 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, solicită respingerea contestației, arătând că
petentul nu a îndeplinit condițiile prevăzute de lege pentru
înregistrarea candidaturii sale și a semnului electoral.
C U R T E A,

examinând contestația formulată de domnul Eugeniu
Dragoș Petria împotriva Hotărârii Biroului Electoral Central
nr. 20 din 25 octombrie 2004, în raport cu prevederile
Constituției și ale Legii nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, văzând concluziile reprezentantului
Ministerului Public, precum și actele depuse la dosar,
reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție,
republicată, ale art. 37 și 38 din Legea nr. 47/1992,
republicată, precum și ale art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 370/2004, Curtea Constituțională este competentă să
soluționeze contestația privind neînregistrarea candidaturii
domnului Eugeniu Dragoș Petria pentru funcția de
Președinte al României.
În conformitate cu dispozițiile art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 370/2004, propunerile de candidați pentru alegerea
Președintelui României se fac în scris și vor fi primite
numai dacă:
îa) sunt semnate de conducerea partidului sau a alianței
politice ori de conducerile acestora, care au propus candidatul
sau, după caz, de candidatul independent;
b) cuprind prenumele și numele, locul și data nașterii,
starea civilă, domiciliul, studiile, ocupația și profesia
candidatului și precizarea că îndeplinește condițiile prevăzute
de lege pentru a candida;
c) sunt însoțite de declarația de acceptare a candidaturii,
scrisă, semnată și datată de candidat, de declarația de avere,
de o declarație autentică, pe propria răspundere, potrivit legii

penale, privind apartenența sau neapartenența ca agent ori
colaborator al organelor de securitate, ca poliție politică,
precum și de lista sau listele susținătorilor, al căror număr nu
poate fi mai mic de 200.000 de alegători.“
Potrivit dispozițiilor art. 13 alin. (1) din aceeași lege,
îSemnele electorale se declară la Biroul Electoral Central o
dată cu depunerea candidaturii“.
Propunerea de candidatură formulată de domnul
Eugeniu Dragoș Petria nu îndeplinește nici una dintre
condițiile obligatorii prevăzute la art. 9 alin. (2) din Legea
nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României.
Astfel, cererea de depunere a candidaturii înregistrată
de contestator la Biroul Electoral Central la data de
22 octombrie 2004 nu este însoțită de declarația de avere,
de declarația privind apartenența sau neapartenența ca
agent ori colaborator al organelor de securitate, ca poliție
politică, și nici de lista cu cel puțin 200.000 de susținători
cu drept de vot.
Susținerea contestatorului în sensul că a depus la
Biroul Electoral Central declarația de avere nu poate fi
primită, fiind o afirmație nedovedită. De asemenea, nu
poate fi primită nici susținerea contestatorului în sensul că
a prezentat Biroului Electoral Central declarația autentică
privind neapartenența sa ca agent sau colaborator al
organelor de securitate, câtă vreme prezentarea acestui
document s-a realizat, potrivit chiar propriei afirmații, ulterior
pronunțării Biroului Electoral Central cu privire la
înregistrarea candidaturii.
În ceea ce privește semnul electoral depus de petent,
acesta nu putea fi înregistrat decât o dată cu depunerea
candidaturii în condițiile prevăzute de lege. Or, așa cum s-a
arătat, petentul nu a îndeplinit, la data la care a solicitat
Biroului Electoral Central înregistrarea candidaturii sale,
condițiile prevăzute de art. 9 alin. (2) lit. c) din Legea
nr. 370/2004. În această situație, înregistrarea semnului
electoral nefiind un act de sine stătător, ci dependent de
admiterea cererii de depunere a candidaturii, hotărârea de
respingere a înregistrării este legală.
Având în vedere dispozițiile legale citate și situația mai
sus arătată, rezultată din actele dosarului, Curtea
Constituțională constată că neînregistrarea de către Biroul
Electoral Central a candidaturii domnului Eugeniu Dragoș
Petria și a semnului electoral depus de acesta este legală,
iar contestația formulată împotriva hotărârii de
neînregistrare este nefondată, urmând să fie respinsă.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, republicată, al art. 11 alin. (1) lit. B.a), al
art. 18, 37 și 38 din Legea nr. 47/1992, republicată, precum și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge contestația privind neînregistrarea candidaturii domnului Eugeniu Dragoș Petria pentru funcția de
Președinte al României.
Hotărârea este definitivă și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.051/12.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind achiziția de servicii și produse îSuport logistic pe termen lung pentru fregatele
T 22 R, Regele Ferdinand și Regina Maria“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se mandatează Compania Națională
îRomtehnica“ — S.A. ca, în numele și pentru Ministerul
Apărării Naționale, să încheie pentru achiziția de servicii
și produse îSuport logistic pe termen lung pentru
fregatele T 22 R, Regele Ferdinand și Regina Maria“ un
acord-cadru cu durata de 15 ani cu firma britanică BAE
SYSTEMS (Operations) Ltd.

Art. 2. — În baza acordului-cadru se încheie contracte
ferme la intervale nu mai mari de 4 ani.
Art. 3. — Finanțarea achiziției se realizează din bugetul
anual alocat Ministerului Apărării Naționale.
Art. 4. — Contractele încheiate pentru suportul logistic
aferent fregatelor T 22 R, Regele Ferdinand și Regina
Maria, vor cuprinde clauze referitoare la operațiunile
compensatorii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 1.883.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind finanțarea parțială a proiectului îRevista româno-elenă de informare economică
și de afaceri — EL-RO“ din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea parțială, în limita sumei
de 500 milioane lei, a proiectului îRevista româno-elenă de
informare economică și de afaceri — EL-RO“.
Art. 2. — (1) Finanțarea parțială a proiectului prevăzut
la art. 1, aprobat prin Hotărârea Consiliului interministerial
pentru imagine externă nr. 23 din 4 noiembrie 2004, se
asigură prin suplimentarea bugetului Ministerului Afacerilor
Externe cu suma de 500 milioane lei și diminuarea
corespunzătoare a bugetului Secretariatului General al
Guvernului, de la capitolul 72.01 îAlte acțiuni“,
subcapitolul 13 îPrograme de informare și prezentare a
imaginii României“, titlul îTransferuri“.

(2) Finanțarea se face pe bază de contract de finanțare
încheiat între Ministerul Afacerilor Externe și Firma Graphic
Arts din Grecia, cu plata în avans, în cuantum de 30%,
pentru realizarea proiectului.
Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul Ministerului Afacerilor Externe și se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare
și prezentare a imaginii României“, titlul îTransferuri“, până
la data de 10 decembrie 2004.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.051/12.XI.2004

Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările ce rezultă din aplicarea prevederilor

prezentei hotărâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.917.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.051/12.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

