Anul 172 (XVI) — Nr. 1.052

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 12 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

453.

855.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 1/1999 privind regimul stării de
asediu și regimul stării de urgență..........................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 1/1999 privind regimul stării de asediu și
regimul stării de urgență ..........................................

892.

504.
5

— Lege privind planificarea apărării........................

5–7

Pagina
— Decret pentru promulgarea Legii privind
planificarea apărării ...................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2–5

´
473.

Nr.

— Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei privind caracterul voluntar al
standardelor menționate în unele reglementări
emise de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei .......................................................................

8–15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 1/1999
privind regimul stării de asediu și regimul stării de urgență
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1 din 21 ianuarie 1999 privind regimul stării de asediu
și regimul stării de urgență, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 22 din 21 ianuarie 1999, cu
următoarele modificări și completări:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Starea de asediu și starea de urgență
privesc situații de criză ce impun măsuri excepționale care
se instituie în cazuri determinate de apariția unor pericole
grave la adresa apărării țării și securității naționale, a

care le determină și cu respectarea obligațiilor asumate de
România potrivit dreptului internațional.
Art. 3 2. — Pe durata stării de asediu și a stării de
urgență sunt interzise:
a) limitarea dreptului la viață, cu excepția cazurilor când
decesul este rezultatul unor acte licite de război;
b) tortura și pedepsele ori tratamentele inumane sau
degradante;
c) condamnarea pentru infracțiuni neprevăzute ca atare,
potrivit dreptului național sau internațional;

democrației constituționale ori pentru prevenirea, limitarea

d) restrângerea accesului liber la justiție.“

sau înlăturarea urmărilor unor dezastre.“

5. Articolul 4 va avea următorul cuprins:

2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Starea de asediu reprezintă ansamblul de
măsuri excepționale de natură politică, militară, economică,
socială și de altă natură aplicabile pe întreg teritoriul țării
ori în unele unități administrativ-teritoriale, instituite pentru
adaptarea capacității de apărare a țării la pericole grave,
actuale sau iminente, care amenință suveranitatea,
independența, unitatea ori integritatea teritorială a statului.
În cazul instituirii stării de asediu se pot lua măsuri
excepționale aplicabile pe întreg teritoriul țării ori în unele
unități administrativ-teritoriale.“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Starea de urgență reprezintă ansamblul de
măsuri excepționale de natură politică, economică și de
ordine publică aplicabile pe întreg teritoriul țării sau în
unele unități administrativ-teritoriale care se instituie în
următoarele situații:
a) existența unor pericole grave actuale sau iminente
privind securitatea națională ori funcționarea democrației
constituționale;
b) iminența producerii ori producerea unor calamități
care fac necesară prevenirea, limitarea sau înlăturarea,

îArt. 4. — Pe durata stării de asediu sau a stării de
urgență, exercițiul unor drepturi și libertăți fundamentale
poate fi restrâns, cu excepția drepturilor omului și libertăților
fundamentale prevăzute la art. 32, numai în măsura în care
situația o cere și cu respectarea art. 53 din Constituția
României, republicată.“
6. Articolul 6 se abrogă.
7. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) La instituirea stării de asediu sau a stării
de urgență, unele atribuții ale administrației publice centrale
de specialitate și ale administrației publice locale trec în
competența autorităților militare și a altor autorități publice,
prevăzute în decretul de instituire a stării de asediu sau de
urgență.
(2) Autoritățile civile ale administrației publice continuă
exercitarea atribuțiilor care nu au fost transferate
autorităților prevăzute la alin. (1) și au obligația de a
acorda sprijin acestora.“
8. Articolul 8 se abrogă.
9. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — Conducătorii autorităților publice, ai celorlalte

după caz, a urmărilor unor dezastre.“

persoane juridice, precum și persoanele fizice au obligația

4. După articolul 3 se introduc două articole noi,
articolele 31 și 32, cu următorul cuprins:

să respecte și să aplice toate măsurile stabilite în prezenta

îArt.

31.

— Starea de asediu și starea de urgență pot fi

instituite și menținute numai în măsura cerută de situațiile

ordonanță de urgență, în actele normative conexe, precum
și în ordonanțele militare sau în ordine, specifice stării
instituite.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004
10. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Procedura instituirii și încetării stării de asediu
și a stării de urgență“
11. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — În situația în care Parlamentul nu
încuviințează starea instituită, Președintele României revocă
de îndată decretul, măsurile dispuse încetându-și
aplicabilitatea.“
12. La articolul 14, după litera c) se introduce o literă
nouă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) măsurile de primă urgență care urmează a fi luate;“
13. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — În funcție de evoluția situațiilor de pericol,
Președintele României, cu încuviințarea Parlamentului,
poate prelungi durata stării instituite și poate extinde sau
restrânge aria de aplicare a acesteia. Prelungirile se dispun
în condițiile prevederilor art. 5.“
14. La articolul 16, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul înlăturării situațiilor de pericol, înainte de
expirarea termenului stabilit, încetarea aplicării măsurii
excepționale se dispune prin decret, cu încuviințarea
prealabilă a Parlamentului.“
15. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) În cazul instituirii stării de urgență în
temeiul art. 3 lit. a), coordonarea aplicării măsurilor dispuse
prin decret revine Ministerului Administrației și Internelor.
(2) În condițiile alin. (1), Poliția Comunitară poate fi
militarizată, în totalitate sau numai în anumite unități
administrativ-teritoriale, desfășurându-și activitatea în
subordinea Ministerului Administrației și Internelor.
(3) În cazul prevăzut la art. 3 lit. a), Ministerul Apărării
Naționale sprijină forțele Ministerului Administrației și
Internelor, la cererea acestuia, în baza aprobării Consiliului
Suprem de Apărare a Țării, în limitele și condițiile stabilite
de acesta.
(4) Forțele Ministerului Apărării Naționale pot acorda
sprijin numai în misiuni pentru care au pregătirea și
dotarea corespunzătoare.“
16. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — Pe durata stării de urgență, instituită în
temeiul art. 3 lit. b), gestionarea măsurilor dispuse revine
Sistemului Național de Management al Situațiilor de
Urgență, sub conducerea nemijlocită a ministrului
administrației și internelor și în coordonarea primuluiministru.“
17. La articolul 20, partea introductivă și literele b, d),
k) și n) vor avea următorul cuprins:
îArt. 20. — Pentru aplicarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență, precum și a măsurilor prevăzute în
decretul de instituire a stării de asediu sau a stării de
urgență, autoritățile militare, precum și celelalte autorități

3

publice prevăzute la art. 7 alin. (1) au următoarele atribuții
și răspunderi:
.........................................................................................
b) să dispună depunerea temporară, la organele de
poliție de pe raza județului sau a municipiului București, a
armelor, munițiilor și materialelor explozive aflate asupra
populației și să procedeze la căutarea celor nedepuse în
termenul stabilit, urmând ca la încetarea măsurii
excepționale acestea să fie înapoiate celor în drept să le
dețină; să dispună închiderea temporară a societăților care
comercializează arme și muniții și să instituie paza
acestora;
...........................................................................................
d) să efectueze controale asupra unor persoane sau
locuri, când acestea se impun;
...........................................................................................
k) să suspende temporar apariția sau difuzarea unor
publicații ori a unor emisiuni ale posturilor de radio sau de
televiziune;
...........................................................................................
n) să emită ordonanțe militare sau ordine, după caz;“
18. La articolul 20, litera p) se abrogă.
19. După articolul 20, se introduce un articol nou,
articolul 201, cu următorul cuprins:
îArt. 201. — În exercitarea atribuțiilor ce le revin pe
durata stării de asediu sau a stării de urgență, autoritățile
prevăzute la art. 7 alin. (1) pot emite ordonanțe militare,
respectiv ordine, care sunt obligatorii, conform legii.“
20. La articolul 21, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 21. — (1) În funcție de situația operativă concretă
din unitățile administrativ-teritoriale în care a fost instituită
starea de asediu sau starea de urgență, Consiliul Suprem
de Apărare a Țării poate dispune ca unitățile militare din
forțele destinate apărării să fie trecute în trepte superioare
ale capacității de luptă, potrivit planurilor întocmite, inclusiv
completarea lor cu resurse umane și materiale, conform
organizării la război.“
21. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îArt. 22. — Pe timpul stării de asediu sau al stării de
urgență, Consiliul Suprem de Apărare a Țării, în limitele
prevăzute de legea sa organică, poate prelungi durata
îndeplinirii îndatoririlor militare ale cetățenilor.“
22. Titlul capitolului IV va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL IV
Ordonanțe militare și ordine ale altor autorități publice“
23. La articolul 23, partea introductivă și litera b) a
punctului 1 vor avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Ordonanțele militare se emit în limitele
stabilite prin decretul de instituire a măsurii excepționale,
astfel:
.........................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

b) de comandanții de mari unități în raza teritorială
pentru care au fost împuterniciți de șeful Statului Major
General, când starea de asediu a fost instituită în anumite
unități administrativ-teritoriale;“.

b)

organizarea

și

asigurarea

cu

prioritate

a

transporturilor pentru nevoile autorităților publice stabilite să
acționeze;
c) închiderea frontierei de stat, în întregime sau în zona

24. La articolul 23, literele a) și b) ale punctului 2 vor
avea următorul cuprins:

în care a fost instituită starea de urgență, intensificarea

îa) de ministrul administrației și internelor sau de
înlocuitorul de drept al acestuia, când starea de urgență a
fost instituită pe întregul teritoriu al țării;

deschise, precum și supravegherea frontierei pe toată

b) de ofițerii împuterniciți de ministrul administrației și
internelor sau de înlocuitorii legali ai acestora, când starea
de urgență a fost instituită în anumite unități administrativteritoriale;“
25. La articolul 23, litera c) a punctului 2 se abrogă.
26. După articolul 23 se introduce un articol nou,
articolul 231, cu următorul cuprins:
231.

controlului la punctele de trecere a frontierei care rămân
lungimea sa.
(2) Pe durata stării de urgență, instituită în temeiul
art. 3 lit. b), autoritățile și instituțiile publice, agenții
economici și populația sunt obligate să respecte și să
aplice prevederile legale speciale pe domeniu, precum și
măsurile dispuse de autoritățile competente.“
33. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — Încălcarea prevederilor prezentei ordonanțe

îArt.
— Pe durata stării de urgență, conducătorii
altor autorități prevăzute la art. 7 alin. (1) pot emite ordine
sau pot împuternici persoane în acest sens.“

de urgență sau a dispozițiilor ordonanțelor militare ori a

27. La articolul 24, partea introductivă și literele a)—d)
și g) vor avea următorul cuprins:

contravențională sau penală, după caz.“

îArt. 24. — Ordonanța militară sau ordinul cuprinde:
a) titlul și numărul;

ordinelor emise pe timpul stării de asediu și al stării de
urgență

atrage

răspunderea

disciplinară,

civilă,

34. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — Nerespectarea prevederilor art. 9 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la

b) autoritatea emitentă;

1.000.000 lei la 50.000.000 lei, pentru persoane fizice, și

c) baza legală a emiterii;

de la 10.000.000 lei la 700.000.000 lei, pentru persoane

d) perioada de aplicare;

juridice.“

..........................................................................................
g) modul de aducere la cunoștința populației;“
28. Titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL V
Măsuri care se pot dispune pe durata stării de asediu“
29. La articolul 25, partea introductivă și litera a) vor
avea următorul cuprins:
îArt. 25. — Pe durata stării de asediu se pot dispune
următoarele măsuri:
a) aplicarea planurilor de acțiune specifice și de
cooperare aprobate, precum și luarea altor măsuri care se
impun;“.

35. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Constatarea contravențiilor prevăzute la
art. 28 și aplicarea sancțiunilor se fac de către persoanele
împuternicite de ministrul apărării naționale sau, după caz,
de ministrul administrației și internelor.“
36. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Contravențiilor prevăzute la art. 28 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.“

30. La articolul 25, literele g) și h) se abrogă.

37. La articolul 31, alineatul (2) se abrogă.

31. Titlul capitolului VI va avea următorul cuprins:

38. Articolul 32 va avea următorul cuprins:

îCAPITOLUL VI
Măsuri care se pot dispune pe durata stării de urgență“
32. Articolul 26 va avea următorul cuprins:

îArt. 32. — Autoritățile militare și celelalte autorități
publice, cărora le revin îndatoriri în temeiul prezentei
ordonanțe de urgență, au obligația ca, în termen de 90 de

îArt. 26. — (1) Pe durata stării de urgență, instituită în
temeiul art. 3 lit. a), se pot dispune următoarele:

zile de la data intrării în vigoare a acesteia, să elaboreze

a) aplicarea planurilor aprobate, conform dispozițiilor
prezentei ordonanțe de urgență și ale decretului de
instituire;

forțele și mijloacele necesare punerii lor în aplicare și să

planuri de cooperare și de acțiune specifice, să stabilească
asigure cunoașterea de către personalul din structurile
subordonate a obligațiilor ce îi revin.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004
39. Articolul 34 va avea următorul cuprins:

5

40. Articolele 35 și 36 se abrogă.

îArt. 34. — În termen de 60 de zile de la încetarea
stării de asediu sau a stării de urgență, Președintele
României prezintă Parlamentului o informare asupra
evenimentelor care au determinat instituirea acestora,
acțiunile întreprinse și măsurile necesare prevenirii unor
astfel de situații.“

Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 1/1999 privind regimul stării de asediu și regimul stării
de urgență, cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 453.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 1/1999
privind regimul stării de asediu și regimul stării de urgență
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 100 alin. (1)
din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 1/1999 privind regimul stării de asediu și regimul
stării de urgență și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 octombrie 2004.
Nr. 855.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind planificarea apărării
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Planificarea apărării, atribut și componentă
esențială a politicii de apărare, reprezintă un complex de

activități și măsuri care vizează promovarea intereselor
naționale, definirea și îndeplinirea obiectivelor securității
naționale a României în domeniul apărării.
Art. 2. — (1) Domeniile planificării apărării sunt:
a) planificarea forței;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

b)

planificarea armamentelor;

c)

planificarea resurselor;

d)

planificarea logistică;

e) planificarea pentru comandă, control, comunicații;
f)

planificarea

pentru urgențe civile.

(2) În cadrul procesului de planificare a apărării sunt
incluse programele, acțiunile și măsurile inițiate de
România în cadrul contribuției la securitatea și apărarea
colectivă în cadrul NATO, precum și al contribuției aferente
Uniunii Europene, în contextul cooperării militare bilaterale
și multilaterale cu alte state și al îndeplinirii obligațiilor
asumate prin participarea la activitatea unor organizații și
regimuri juridice internaționale.
(3) Planificarea pentru urgențe civile se reglementează
în conformitate cu prevederile legii speciale.
Art. 3. — Planificarea apărării se realizează pe baza
deciziilor politice ale Președintelui, Parlamentului și
Guvernului României, precum și a măsurilor și acțiunilor
întreprinse la nivelul celorlalte instituții publice, care, potrivit
legii, au răspunderi în domeniul apărării.
CAPITOLUL II
Fundamentarea planificării apărării
Art. 4. — (1) Principalele documente care
fundamentează planificarea apărării la nivel național sunt:
Strategia națională de apărare și Programul de guvernare.
(2) Documentele de planificare a apărării, la nivel
departamental, sunt: Carta albă a apărării, Strategia
militară, Directiva de planificare a apărării, Programele
majore și Planurile operaționale de întrebuințare a forțelor.
Art. 5. — (1) Strategia națională de apărare a României
este documentul de bază care fundamentează planificarea
apărării la nivel național. Președintele României, în termen
de cel mult 6 luni de la data depunerii jurământului,
prezintă Strategia națională de apărare Parlamentului, care
o dezbate și o aprobă, prin hotărâre, în cadrul unei ședințe
comune.
(2) În cazul în care, pe perioada de valabilitate a
Strategiei naționale de apărare, intervin modificări majore
ale mediului de securitate, Președintele României poate
iniția procesul de modificare a strategiei și de prezentare a
acesteia în Parlament, în vederea adoptării în regim de
urgență.
(3) Strategia națională de apărare a României cuprinde:
definirea intereselor și obiectivelor naționale de securitate,
evaluarea mediului internațional de securitate, identificarea
potențialelor riscuri, amenințări și vulnerabilități, direcțiile de
acțiune și principalele modalități pentru asigurarea securității
naționale a României în cadrul Alianței. Strategia are un
orizont de acoperire pe termen mediu de 5 ani și conține
și prevederi pe termen lung pentru realizarea obiectivelor
naționale și colective de securitate și apărare.

CAPITOLUL III
Planificarea apărării
Art. 6. — (1) În vederea realizării prevederilor Strategiei
naționale de apărare, a implementării liniilor directoare ale
politicii de apărare stabilite prin Programul de guvernare și
în conformitate cu prevederile Conceptului strategic al
NATO, Ministerul Apărării Naționale elaborează Carta albă
a apărării, prin care se stabilesc: obiectivele politicii de
apărare, măsurile și acțiunile avute în vedere pentru
îndeplinirea acestora, misiunile și cerințele specifice pentru
armata României, resursele naturale, umane, materiale,
financiare și de altă natură, care urmează să fie asigurate
anual, în vederea generării capabilităților militare necesare
îndeplinirii misiunilor armatei.
(2) Carta albă a apărării are un orizont de acoperire pe
termen mediu de 4 ani și conține și prevederi pe termen
lung pentru realizarea obiectivelor naționale și colective de
securitate și apărare. După ce este însușită de Guvern și
avizată de Consiliul Suprem de Apărare a Țării, Carta albă
a apărării se supune spre aprobare Parlamentului în
termen de cel mult 6 luni de la acordarea încrederii
Guvernului.
Art. 7. — (1) Pe baza Strategiei naționale de apărare, a
Cartei albe a apărării și a Directivei ministeriale NATO,
Ministerul Apărării Naționale elaborează Strategia militară,
care cuprinde: evaluarea mediului internațional de securitate
din punct de vedere strategico-militar, identificarea
potențialelor riscuri și amenințări militare, definirea
obiectivelor militare naționale, stabilirea conceptelor
strategice și operaționale pentru îndeplinirea acestor
obiective și a misiunilor armatei.
(2) Strategia militară are un orizont de acoperire pe
termen mediu și lung analog cu cel al Cartei albe a
apărării. După ce este avizată de Consiliul Suprem de
Apărare a Țării, Strategia militară se supune spre aprobare
Guvernului în termen de cel mult 3 luni de la aprobarea
Cartei albe a apărării.
Art. 8. — (1) Pe baza prevederilor Cartei albe a
apărării și a documentelor relevante de planificare a
apărării NATO, ministrul apărării naționale emite Directiva
de planificare a apărării, prin care se planifică structura și
capabilitățile militare, pe baza cărora se stabilesc
Programele majore și se alocă resursele pentru apărare.
(2) Directiva de planificare a apărării este elaborată pe
un orizont de timp de 6 ani și se revizuiește anual.
Art. 9. — (1) Pe baza Directivei de planificare a
apărării, Ministerul Apărării Naționale își elaborează
Programe majore, care cuprind totalitatea acțiunilor și a
măsurilor concrete desfășurate pentru constituirea,
modernizarea, înzestrarea, instruirea, întreținerea la pace și
pregătirea pentru situații de criză și război a unităților
militare, asigurarea condițiilor optime de viață pentru
personal, asigurarea sprijinului logistic și a rezervelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004
pentru mobilizare și război, crearea și întreținerea
infrastructurii pentru acțiuni militare în cadrul apărării
comune a NATO, participarea la acțiuni de cooperare
internațională cu alte state, precum și resursele necesare
anual pentru realizarea acestora.
(2) Programele se elaborează pentru o perioadă de
6 ani și se revizuiesc anual.
(3) Elaborarea, coordonarea și monitorizarea
Programelor majore intră în sarcina organelor de planificare
din Ministerul Apărării Naționale, iar de execuția acestora
răspund directorii de programe.
Art. 10. — (1) Planurile operaționale de întrebuințare a
forțelor cuprind: misiunile Armatei și cerințele specifice
componentelor categoriilor de forțe, scenariile probabile,
forțele întrebuințate, resursele alocate și modalitățile de
acțiune pentru executarea acestora.
(2) Aceste documente se elaborează pe baza Strategiei
militare, conform procedurilor NATO, și se aprobă potrivit
reglementărilor specifice existente în Ministerul Apărării
Naționale.
Art. 11. — Modalitățile concrete privind elaborarea,
coordonarea și execuția prevederilor Directivei de

7

planificare a apărării, a Programelor majore și a Planurilor
operaționale de întrebuințare a forțelor se reglementează
prin instrucțiuni interne, aprobate de ministrul apărării
naționale.
Art. 12. — Pentru punerea în aplicare a Planurilor
operaționale de întrebuințare a forțelor, Ministerul Apărării
Naționale poate încheia protocoale de cooperare cu alte
ministere, agenții și organisme guvernamentale.
CAPITOLUL IV
Răspunderi
Art. 13. — Încălcarea ori neîndeplinirea prevederilor
prezentei legi de către persoanele cu atribuții în
organizarea și realizarea planificării apărării atrage, după
caz, răspunderea administrativă, civilă sau penală.
Art. 14. — La data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța Guvernului nr. 52/1998 privind planificarea
apărării naționale a României, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 525 din 25 octombrie
2000, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 473.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind planificarea apărării
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind planificarea apărării și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 892.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR
DE SPECIALITATE ALE ADMINISTRAȚIEI
PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
privind caracterul voluntar al standardelor menționate
în unele reglementări emise de Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei
Având în vedere:
— art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1998 privind
activitatea de standardizare națională, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 355/2002;
— art. 5 alin. (1) din Legea protecției muncii nr. 90/1996, republicată,
cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Standardele valabile, aprobate de Asociația de
Standardizare din România — ASRO, menționate în reglementările emise
de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prevăzute în anexă,
sunt voluntare.
(2) În aplicarea reglementărilor emise de Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, prevederile standardelor menționate în acestea reprezintă
cerințe minime.
Art. 2. — Se consideră valabile, pentru fiecare reglementare din
anexă, următoarele:
a) standardele menționate în cuprinsul reglementării, dacă acestea sunt
în vigoare la data aplicării prevederilor respectivei reglementări;
b) standardele care au înlocuit ulterior standardele menționate în
cuprinsul reglementării, conform datelor publicate de ASRO, în condițiile
legii.
Art. 3. — În cazul reglementărilor prevăzute în anexă, se consideră
abrogate mențiunile privind standardele anulate, conform datelor publicate de
ASRO, în condițiile legii.
Art. 4. — Anexa face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
București, 28 septembrie 2004.
Nr. 504.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

ANEXĂ*)
LISTA

reglementărilor emise de Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, în care se face referire la standarde

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.052/12.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.052/12.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

