Anul 172 (XVI) — Nr. 1.058

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 15 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
20.

— Hotărâre privind instituirea Comisiei comune a
Camerei Deputaților și Senatului pentru controlul
execuției bugetului Curții de Conturi pe anul 2003

Pagina
ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

2

Hotărârea nr. 13 din 8 noiembrie 2004 privind
contestarea înregistrării candidaturii domnului
Adrian Năstase pentru funcția de Președinte al
României ....................................................................

7–8

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
28.

— Hotărâre privind demisia unui deputat ...............

29.

— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

3

— Hotărâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

4

30.

3

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
32.

— Hotărâre pentru stabilirea unor măsuri privitoare
la desfășurarea alegerilor parlamentare și
prezidențiale ...............................................................

8–9

33.

— Hotărâre privind interpretarea prevederilor
art. 20 alin. (2), coroborate cu cele ale art. 27
alin. (1) din Legea nr. 43/2003 ...............................

10

37.

— Hotărâre privind interpretarea și aplicarea
uniformă a dispozițiilor art. 61 alin. (1), coroborate
cu cele ale art. 57 alin. (1) din Legea
nr. 373/2004, referitoare la difuzarea de emisiuni
de tip electoral de către radiodifuzorii publici și
privați, în zilele de sâmbătă și duminică ................

11

38.

— Hotărâre privind aplicarea unor prevederi ale
Legii nr. 373/2004, referitoare la organizarea
birourilor electorale ....................................................

12–13

44.

— Hotărâre privind interpretarea și aplicarea
uniformă a dispozițiilor art. 71 și 72 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului în legătură cu afișajul electoral.......

13–14

45.

— Hotărâre privind aplicarea unor dispoziții legale
referitoare la componența și activitatea secțiilor de
votare din străinătate, precum și la consemnarea
și transmiterea rezultatului votării la și de la
secțiile de votare din străinătate..............................

14–15

DECRETE
918.

919.

920.

921.

— Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă unor colonei din Ministerul Apărării
Naționale, Ministerul Administrației și Internelor și
Serviciul de Telecomunicații Speciale și trecerea
acestora în rezervă cu noul grad............................
— Decret privind înaintarea în gradul de generalmaior a unor generali de brigadă în rezervă din
Serviciul de Telecomunicații Speciale și acordarea
gradului de general de brigadă unor colonei în
rezervă din Serviciul de Telecomunicați Speciale și
din Ministerul Administrației și Internelor.................

4–5

5

— Decret pentru înaintarea în gradul profesional
următor a unor chestori de poliție din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................

6

— Decret privind numirea unui ambasador............

6

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

HOTĂRÂRE
privind instituirea Comisiei comune a Camerei Deputaților
și Senatului pentru controlul execuției bugetului
Curții de Conturi pe anul 2003
În temeiul prevederilor art. 20 din Legea nr. 94/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții de Conturi, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și ale art. 86 din Regulamentul ședințelor comune
ale Camerei Deputaților și Senatului,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se instituie Comisia comună a Camerei Deputaților și
Senatului pentru controlul execuției bugetului Curții de Conturi pe anul 2003,
formată din 9 membri, în următoarea componență:
1. Ion Mihăilescu — senator — Grupul parlamentar al P.S.D.
2. Ovidiu Tiberiu — deputat — Grupul parlamentar al P.S.D.
Mușetescu
3. Minică Boajă

— deputat — Grupul parlamentar al P.S.D.

4. Carol Dina

— senator — Grupul parlamentar al P.R.M.

5. Daniel Ionescu — deputat — Grupul parlamentar al P.R.M.
6. Iuliu Păcurariu — senator — Grupul parlamentar al P.D.
7. Paul Păcuraru — senator — Grupul parlamentar al P.N.L.
8. Iuliu Winkler

— deputat — Grupul parlamentar al U.D.M.R.

9. Negiat Sali

— Grupul parlamentar al minorităților naționale.

(2) Biroul comisiei prevăzute la alin. (1) este format dintr-un
președinte, un vicepreședinte și un secretar, după cum urmează:
Președinte

— Ovidiu Tiberiu Mușetescu — P.S.D.

Vicepreședinte

— Carol Dina — P.R.M.

Secretar

— Iuliu Winkler — U.D.M.R.

Art. 2. — Raportul comisiei prevăzute la art. 1, întocmit ca urmare a
controlului execuției bugetului Curții de Conturi pe anul 2003, va fi prezentat
birourilor permanente ale celor două Camere ale Parlamentului până la data
de 18 noiembrie 2004.
Această hotărâre a fost adoptată în ședința comună a Camerei Deputaților
și Senatului din 10 noiembrie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 20.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

3

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și ale art. 71 alin. (2) din Constituția României, republicată, ale art. 81 din
Legea nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, precum și
ale art. 185, art. 189 alin. 1 și ale art. 197 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și
completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie la data de 11 noiembrie 2004, prezentată de domnul
Kovács Csaba-Tiberiu, ales deputat la 26 noiembrie 2000, în

Circumscripția electorală nr. 8 Brașov, aparținând Grupului
parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România, și
declară vacant locul de deputat deținut de acesta.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2004, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU

București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 28.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38 alin. 4 și al art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și
completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu
modificările ulterioare, se modifică în sensul că domnul

deputat Mircea Ciopraga, aparținând Grupului parlamentar
al P.N.L., este desemnat în calitatea de membru al
Comisiei pentru industrii și servicii.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 8 noiembrie 2004, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU

București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 29.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, și al
art. 91 alin. (10) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, cu modificările și completările ulterioare,
și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de deputat al domnului
Constantin Tămagă, declarat supleant la alegerile din 26 noiembrie 2000 în
Circumscripția electorală nr. 3 Argeș, mandat devenit vacant ca urmare a
demisiei domnului deputat Dumitru Chiriță.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
8 noiembrie 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 30.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă
unor colonei din Ministerul Apărării Naționale,
Ministerul Administrației și Internelor
și Serviciul de Telecomunicații Speciale
și trecerea acestora în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul
administrației și internelor, ministrului apărării naționale și ale
directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și hotărârile
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. S/192, S/194 și S/195 din
22 octombrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data menționată în dreptul fiecăruia, coloneilor
prevăzuți în anexa la prezentul decret li se acordă gradul de general de
brigadă și se trec în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 918.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004
ANEXĂ

Ministerul Apărării Naționale:
— doamna Buzincu Corneliu Cornelia
— domnul colonel Bocean Vasile Alexandru

31 octombrie 2004
30 noiembrie 2004

Ministerul Administrației și Internelor:
— domnul colonel Briceag Gheorghe Romeo 30 septembrie 2004
Serviciul de Telecomunicații Speciale:
— domnul colonel Maftei Mihai Ion

1 octombrie 2004

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior
a unor generali de brigadă în rezervă din Serviciul
de Telecomunicații Speciale și acordarea gradului de general
de brigadă unor colonei în rezervă din Serviciul
de Telecomunicații Speciale și din Ministerul Administrației
și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul administrației
și internelor, și ale directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale,
precum și hotărârile Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. S/199 și 200
din 22 octombrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data menționată în dreptul fiecăruia, generalii de
brigadă în rezervă prevăzuți în anexa nr. I se înaintează în gradul de
general-maior în rezervă, iar coloneilor în rezervă prevăzuți în anexa nr. II li
se acordă gradul de general de brigadă în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 919.
ANEXA Nr. I

Serviciul de Telecomunicații Speciale:
— domnul general de brigadă
Tudosie Constantin Ion
— domnul general de brigadă
Opran Ștefan Marius-Eugen
— domnul general de brigadă
Amihăesei Constantin Ioan

1 decembrie 2004
1 decembrie 2004
1 decembrie 2004
ANEXA Nr. II

Serviciul de Telecomunicații Speciale:
— domnul colonel Anghel Nicolae Mircea
1 decembrie 2004
Ministerul Administrației și Internelor:
— domnul colonel Emacu Gheorghe Gheorghe 15 iulie 2004

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul profesional următor a unor
chestori de poliție din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 15 alin. (1) lit. a) și ale art. 16
alin. (1) din Legea nr. 360/2002 privind Statutul polițistului, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul administrației
și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se înaintează în gradul profesional de chestor-șef de
poliție domnul chestor principal de poliție Abraham Valentin Pavel și în
gradul profesional de chestor principal de poliție domnii chestori de poliție
Burian Alexandru Alexandru, Dan Virgil-Gheorghe Mihai-Marius și Ștefan
Ștefan Iancu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 920.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul Ioan Leș se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Bolivariană a Venezuelei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 921.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

ACTE

ALE

CURȚII

7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 13
din 8 noiembrie 2004

privind contestarea înregistrării candidaturii domnului Adrian Năstase
pentru funcția de Președinte al României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Claudia Miu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
prim-magistrat-asistent

La data de 6 noiembrie 2004 Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționării,
Contestația înregistrată la nr. 56/CT din 4 noiembrie 2004,
formulată de domnul Marin Duță, care privește înregistrarea
candidaturii domnului Adrian Năstase pentru funcția de
Președinte al României la alegerile din 28 noiembrie 2004.
Contestația formează obiectul Dosarului Curții
Constituționale nr. 626F/2004.
Potrivit dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, contestațiile se soluționează
fără citarea părților, cu participarea numai a judecătorilor
Curții, pe baza sesizării și a celorlalte documente aflate la
dosar.
În cuprinsul contestației, autorul acesteia, domnul Marin
Duță, după ce exprimă o serie de considerații personale
referitoare la formațiunile politice apărute după Revoluția
din decembrie 1989, critică politica internă și externă
promovată de domnul Adrian Năstase în calitate de
prim-ministru al Guvernului României. Totodată, autorul
contestației apreciază, în esență, că Legea nr. 14/2003,
Legea nr. 370/2004 și Legea nr. 373/2004 sunt
neconstituționale.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 113 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, coroborat cu art. 28 din
Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
solicită respingerea contestației privind înregistrarea
candidaturii domnului Adrian Năstase pentru funcția de
Președinte al României, arătând că motivele invocate de
contestator nu vizează condițiile imperative prevăzute de
lege pentru alegerea în această funcție, iar controlul de
constituționalitate al legilor se poate realiza numai pe calea
excepției de neconstituționalitate.

CURTEA,

examinând contestația formulată de domnul Marin Duță
privind înregistrarea candidaturii domnului Adrian Năstase
pentru funcția de Președinte al României, în raport cu
prevederile Constituției și ale Legii nr. 370/2004 pentru
alegerea Președintelui României, văzând documentele aflate
la dosar, precum și concluziile reprezentantului Ministerului
Public, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție,
republicată, ale art. 37 și 38 din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, precum și ale art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 370/2004, Curtea Constituțională este competentă să
soluționeze contestația privind înregistrarea candidaturii
domnului Adrian Năstase pentru funcția de Președinte al
României.
În motivarea contestației, în esență, este criticată
activitatea desfășurată de domnul Adrian Năstase în calitate
de prim-ministru al României.
Examinând contestația sub acest aspect, Curtea
constată că atât condițiile de eligibilitate, cât și
impedimentele constituționale pentru a fi ales în funcția de
Președinte al României sunt prevăzute expres și limitativ
de dispozițiile art. 37, art. 36 alin. (2), art. 16 alin. (3),
art. 40 alin. (3) și ale art. 81 alin. (4) din Constituție,
republicată, texte al căror conținut este următorul:
— Art. 37: î(1) Au dreptul de a fi aleși cetățenii cu drept de
vot care îndeplinesc condițiile prevăzute în articolul 16 alineatul
(3), dacă nu le este interzisă asocierea în partide politice,
potrivit articolului 40 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie să fi împlinit, până în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani pentru a fi aleși în
Camera Deputaților sau în organele administrației publice
locale, vârsta de cel puțin 33 de ani pentru a fi aleși în Senat și
vârsta de cel puțin 35 de ani pentru a fi aleși în funcția de
Președinte al României.“;
— Art. 36 alin. (2): îNu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotărâre judecătorească definitivă, la pierderea drepturilor
electorale.“;
— Art. 16 alin. (3): îFuncțiile și demnitățile publice, civile
sau militare, pot fi ocupate, în condițiile legii, de persoanele
care au cetățenia română și domiciliul în țară. Statul român
garantează egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru
ocuparea acestor funcții și demnități.“;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

— Art. 40 alin. (3): îNu pot face parte din partide politice
judecătorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organică.“;
— Art. 81 alin. (4): îNici o persoană nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult două
mandate. Acestea pot fi și succesive.“
În speță, examinând motivele de ordin economic și
politic invocate de contestator, Curtea constată că acestea
nu se regăsesc în conținutul prevederilor constituționale
anterior menționate. Asemenea motive reprezintă opinii
personale ale contestatorului, care, eventual, pot fi avute în
vedere cu ocazia exprimării votului.
În ceea ce privește invocarea neconstituționalității
prevederilor Legii partidelor politice nr. 14/2003, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 25 din
17 ianuarie 2003, ale Legii nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 887 din 29 septembrie 2004, și ale
Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 887 din 29 septembrie 2004, Curtea constată
că exercitarea controlului posterior de constituționalitate
privind legile sau ordonanțele se poate realiza doar pe
calea excepției de neconstituționalitate, neputând face
obiectul contenciosului electoral.
În consecință, Curtea urmează să respingă ca
neîntemeiată contestația ce formează obiectul prezentului
dosar.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, republicată, al art. 11 alin. (1) lit. B.a), al
art. 18, 37 și 38 din Legea nr. 47/1992, republicată, precum și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
HOTĂRĂȘTE:

Respinge contestația privind înregistrarea candidaturii domnului Adrian Năstase pentru funcția de Președinte al
României, contestație formulată de domnul Marin Duță.
Hotărârea este definitivă și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea unor măsuri privitoare la desfășurarea alegerilor parlamentare și prezidențiale
În temeiul art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — (1) Candidații pot renunța la candidatură
numai printr-o declarație olografă depusă la biroul electoral
de circumscripție care a înregistrat candidatura. Renunțarea
se poate face cel mai târziu cu 24 de ore înaintea datei

același termen în care se poate depune declarația de
renunțare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și în caz de deces.

până la care se pot formula contestații la candidaturi,

(3) În cazul în care o listă de candidați a fost

potrivit art. 47 alin. (1) din Legea nr. 373/2004 pentru

descompletată ca urmare a admiterii de către instanță a

alegerea Camerei Deputaților și a Senatului. În locul rămas

unor contestații formulate împotriva unor candidați, potrivit

liber pe listă se poate depune o altă candidatură, în

art. 47 din Legea nr. 373/2004, dispozițiile alin. (1)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004
privitoare la posibilitatea completării locului rămas liber nu
se aplică.
Art. 2. — Actele de identitate menționate la art. 117
alin. (1) din Legea nr. 373/2004 pot fi folosite pentru
exercitarea dreptului de vot numai dacă valabilitatea
acestora nu este expirată.
Art. 3. — La secțiile de votare organizate pe lângă
misiunile diplomatice și oficiile consulare, dreptul de vot
poate fi exercitat numai pe baza pașaportului diplomatic,
pașaportului de serviciu, pașaportului consular (titlu de
călătorie) și pașaportului simplu, pe care se vor aplica
ștampila cu mențiunea îvotat“ și data scrutinului.
Art. 4. — În ziua votării, între orele 7,00—21,00 se
interzic comercializarea și consumul băuturilor alcoolice în

zona care privește localurile secțiilor de votare și
împrejurimile acestora, stabilite potrivit art. 75 alin. (2) din
Legea nr. 373/2004.
Art. 5. — Declarația pe propria răspundere prevăzută la
art. 117 alin. (2) din Legea nr. 373/2004, așa cum a fost
modificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 80/2004, poate fi olografă sau poate fi completată și
semnată de alegător pe un formular tipizat, potrivit anexei
la prezenta hotărâre.
Art. 6. — Prezenta hotărâre este obligatorie pentru
birourile electorale de circumscripție, precum și pentru cele
ale secțiilor de votare organizate în țară sau în străinătate.
Art. 7. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M. — abținere
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 29 octombrie 2004.
Nr. 32.
ANEXĂ

DECLARAȚIE
Subsemnatul .............................................................................., domiciliat în .................................,
str. ........................................... nr. ......., bl. ......., sc. ......, et. ....., ap. ......., județul/sectorul ................,
declar pe propria răspundere că nu am votat și nu voi vota pe baza vreunui alt act de identitate
dintre cele prevăzute de art. 117 alin. (1) din Legea nr. 373/2004.
........................................
(localitatea)

........................................
(data)

..............................................
(semnătura)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind interpretarea prevederilor art. 20 alin. (2), coroborate cu cele ale art. 27 alin. (1)
din Legea nr. 43/2003
Luând în discuție cererea adresată de Uniunea Națională P.S.D. + P.U.R., înregistrată sub nr. 112/C din
27 octombrie 2004, și întâmpinarea formulată de reprezentanții Alianței D.A P.N.L.—P.D. în Biroul Electoral Central,
înregistrată sub nr. 128/C din 29 octombrie 2004, în temeiul dispozițiilor art. 32 alin. (1) lit. a), precum și ale prevederilor
art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale, organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale, precum și candidații independenți care participă
la alegeri vor imprima obligatoriu, potrivit legii, pe toate
afișele și publicațiile electorale (broșuri, pliante, programe
sau platforme electorale, programe de guvernare), precum
și pe celelalte materiale de propagandă electorală
prevăzute, exemplificativ, la art. 6 din Hotărârea Biroului
Electoral Central nr. 17A din 25 octombrie 2004 (cărți
poștale, ilustrate, brichete, chibrituri, calendare, căni, caiete,
pixuri, șepci, tricouri, eșarfe, fulare și alte obiecte
asemănătoare) denumirea partidului, alianței politice, alianței
electorale, organizației cetățenilor aparținând minorităților
naționale sau, după caz, numele și prenumele candidatului
independent care le-a editat, în sensul că le-a conceput și,
eventual, le-a confecționat ori le-a comandat.
Art. 2. — În cazul tipăriturilor (afișe, pliante, cărți
poștale, ilustrate, platforme-program, programe electorale,
programe de guvernare și altele asemenea), pe lângă
denumirea partidului, alianței politice, alianței electorale,
organizației cetățenilor aparținând minorităților naționale sau

a numelui și prenumelui candidatului independent, va fi
imprimată și denumirea agentului economic care le-a tipărit.
Art. 3. — În cazul afișelor electorale, prevăzute de
art. 71 din Legea nr. 373/2004, partidele politice, alianțele
politice, alianțele electorale, organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, precum și candidații
independenți care participă la alegeri au obligația legală:
— să imprime denumirea partidului politic, alianței
politice, alianței electorale, organizației aparținând
minorităților naționale sau, după caz, numele și prenumele
candidatului independent;
— să imprime denumirea agentului economic care a
tipărit respectivele afișe;
— să declare Curții de Conturi (camerelor de conturi)
numărul total al afișelor tipărite.
Art. 4. — La aplicarea art. 27 alin. (1) lit. g) din Legea
nr. 43/2003 se vor avea în vedere interpretările date
noțiunilor de îtipărituri“ și îafișe electorale“.
Art. 5. — Dispozițiile prezentei hotărâri sunt obligatorii,
în conformitate cu prevederile art. 32 alin. (7) din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M. — împotrivă
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 29 octombrie 2004.
Nr. 33.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

11

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind interpretarea și aplicarea uniformă a dispozițiilor art. 61 alin. (1),
coroborate cu cele ale art. 57 alin. (1) din Legea nr. 373/2004, referitoare la difuzarea de emisiuni
de tip electoral de către radiodifuzorii publici și privați, în zilele de sâmbătă și duminică
Analizând cererea adresată de Societatea Română de Radiodifuziune (înregistrată sub numărul 162/C din
2 noiembrie 2004), prin care se solicită precizări îdacă în zilele de sâmbătă și duminică posturile publice de radio și
televiziune pot difuza informații cu caracter electoral în condițiile dispozițiilor art. 61 alin. (1) din Legea nr. 373/2004“,
luând în dezbatere întâmpinarea formulată de reprezentanții Alianței D.A. P.N.L.—P.D. și ai Uniunii Naționale
P.S.D. + P.U.R. în Biroul Electoral Central, prin care se arată că, deși nu are, potrivit Legii audiovizualului nr. 504/2002
și Legii nr. 373/2004, vreo competență în a da interpretări cu privire la dispozițiile legale în domeniul alegerilor, totuși
Consiliul Național al Audiovizualului a emis Precizări cu privire la conținutul emisiunilor informative în perioada campaniei
electorale, precizări care, de fapt, adaugă la lege și sunt de natură să ducă la încălcarea acesteia de către radiodifuzorii
publici și privați,
în temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) lit. a) și c) și ale art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004 pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 61 alin. (1),
coroborate cu cele ale art. 57 alin. (1) din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, în perioada campaniei electorale posturile de
radio și televiziune, publice și private, pot transmite
emisiunile informative, emisiunile electorale și dezbaterile
electorale, astfel cum sunt prevăzute de lege, numai în
zilele de luni, marți, miercuri, joi și vineri.

Art. 2. — Dispozițiile prezentei hotărâri sunt obligatorii
pentru Consiliul Național al Audiovizualului, precum și pentru
conducerile posturilor publice și private de radio și televiziune.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri
atrage aplicarea sancțiunilor prevăzute de Legea
audiovizualului nr. 504/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 37.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind aplicarea unor prevederi ale Legii nr. 373/2004,
referitoare la organizarea birourilor electorale
Având în vedere prevederile art. 33, 35, 37 și următoarele din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului, precum și programul calendaristic aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.614/2004,
în temeiul art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — (1) Desemnarea președinților birourilor
electorale ale secțiilor de votare și a locțiitorilor acestora se
face de președintele tribunalului, în ziua de 22 noiembrie
2004, prin tragere la sorți. Rezultatul tragerii la sorți se
consemnează într-un proces-verbal care constituie actul de
învestire a președintelui biroului electoral al secției de
votare și a locțiitorului acestuia.
(2) Până la amenajarea și darea în folosință a sediilor
secțiilor de votare, primarii sunt obligați să pună la
dispoziție președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare din cuprinsul unității administrativ-teritoriale spații
amenajate corespunzător, situate în sediul primăriei, în
școli, cămine culturale etc., pentru a permite președinților
să își îndeplinească atribuțiile ce le revin în această
perioadă, inclusiv participarea la instructaje și primirea
comunicărilor prevăzute de lege, necesare completării
biroului cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale.
(3) A doua zi după desemnarea președinților, aceștia
vor fi convocați de către președintele biroului electoral de
circumscripție, cu sprijinul prefectului, în vederea instruirii,
dezbaterii și clarificării aspectelor privitoare la atribuțiile ce
le revin pentru buna organizare și desfășurare a alegerilor.
La instruire vor fi invitați și reprezentanți ai partidelor
politice parlamentare.
Art. 2. — (1) În vederea completării birourilor electorale
ale secțiilor de votare cu reprezentanții partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, se va proceda
după cum urmează:
a) președinții birourilor electorale de circumscripții vor
comunica fiecărui președinte de birou electoral de secție de
votare numărul de candidaturi definitive, cumulat pentru
Camera Deputaților și Senat, ale fiecărui partid politic, alianță
politică, alianță electorală și organizație a cetățenilor aparținând
minorităților naționale participante la alegeri în circumscripția
respectivă, la care se adaugă candidatul la funcția de
Președinte al României. Comunicarea se face în scris;
b) partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale
și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale
vor comunica fiecărui președinte de birou electoral de
secție de votare din circumscripție, în scris, sub semnătura
conducerii județene sau a persoanelor împuternicite de
conducere, numele, prenumele, domiciliul și numărul de
telefon ale reprezentanților acestora. Numărul de
reprezentanți comunicat de fiecare partid politic, alianță
politică, alianță electorală și organizație a cetățenilor
aparținând minorităților naționale poate fi de cel mult 3
pentru fiecare birou electoral de secție de votare.
(2) Comunicările prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. a) pot fi
predate președinților birourilor electorale ale secțiilor de
votare în cadrul convocării prevăzute la art. 1 alin. (3), o
dată cu înștiințarea privitoare la secția de votare al cărei
președinte este, sau vor fi înmânate celor în cauză prin
intermediul secretarului unității administrativ-teritoriale.
(3) Comunicările prevăzute la art. 2 alin. (1) lit. b) pot fi
depuse la biroul electoral de circumscripție sau la
secretarul unității administrativ-teritoriale, care vor asigura
înregistrarea lor într-un registru special și le vor preda de
îndată, sub semnătură, președinților birourilor electorale ale

secțiilor de votare pentru care au fost făcute, în vederea
completării biroului, potrivit prevederilor legale.
Art. 3. — Atât comunicarea numărului de candidaturi
definitive, la care se adaugă candidatul la funcția de
Președinte al României, cât și cea a reprezentanților
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor electorale și
ai organizațiilor cetățenilor aparținând minorităților naționale
se fac în termen de 24 de ore de la desemnarea
președintelui biroului electoral al secției de votare.
Art. 4. — (1) Completarea birourilor electorale ale
secțiilor de votare cu reprezentanții partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale se face de
președintele biroului electoral al secției de votare, în
ordinea descrescătoare a numărului de candidaturi definitive
pentru Camera Deputaților și Senat, la care se adaugă
candidatul la funcția de Președinte al României.
(2) Completarea birourilor electorale ale secțiilor de
votare se face astfel:
a) partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale
și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale,
care au depus candidaturi în circumscripție, se înscriu
într-un tabel, în ordinea descrescătoare a numărului de
candidaturi definitive depuse, cumulat pentru Camera
Deputaților și pentru Senat, plus candidatul la funcția de
Președinte al României. Dacă mai mult de 7 partide,
alianțe și organizații ale cetățenilor aparținând minorităților
naționale au depus același număr de candidaturi, acestea
se înscriu în tabel în următoarea ordine: partidele politice
parlamentare, alianțele politice și alianțele electorale dintre
acestea, partidele politice neparlamentare și alianțele dintre
acestea, în ordinea descrescătoare a numărului de liste
complete depuse;
b) fiecărui partid, alianță politică, alianță electorală și
organizație a cetățenilor aparținând minorităților naționale i
se atribuie câte un loc, în ordinea prevăzută la lit. a).
(3) Dacă biroul electoral al secției de votare nu poate fi
completat cu reprezentanții desemnați de partide, alianțe și
organizații, datorită numărului insuficient de persoane
propuse, completarea se face prin tragere la sorți efectuată
de președintele tribunalului, potrivit prevederilor alin. (10) al
art. 37 din Legea nr. 373/2004.
(4) În situația în care biroul nu poate fi completat cu
numărul de membri prevăzut de lege nici de către
președintele tribunalului, biroul va funcționa cu numărul de
membri existent, dar nu mai puțin de 3. Dacă numărul de
membri este mai mic de 3, completarea până la acest
număr se face de președintele biroului electoral de
circumscripție, prin numire directă dintre persoanele propuse
de primar.
Art. 5. — (1) Dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. a) și ale
art. 4, privitoare la luarea în calcul și a candidatului la
funcția de Președinte al României, se aplică și la
completarea birourilor electorale de circumscripție și a
oficiilor electorale.
(2) Dispozițiile art. 4 privitoare la completarea birourilor
electorale ale secțiilor de votare se aplică și la completarea
oficiilor electorale.
(3) Dispozițiile art. 4 alin. (2) lit. a) privitoare la ordinea
înscrierii în tabel a partidelor politice, alianțelor politice,
alianțelor electorale și organizațiilor cetățenilor aparținând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004
minorităților naționale se aplică și în cazul completării
birourilor electorale de circumscripție, dacă numărul
partidelor, alianțelor și organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, care au același număr de candidaturi
definitive, este mai mare de 10.
Art. 6. — Partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale pot solicita înlocuirea reprezentantului lor, pentru
motive întemeiate, apreciate de la caz la caz de către
biroul electoral de circumscripție, respectiv de oficiul
electoral. În ziua alegerilor înlocuirile se pot face numai în
caz de deces, îmbolnăviri sau accidente.
Art. 7. — În cazul în care turul al doilea de scrutin
pentru alegerea Președintelui României urmează să se
desfășoare între candidați propuși de partide politice,
alianțe politice, alianțe electorale sau de organizații ale
cetățenilor aparținând minorităților naționale, care nu au
reprezentanți în birourile electorale ale unor secții de
votare, acestea au dreptul să delege câte un reprezentant,
care va deveni membru cu drepturi depline al biroului
electoral al secției de votare respective.
Art. 8. — (1) Potrivit prevederilor art. 36 lit. a) din Legea
nr. 373/2004 oficiile electorale ale sectoarelor municipiului
București, primesc buletinele de vot, ștampilele de control,
ștampilele cu mențiunea îVotat“ și celelalte materiale
necesare desfășurării alegerilor de la Biroul electoral de
circumscripție al municipiului București și le distribuie
birourilor electorale ale secțiilor de votare din sector.
(2) Față de prevederile art. 36, coroborate cu cele ale
art. 89 din Legea nr. 373/2004, prevederile art. 38 lit. f)

13

trebuie interpretate în sensul că, în municipiul București,
birourile electorale ale secțiilor de votare din sector predau
buletinele de vot întrebuințate și necontestate, precum și
cele anulate, listele electorale utilizate, ștampilele și
celelalte materiale necesare votării oficiilor electorale din
sector. Predarea se face pe bază de proces-verbal.
(3) Ștampilele de control și ștampilele cu mențiunea
îVotat“ se păstrează la oficiul electoral, iar celelalte
materiale prevăzute la alin. (2) vor fi predate judecătoriei
sectorului.
(4) În cazul organizării celui de-al doilea tur de scrutin
pentru alegerea Președintelui României, oficiile electorale
restituie birourilor electorale ale secțiilor de votare din
sector ștampilele prevăzute la alin. (3), o dată cu predarea,
în preziua votării, a buletinelor de vot pentru al doilea tur
de scrutin.
Art. 9. — Pentru sprijinirea oficiilor electorale în
desfășurarea operațiunilor de predare-primire prevăzute la
art. 8, primarii sectoarelor municipiului București sunt
obligați să asigure personal tehnic auxiliar în număr
suficient la oficiile electorale. Personalul tehnic auxiliar
prevăzut în prezentul alineat nu poate lua parte la acțiunea
de centralizare a voturilor consemnate în procesele-verbale
primite de la birourile secțiilor de votare din sector.
Art. 10. — Nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri
constituie contravenție potrivit art. 97 lit. v) și se
sancționează cu amendă potrivit prevederilor art. 98 și 99
din Legea nr. 373/2004.
Art. 11. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 38.
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind interpretarea și aplicarea uniformă a dispozițiilor art. 71 și 72 din Legea nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului în legătură cu afișajul electoral
Având în vedere prevederile art. 71 și 72 din Legea nr. 373/2004,
analizând întâmpinarea formulată de reprezentanții în Biroul Electoral Central ai Alianței D.A. P.N.L.—P.D. și ai
Uniunii Naționale P.S.D. + P.U.R.,
în temeiul dispozițiilor art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Obligațiile prevăzute la alin. (6) și (7) ale
art. 71 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei
Deputaților și a Senatului în legătură cu dimensiunea
afișelor electorale sau a anunțurilor scrise ori tipărite, prin

care se convoacă o reuniune electorală, privesc afișajul din
locurile speciale stabilite și/sau asigurate de către primari
în exercitarea responsabilităților ce le revin potrivit
dispozițiilor art. 71 alin. (1) și (2) din lege.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004

Art. 2. — Interdicțiile prevăzute de art. 71 alin. (8) și (9)
din Legea nr. 373/2004 privesc atât afișele electorale
amplasate în locurile speciale de afișaj stabilite de către
primari, cât și pe cele amplasate în alte locuri decât cele
astfel stabilite și în care afișajul este permis numai cu
acordul proprietarilor, administratorilor sau, după caz, al
deținătorilor, potrivit art. 71 alin. (5) din Legea
nr. 373/2004.
Art. 3. — Sunt interzise reproducerea în presa scrisă,
precum și imprimarea pe bannere, pliante, cărți poștale,
fluturași și alte asemenea mijloace de propagandă
electorală a combinațiilor de culori care să evoce drapelul
României, al altui stat sau al unei organizații internaționale,
alta decât aceea la care sunt membre partidele politice.
Art. 4. — Sunt interzise reproducerea sau publicarea în
presa scrisă, precum și imprimarea pe bannere, pliante,
cărți poștale, fluturași și alte asemenea mijloace de
propagandă electorală, de către partidele politice, alianțele
politice, alianțele electorale, organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, precum și de către
candidații independenți, a unor imagini sau mesaje care,
prin conținutul lor, aduc acuzații cu caracter calomnios la
adresa autorităților publice, partidelor politice sau a
candidaților în alegeri.

Art. 5. — Interdicțiile prevăzute la art. 3 și 4 din
prezenta hotărâre privesc și conținutul spoturilor electorale
difuzate în interiorul emisiunilor și dezbaterilor electorale
prevăzute la art. 57 alin. (1) lit. b) și c) din Legea
nr. 373/2004.
Art. 6. — În exercitarea responsabilităților ce le revin
potrivit art. 72 alin. (1) din Legea nr. 373/2004, birourile
electorale de circumscripție vor avea în vedere respectarea
atât a prevederilor prezentei hotărâri, cât și a principiilor
deontologiei electorale, în sensul de a veghea la corecta
desfășurare a campaniei electorale și la asigurarea unor
condiții egale în ceea ce privește libertatea de exprimare,
inclusiv prin intermediul afișajului electoral, pentru toți
candidații și toate partidele politice, alianțele politice,
alianțele electorale și organizațiile cetățenilor aparținând
minorităților naționale.
Art. 7. — Prevederile prezentei hotărâri sunt obligatorii
pentru conducerile centrale și locale ale tuturor partidelor
politice, alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor
cetățenilor aparținând minorităților naționale, candidaților
independenți, pentru birourile electorale de circumscripție,
conducerile redacționale ale presei audiovizuale, precum și
pentru autoritățile administrației publice locale.
Art. 8. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 44.
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind aplicarea unor dispoziții legale referitoare la componența și activitatea secțiilor de votare
din străinătate, precum și la consemnarea și transmiterea rezultatului votării la și de la secțiile
de votare din străinătate
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) și ale art. 23 alin. (1) și (2) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 80/2004, precum și Solicitarea nr. 127/C
din 29 octombrie 2004 a Biroului Electoral de Circumscripție nr. 42 București,
analizând conținutul întâmpinării formulate de reprezentanții Alianței D.A. P.N.L.—P.D. și ai Uniunii Naționale
P.S.D.+P.U.R. în Biroul Electoral Central,
în temeiul dispozițiilor art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Persoanele delegate de partidele politice,
alianțele politice și alianțele electorale pentru a asista ca

observatori, pe durata procesului electoral, la secțiile de
votare din străinătate, potrivit art. 75 alin. (31) din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.058/15.XI.2004
nr. 373/2004, introdus prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 80/2004, vor fi acreditate de Biroul Electoral
Central, la propunerea partidelor politice, alianțelor politice
și alianțelor electorale. Pot fi acreditați numai cetățeni
români cu drept de vot. Acreditările se trimit la secțiile de
votare din străinătate de către Ministerul Afacerilor Externe.
Art. 2. — (1) La secțiile de votare din străinătate pot
participa delegați acreditați din partea presei scrise și
audiovizuale, precum și observatori ai organizațiilor
neguvernamentale românești prevăzute la art. 75 alin. (4)
și (5) din Legea nr. 373/2004, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 80/2004.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) vor fi acreditate de
Biroul E lectoral de Circumscripție nr. 42 București.
Art. 3. — Persoanelor delegate la secțiile de votare din
străinătate li se aplică în mod corespunzător dispozițiile
Legii nr. 373/2004 privitoare la observatori.
Art. 4. — La secțiile de votare din străinătate
exercitarea dreptului de vot se face în ziua de duminică
28 noiembrie 2004, între orele 7,00—21,00, la data și ora
locală.
Art. 5. — (1) Procesele-verbale încheiate de birourile
electorale ale secțiilor de votare de pe lângă misiunile
diplomatice și oficiile consulare, precum și cele încheiate
de birourile electorale ale secțiilor de votare de pe lângă
unitățile militare din străinătate și de pe navele sub pavilion
românesc aflate în navigație sau, după caz, datele
conținute în acestea se transmit în țară, prin fax,
radiogramă, cablogramă și alte asemenea mijloace.
(2) Procesele-verbale sau datele conținute în acestea se
transmit, după caz, la Ministerul Afacerilor Externe,
Ministerul Apărării Naționale, respectiv la Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, unde vor fi
recepționate de echipe de specialiști, în prezența unor
comisii formate din câte 3 persoane, dintre care una este
președinte, stabilite prin tragere la sorți efectuată de
președintele Biroului Electoral Central dintre judecătorii în

15

exercițiu la instanțele din municipiul București. Comisiile se
completează cu câte un reprezentant din partea partidelor
politice parlamentare.
(3) Comisiile prevăzute la alin. (2) certifică proceseleverbale primite sau întocmesc, pe baza datelor transmise
potrivit alin. (1) și (2) prin radiogramă ori cablogramă, câte
un proces-verbal pentru fiecare secție de votare în cauză,
potrivit modelului aprobat prin hotărâre a Guvernului.
(4) Procesele-verbale întocmite pe baza datelor
transmise prin radiogramă sau cablogramă se semnează
de membrii comisiei și se transmit la Biroul electoral de
circumscripție a municipiului București, respectiv la birourile
electorale de circumscripție unde sunt înregistrate navele,
de către unul dintre membrii comisiei, însoțit de pază
militară.
Art. 6. — (1) Materialele prevăzute la art. 88 alin. (1)
din Legea nr. 373/2004 se transmit biroului electoral de
circumscripție după primirea lor în țară, de către ministerele
respective.
(2) Materialele prevăzute la art. 38 lit. f) din Legea
nr. 373/2004 se predau misiunii diplomatice din țara
respectivă, care va proceda potrivit dispozițiilor art. 38
lit. g) din Legea nr. 373/2004. În cazul unităților militare
rămân aplicabile dispozițiile art. 38 lit. f) teza finală.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică în mod
corespunzător și materialelor utilizate pentru alegerea
Președintelui României.
Art. 7. — Prezenta hotărâre este obligatorie pentru
Biroul Electoral al Circumscripției nr. 42 București, birourile
electorale ale circumscripțiilor în care sunt înregistrate
navele, președinții birourilor electorale ale secțiilor de votare
din străinătate, precum și pentru conducerile și personalul
ministerelor prevăzute la art. 5 alin. (2) din prezenta
hotărâre.
Art. 8. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 45.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.058/15.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

