PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 106

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 394 din 21 octombrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 8 alin. 1 din Decretul-lege nr. 42/1990 privind
unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și a
dispozițiilor art. 23 alin. (1) și art. 24 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã .................
Decizia nr. 439 din 20 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1, 23, 24 și 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................

ALE

Pagina
ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui
Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 268/441/117/2003 pentru aprobarea Normelor
privind definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor
spirtoase.....................................................................

1Ð3

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
79/79/20. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului, al ministrului sãnãtãții și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor privind modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor, al

DECIZII

Nr.

CURÞII

259/980/2003/65. Ñ Ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, al ministrului agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului și al ministrului sãnãtãții pentru
stabilirea condițiilor minime obligatorii la comercializarea produselor agricole și agroalimentare
în piețele de gros .....................................................
«
Lista cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2004, în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind
acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor
române cu personalitate juridicã, care înființeazã
și administreazã unitãți de asistențã socialã ..........

5

5Ð8

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 394
din 21 octombrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 42/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și a dispozițiilor art. 23 alin. (1)
și art. 24 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Ñ judecãtor
Dana Titian
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 8 alin. 1 din Decretul-lege nr. 42/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și a dispozițiilor
art. 23 alin. (1) și art. 24 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de Tase Preda,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/4.II.2004

Rada Preda, Gherghina Preda, Ionica Preda și Maria Preda
în Dosarul nr. 2.451/2002 al Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției prin avocat
Gheorghe Șandor, lipsind cealaltã parte, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autorilor solicitã admiterea excepției, arãtând cã în
raport cu noile reglementãri privind aderarea României la
structurile europene trebuie modificatã jurisprudența Curții
Constituționale privind dreptul de proprietate, în acord cu prevederile din convențiile internaționale.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, arãtând cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 8 din Decretul-lege
nr. 42/1990 Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 5/1993,
statuând cã aceste dispoziții sunt constituționale. În ceea ce
privește dispozițiile art. 23 alin. (1) și art. 24 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, aratã cã acestea nu
contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 noiembrie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.451/2002, Curtea de Apel București Ñ Secția
a III-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. 1 din Decretullege nr. 42/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea
țãrãnimii și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și art. 24 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, excepție ridicatã de
Tase Preda, Rada Preda, Gherghina Preda, Ionica Preda și
Maria Preda.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se susține
cã dispozițiile legale criticate încalcã prevederile art. 41
alin. (1) și (2) din Constituție. Autorii excepției nu motiveazã în
ce fel aceste dispoziții sunt neconstituționale.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea nr. 18/1991, republicatã, nu
încalcã prevederile constituționale invocate, dimpotrivã constituie o aplicare a principiului constituțional privind protecția proprietãții private. Referitor la art. 24 din aceeași lege, aratã cã
și aceste dispoziții sunt în concordanțã cu principiul
constituțional al garantãrii dreptului de proprietate, deoarece
foștilor proprietari deposedați în orice mod de terenuri li se
atribuie teren echivalent, ca reparație integralã a prejudiciului
suferit.
În concluzie, se considerã cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, apreciazã
cã dispozițiile legale criticate au drept scop constituirea sau
reconstituirea dreptului de proprietate, iar art. 41 din Legea
fundamentalã se aplicã acelor situații în care problema proprietãții a fost clarificatã, adicã situațiilor în care titularii unui
titlu de proprietate considerã cã le este încãlcat dreptul de
proprietate, astfel cã dispozițiile art. 41 din Constituție nu pot
fi invocate câtã vreme autorii excepției nu sunt titulari ai acestor drepturi.
În consecințã considerã cã textele criticate sunt
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și al Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și celor ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 8 alin. 1 din
Decretul-lege nr. 42/1990 privind unele mãsuri pentru stimularea țãrãnimii și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și ale art. 24 din
Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, al cãror
conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 8 alin. 1 din Decretul-lege nr. 42/1990: ”Terenul aferent casei de locuit și anexelor gospodãrești, precum și curtea și
grãdina din jurul acestora, în zonele cooperativizate, constituie
proprietatea particularã a deținãtorilor; acestea pot fi înstrãinate și
lãsate moștenire.,,;
Ñ Art. 23 alin. (1) din Legea nr. 18/1991, republicatã:
”Sunt și rãmân în proprietatea privatã a cooperatorilor sau, dupã
caz, a moștenitorilor acestora, indiferent de ocupația sau domiciliul lor, terenurile aferente casei de locuit și anexelor gospodãrești,
precum și curtea și grãdina din jurul acestora, determinate potrivit
art. 8 din Decretul-lege nr. 42/1990 privind unele mãsuri pentru
stimularea țãrãnimii.,, ;
Ñ Art. 24 din Legea nr. 18/1991, republicatã:
”(1) Terenurile situate în intravilanul localitãților, care au fost
atribuite de cooperativele agricole de producție, potrivit legii,
cooperatorilor sau altor persoane îndreptãțite, pentru construcția
de locuințe și anexe gospodãrești, pe care le-au edificat, rãmân și
se înscriu în proprietatea actualilor deținãtori, chiar dacã atribuirea
s-a fãcut din terenurile preluate în orice mod de la foștii proprietari.
(2) Foștii proprietari vor fi compensați cu o suprafațã de teren
echivalentã în intravilan sau, în lipsã, cu teren situat în extravilan,
în imediata vecinãtate.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã, fiind vorba de dispoziții legale anterioare Constituției,
se pune problema soluționãrii conflictului de legi în timp și
deci trebuie deosebit dupã cum constituirea dreptului subiectiv s-a fãcut potrivit legii anterioare ori în conformitate cu
legea posterioarã.
Prin dispozițiile legale mai sus citate, anterioare
Constituției, s-a constituit un drept de proprietate asupra terenurilor la care se referã textele respective, în favoarea
proprietarilor terenurilor. Așa fiind, legea posterioarã nu poate
stinge dreptul de proprietate nãscut sub imperiul legii
anterioare, deoarece ar însemna ca legea nouã sã fie aplicatã
retroactiv, ceea ce contravine principiului neretroactivitãții legii,
înscris în art. 15 alin. (2) din Constituție și care se aplicã și
Legii fundamentale.
Faptul cã dreptul de proprietate constituit potrivit legii anterioare produce efecte și în prezent, sub imperiul legii posterioare, nu infirmã soluția de mai sus, deoarece nu mai suntem
în domeniul neretroactivitãții, ci în acela al aplicãrii imediate a
legii noi, astfel încât dreptului de proprietate constituit anterior
Constituției îi sunt aplicabile prevederile regimului constituțional
actual.
În acest sens s-a pronunțat Curtea prin Decizia nr. 3/1993,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
17 mai 1993, stabilind cã prevederile constituționale actuale
nu pot avea drept urmare desființarea unui drept de proprietate constituit anterior intrãrii în vigoare a Constituției, dispozițiile acesteia aplicându-se numai în ceea ce privește
regimul dreptului respectiv.
De asemenea, prin Decizia nr. 73/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 8 august
1995, Curtea a statuat în sensul cã, în ceea ce privește
soluționarea conflictului legilor în timp, legea posterioarã nu
poate, fãrã a avea caracter retroactiv, sã aducã atingere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/4.II.2004
modalitãții în care legea anterioarã a constituit dreptul respectiv, modalitate guvernatã de principiul tempus regit actum.
Asupra dispozițiilor art. 8 din Decretul-lege nr. 42/1990
Curtea s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 5 din 23 februarie
1993, definitivã prin Decizia nr. 24 din 4 mai 1993, publicate
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 17 iunie

3

1993, statuând cã dispozițiile legale criticate sunt
constituționale.
Atât soluția, cât și considerentele din aceastã decizie își
pãstreazã valabilitatea și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine modificarea jurisprudenței
Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. 1 din Decretul-lege nr. 42/1990 privind unele mãsuri
pentru stimularea țãrãnimii și a dispozițiilor art. 23 alin. (1) și ale art. 24 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
excepție ridicatã de Tase Preda, Rada Preda, Gherghina Preda, Ionica Preda și Maria Preda în Dosarul nr. 2.451/2002 al Curții
de Apel București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 octombrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 439
din 20 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 241/2001
Nicolae Popa
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Nicolae Cochinescu
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Petru Ninosu
Ñ judecãtor
Șerban Viorel Stãnoiu
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Ioan Vida
Ñ judecãtor
Florentina Baltã
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ana-Constanța
Herlea și Petre Niculescu în Dosarul nr. 9.792/2002 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate, fãcând referire la jurisprudența
Curții Constituționale, care a statuat cã textele ce fac obiectul
excepției sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 aprilie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 9.792/2002, Judecãtoria Sectorului 5 București a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea

chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ana-Constanța
Herlea și de Petre Niculescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
dispozițiile criticate încalcã principiul egalitãții cetãțenilor în fața
legii, consacrat în art. 16 alin. (1) din Constituție, întrucât se
creeazã o discriminare între cei care, la data intrãrii în vigoare a
ordonanței, locuiesc în locuințe proprietate de stat și cei ale cãror
locuințe au fost redobândite de foștii proprietari.
Instanța de judecatã apreciazã cã textele criticate nu încalcã
principiul egalitãții cetãțenilor în fața legii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181
din Legea nr. 35/1997, cu modificãrile ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã excepția ca fiind neîntemeiatã, arãtând cã,
în practicã, statul, chemat sã medieze conflictul locativ dintre proprietarul persoanã fizicã și chiriaș, îi asigurã primului posibilitatea
valorificãrii depline a atributelor dreptului sãu de proprietate, îngrijindu-se, totodatã, de protecția celui de-al doilea împotriva unor
eventuale abuzuri, prin instituirea unor exigențe rezonabile fãrã a
cãror satisfacere chiriașul nu poate fi obligat sã elibereze locuința.
Astfel cum remarcã Guvernul, citând deciziile corespunzãtoare,
asupra constituționalitãții textelor criticate Curtea Constituționalã
s-a mai pronunțat, stabilind cã acestea sunt conforme cu
Constituția.
Avocatul Poporului, în punctul sãu de vedere, considerã cã
reglementãrile avute în vedere prin excepția de neconstituționalitate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/4.II.2004

sunt constituționale, întrucât aceste reglementãri urmãresc sã
îmbine interesul general cu cel particular, adicã sã asigure atât
protecția chiriașilor, cât și garantarea dreptului de proprietate privatã. Sunt menționate decizii ale Curții Constituționale prin care
excepții de neconstituționalitate identic formulate au fost respinse.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (1) și ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția are ca obiect dispozițiile art. 1, 23, 24 și 25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția
chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 241/2001, a cãror
redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. 1: ”Contractele de închiriere privind suprafețele locative cu
destinația de locuințe, precum și cele folosite de așezãmintele socialculturale și de învãțãmânt, de partide politice, de sindicate și de alte
organizații neguvernamentale, legal înregistrate, prelungite sau
reînnoite conform Legii nr. 17/1994 și aflate în curs de executare la
data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, se prelungesc de drept pentru o perioadã de 5 ani de la data intrãrii în vigoare a
acesteia, în aceleași condiții, cu excepția nivelului chiriei.,,;
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe calea unui
schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta proprietarul este obligat sã punã la dispoziție
chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu destinația de
locuințã în aceeași localitate sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu asigurarea exigențelor minimale prevãzute în anexa nr. 1
la Legea nr. 114/1996, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta pentru un
termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut în contractul
inițial.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Chiriașul nu este obligat sã se mute, dacã în
locuința care i se oferã în schimb nu i se asigurã suprafața locuibilã și
numãrul de camere la care este îndreptãțit conform anexelor nr. 1 și 2
la prezenta ordonanțã de urgențã, dar nici nu poate pretinde o
suprafațã locuibilã sau un numãr de camere mai mare decât cele la

care este îndreptãțit potrivit prezentei ordonanțe de urgențã sau decât
cele pe care le deține cu chirie și nici condiții mai bune de locuit decât
cele pe care le are în locuința din care urmeazã sã se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o locuințã
insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de dependințele strict
necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ, prevãzute în contractul de închiriere a locuinței din care urmeazã sã se mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al refuzului de a
se muta, faptul cã locuința oferitã este situatã într-un cartier periferic,
cã este mai puțin confortabilã datoritã felului diferit de încãlzire, cã nu
are curte ori datoritã etajului la care se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) Chiriașul poate fi evacuat și din garajul deținut, dacã acesta a
aparținut, la data preluãrii de cãtre stat, locuinței din care urmeazã sã
se mute, chiar dacã proprietarul nu poate sã îi ofere chiriașului un alt
garaj la schimb.,,;
Ñ Art. 25: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența judecãtoriei în raza
cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea pronunțatã de judecãtorie poate fi
atacatã cu recurs. Hotãrârea instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Textul constituțional invocat este cel al art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicatã, potrivit cãruia: ”Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, în ansamblu,
precum și unele dintre articolele ei au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, iar Curtea, prin mai multe decizii, a
statuat în sensul constituționalitãții lor.
Astfel, prin Decizia nr. 157 din 22 aprilie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 411 din 12 iunie 2003,
și prin Decizia nr. 263 din 24 iunie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 4 august 2003, Curtea
a decis cã instituirea de regimuri juridice diferite în situații care
impun rezolvãri diferite nu poate fi apreciatã drept o încãlcare a
principiului egalitãții în fața legii. Așa se explicã de ce în cazul
chiriașilor statului, unde protecția socialã se realizeazã și prin
reînnoirea contractului de închiriere, nu își gãsește aplicare schimbul obligatoriu de locuințã, în timp ce în cazul chiriașilor din
locuințele retrocedate, domeniu în care prevaleazã principiul
garantãrii dreptului de proprietate, s-a impus consacrarea unui
atare schimb.
Curtea a reținut în acele decizii cã statul, chemat sã medieze
conflictul locativ dintre proprietarul persoanã fizicã și chiriaș, a
procedat corect, asigurându-i primului posibilitatea valorificãrii atributelor dreptului sãu de proprietate, îngrijindu-se totodatã de protecția celui de-al doilea împotriva unor eventuale abuzuri, prin
instituirea unor exigențe rezonabile fãrã a cãror satisfacere chiriașul nu poate fi obligat sã elibereze locuința.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii își
pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de naturã sã determine o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1, 23, 24 și 25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 241/2001, excepție ridicatã de Ana-Constanța Herlea și Petre Niculescu în Dosarul nr. 9.792/2002 al Judecãtoriei Sectorului 5
București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/4.II.2004

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII,

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

AUTORITATEA NAÞIONALÃ

PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 79 din 27 ianuarie 2004

Nr. 79 din 29 ianuarie 2004

PENTRU PROTECÞIA CONSUMATORILOR
Nr. 20 din 29 ianuarie 2004

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
al ministrului sãnãtãții și familiei și al președintelui Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor nr. 268/441/117/2003 pentru aprobarea Normelor
privind definirea, descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase
Vãzând Referatul de aprobare nr. 91.105 din 23 ianuarie 2004, întocmit de Direcția generalã de implementare și reglementare,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției,
circulației și comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului, al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și al Hotãrârii Guvernului
nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului, ministrul sãnãtãții și președintele Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor emit urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Articolul 4 din Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 268/441/117/2003 pentru aprobarea Normelor privind definirea,
descrierea și prezentarea bãuturilor spirtoase, publicat în Monitorul
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor,
apelor și mediului,
Petre Daea,
secretar de stat
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI
ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAÞIE
Nr. 259 din 24 noiembrie 2003

Oficial al României, Partea I, nr. 573 din 11 august 2003, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data de 31 august
2004.,,
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

MINISTERUL AGRICULTURII,
PÃDURILOR, APELOR ȘI MEDIULUI
Nr. 980 din 3 decembrie 2003

Președintele Autoritãții Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Rovana Plumb

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 65 din 28 ianuarie 2004

ORDIN
pentru stabilirea condițiilor minime obligatorii la comercializarea produselor agricole
și agroalimentare în piețele de gros
În baza Hotãrârii Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație și în temeiul art. 88 din Ordonanța Guvernului nr. 99/2000 privind comercializarea produselor și serviciilor de
piațã, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 650/2002,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 739/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor, Apelor și
Mediului și în temeiul art. 30 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și
comercializãrii alimentelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 57/2002,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
vãzând referatul de aprobare întocmit de Direcția strategii, politici și programe pentru comerț interior din cadrul Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și
mediului și ministrul sãnãtãții emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ (1) Piețele de gros pentru produse agricole și agroalimentare, denumite în continuare piețe, sunt structuri de vânzare,
altele decât cele cu amãnuntul, care asigurã condițiile necesare
pentru comercializarea legumelor și fructelor proaspete, a unor
produse agroalimentare, precum și produse industriale specifice,
cum ar fi unelte și echipamente agricole, în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare.
(2) Stabilirea condițiilor minime obligatorii la comercializarea
produselor agricole și agroalimentare în piețe are ca scop:
a) sprijinirea producãtorilor agricoli organizați în exploatații
agricole, asociații profesionale și interprofesionale;
b) valorificarea potențialului agricol din zonã;
c) creșterea consumului de legume și fructe proaspete;
d) creșterea calitãții și competitivitãții acestora;

e) crearea condițiilor de transparențã și concurențã loialã între
participanții la piațã;
f) asigurarea unei protecții mai mari a consumatorilor și satisfacerea cerințelor acestora la nivel superior.
Art. 2. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a tranzacțiilor și
menținerea calitãții produselor în procesul de comercializare,
condițiile tehnice minime pe care piața trebuie sã le punã la dispoziție utilizatorilor sãi constau în spații, servicii de uz general,
servicii obligatorii de securitate și pazã, precum și unele aparate
și echipamente, dupã cum urmeazã:
a) spații pentru expunerea, vânzarea și pãstrarea produselor;
b) spații pentru depozitarea produselor;
c) spații pentru spãlarea și sortarea produselor;
d) spații pentru circulația și parcarea autovehiculelor;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/4.II.2004

e) spații pentru conducerea și administrația societãții piața de
gros;
f) spații pentru serviciul de control al calitãții produselor, controlul sanitar, fitosanitar și sanitar-veterinar;
g) spații pentru stocarea ambalajelor de transport recirculabile
și a celor scoase din uz;
h) spații amenajate pentru colectarea deșeurilor rezultate din
activitatea comercialã;
i) grupuri sanitare cu apã curentã potabilã pentru utilizatorii
pieței;
j) servicii de uz general pentru electricitate, încãlzire, apã,
canalizare, salubritate;
k) servicii pentru paza și securitatea bunurilor și de pazã contra incendiilor;
l) mijloace și echipamente de transport intern pentru manipularea
mãrfurilor și ambalajelor;
m) echipament pentru înregistrarea intrãrii și ieșirii mãrfurilor și
persoanelor, precum și pentru încasarea taxelor.
(2) Spațiile sunt închiriate, concesionate sau date spre folosințã sub altã formã legalã producãtorilor agricoli, asociațiilor de
producãtori, importatorilor și comercianților de gros, în baza
condițiilor stabilite de administrația pieței; serviciile generale și
cele obligatorii sunt incluse în taxele de folosințã aferente
spațiilor.
Art. 3. Ñ (1) Pentru optimizarea condițiilor în care se deruleazã activitatea de comercializare, piața trebuie sã ofere utilizatorilor sãi, dupã caz, și alte servicii și utilitãți, cum sunt:
a) servicii specifice unor grupe de produse, pentru: climatizare,
coacere, refrigerare;
b) camere de frig sau cu atmosferã controlatã;
c) servicii pentru porționarea și ambalarea produselor;
d) echipamente pentru transportul mãrfurilor în interiorul pieței;
e) ateliere pentru repararea sau recuperarea ambalajelor;
f) aparate pentru cântãrirea sau mãsurarea produselor;
g) servicii financiar-contabile, servicii bancare, punct vamal;
h) ATM Ñ ghișeu automat de bancã și automate comerciale;
i) puncte de alimentație publicã;
j) echipament pentru înregistrarea, prelucrarea și diseminarea
informațiilor privind prețurile și tranzacțiile pieței.
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici

(2) Costurile acestor servicii și utilitãți sunt suportate, dupã
caz, de utilizatorii interesați sã le foloseascã, prin tarife stabilite
de administrația pieței.
Art. 4. Ñ Piața de gros și spațiile închiriate de utilizatorii care
comercializeazã produse alimentare de origine animalã se autorizeazã, din punct de vedere sanitar și sanitar-veterinar, de cãtre
autoritãțile competente, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 5. Ñ (1) Comercializarea produselor în piațã se face cu
respectarea legislației în vigoare, precum și a regulamentului
intern al pieței.
(2) Regulamentul intern al pieței se elaboreazã în baza
Regulamentului intern-cadru pentru comercializarea produselor
agricole și agroalimentare prin piețele de gros, prezentat în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.
(3) Regulamentul intern al fiecãrei piețe trebuie sã cuprindã
punctele de reper ale regulamentului intern-cadru, prin adaptarea
și particularizarea acestora la condițiile și cerințele pieței
respective, și se aprobã de cãtre Consiliul de administrație al
pieței de gros.
Art. 6. Ñ (1) Nerespectarea de cãtre societatea piața de gros
a condițiilor tehnice minime înscrise la art. 2, nesupravegherea de
cãtre administrația societãții piața de gros a respectãrii
regulamentului intern al pieței și nerespectarea de cãtre utilizatorii
și clienții pieței a reglementãrilor privind funcționarea pieței se
constatã și se sancționeazã de cãtre organele de control abilitate
din localitãțile unde funcționeazã piețele de gros.
(2) Nerespectarea normelor sanitare veterinare privind transportul, depozitarea și comercializarea produselor alimentare de origine animalã se constatã și se sancționeazã de cãtre
reprezentanții autoritãții naționale sanitare veterinare teritoriale,
conform legislației în vigoare.
(3) Nerespectarea normelor sanitare privind transportul, depozitarea și comercializarea produselor alimentare se constatã și se
sancționeazã de cãtre reprezentanții autoritãților locale de
sãnãtate publicã, conform legislației în vigoare.
Art. 7. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data publicãrii în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor, apelor și mediului,
Ilie Sârbu

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

ANEXÃ
REGULAMENT INTERN-CADRU

pentru comercializarea produselor agricole și agroindustriale prin piețele de gros
1. Domeniul de aplicare
1.1. Regulamentul se aplicã tuturor activitãților
desfãșurate în incinta pieței de gros, denumitã în continuare piața, pentru protejarea intereselor tuturor participanților
la actul de vânzare-cumpãrare.
1.2. Prevederile regulamentului pot fi completate prin
regulamente specifice anumitor servicii generale sau
comune, administrate sau concesionate de piațã.
2. Tipuri de activitãți desfãșurate în piațã
2.1. Activitãți specifice:
2.1.1. închirierea sau concesionarea de spații comerciale;
2.1.2. închirierea de spații frigorifice;
2.1.3. facilitarea accesului utilizatorilor la instalațiile tehnice din dotarea pieței;
2.1.4. facilitarea accesului utilizatorilor la serviciile generale și utilitãțile pieței.
2.2. Activitãți și servicii complementare:
2.2.1. activitãți de întreținere a instalațiilor, echipamentelor tehnice și a serviciilor de utilitate publicã;

2.2.2. activitãți ale agențiilor pentru curãțenie și pazã;
2.2.3. activitãți specializate: bancã, vamã, alimentație
publicã, încãrcare-descãrcare mãrfuri, transport intern.
2.3. Servicii și echipamente puse la dispoziție de piațã:
2.3.1. servicii generale pentru: apã, canalizare, electricitate, încãlzire, depozitarea temporarã și transportul deșeurilor, curãțenie și pazã, al cãror cost este cuprins în taxa de
intrare și în contractele încheiate cu utilizatorii;
2.3.2. servicii particulare pentru: transport intern,
recuperare ambalaje, servicii fiananciar-contabile, puse la
dispoziție de piațã contra unor taxe suportate de utilizatori;
2.3.3. echipamente, instalații și servicii comune, cum
sunt: camere de frig sau cu atmosferã controlatã, instalații
de coacere, prãjire, mãcinare, sortare, ambalare, oferite de
piațã în cadrul contractelor de închiriere/concesiune sau
prin taxe percepute special.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/4.II.2004
3. Utilizatorii pieței
3.1. Operatorii pieței, care pot fi: producãtori agricoli și
asociații ale acestora, comercianți de gros și cu amãnuntul,
consumatori colectivi, prelucrãtori industriali.
3.2. Utilizatorii de servicii, amenajãri și instalații
aparținând pieței sau situate în incinta acesteia, care sunt
admiși în piațã numai în baza autorizațiilor de funcționare
sau a avizelor prevãzute de legislația în vigoare.
3.3. Agenții comisionari și mandatarii autorizați, care au
obligația de a pune la dispoziție administrației pieței
documentele referitoare la tranzacțiile efectuate pentru
clienții lor.
4. Alocarea suprafețelor pentru standuri
4.1. Alocarea suprafețelor pentru standuri se face la
cererea scrisã a solicitantului, prin încheierea contractelor
de închiriere sau concesionare sau prin completarea unor
formulare-tip, pentru perioade de timp determinate sau pentru utilizarea ocazionalã a pieței.
4.2. Stabilirea zonei de amplasare se face în funcție de
natura produselor și frecvența utilizãrii standurilor; se pot
acorda prioritãți pentru utilizatorii pieței care comercializeazã cantitãți mari de produse.
4.3. Deținãtorii de amplasamente (suprafețe, spații, standuri, camere de frig etc.) au obligația de a monta în fața
fiecãrui amplasament un panou sau o firmã cu datele de
identificare a societãții sau a persoanei deținãtoare.
4.4. Utilizatorii amplasamentelor pot face amenajãri ale
acestora, pentru asigurarea condițiilor specifice produselor,
pe cheltuiala proprie și în baza unor planuri avizate de
cãtre administratorul pieței și de cãtre autoritatea localã de
sãnãtate publicã; amenajãrile urmeazã a fi dezafectate la
încetarea activitãții, de cãtre utilizatorii respectivi;
4.5. Utilizatorii amplasamentelor în care se depoziteazã
sau se comercializeazã produse alimentare de origine animalã își pot desfãșura activitatea numai dupã obținerea
autorizației sanitare veterinare de funcționare, emisã de
direcțiile sanitare veterinare județene sau a municipiului
București, conform legislației în vigoare.
5. Mãrfuri comercializate în piațã
5.1. Legume și fructe proaspete, în principal
5.2. Produse alimentare, în special agroalimentare
5.3. Produse nealimentare, din grupele de mãrfuri solicitate de producãtorii agricoli.
6. Programul de funcționare
6.1. Programul de funcționare a pieței trebuie sã indice:
zilele de funcționare, orele între care este deschisã piața
și orele în care sunt admise tranzacțiile.
6.2. Programul se aprobã și se modificã de cãtre conducerea pieței.
6.3. Programul de funcționare se afișeazã vizibil, la
intrarea în piațã.
7. Accesul în incinta pieței
7.1. Intrarea și ieșirea persoanelor din piațã se realizeazã pe baza permisului sau ecusonului de acces.
7.2. Documentul de identificare pentru utilizatorii pieței,
respectiv ecusonul, trebuie sã conținã: fotografia, numele și
prenumele deținãtorului, funcția sau calificarea în cadrul
pieței.
7.3. Activitãțile de aprovizionare comercialã sunt permise
utilizatorilor numai în timpul programului de funcționare a
pieței.
7.4. La intrarea în incinta pieței, orice lot de marfã trebuie sã fie însoțit de documentele de proveniențã.
7.5. Loturile minime admise pentru intrare sunt stabilite
periodic de conducerea pieței.
8. Vânzarea produselor
8.1. Operațiunile de vânzare a produselor se efectueazã
personal de pãrțile interesate sau de reprezentanți ai
acestora.

7

8.2. Vânzãtorii trebuie sã deținã documente de proveniențã a mãrfurilor oferite și sã întocmeascã documentele
de livrare a mãrfurilor vândute.
8.3. Este admisã vânzarea numai pentru produsele a
cãror calitate este corespunzãtoare standardelor de comercializare și reglementãrilor în vigoare.
8.4. Sunt interzise vânzarea și depozitarea produselor
contrafãcute, alterate sau care dãuneazã în orice fel
sãnãtãții și securitãții consumatorilor.
9. Ieșirea mãrfurilor din piațã
9.1. Livrarea mãrfurilor vândute în interiorul pieței se
face în timpul programului de funcționare a pieței.
9.2. Ieșirea mãrfurilor din piațã, în afara programului de
funcționare, este permisã numai cu acordul administrației
pieței.
9.3. La ieșirea din incinta pieței, orice lot de marfã trebuie sã fie însoțit de documentele de proveniențã.
10. Încãrcarea, descãrcarea și cântãrirea mãrfurilor
10.1. Tarifele pentru plata serviciilor de încãrcare/
descãrcare sunt fixate de conducerea pieței.
10.2. Operațiile de cântãrire sunt efectuate și suportate
de vânzãtor.
10.3. Aparatele pentru cântãrire trebuie sã fie menținute
curate și în stare de funcționare, reglate și verificate în
incinta de utilizare, puse la vedere pentru cumpãrãtori.
11. Întreținerea standului
11.1. Fiecare utilizator are obligația sã pãstreze ordinea
și sã curețe standul propriu și spațiul comun învecinat.
11.2. Ambalajele deteriorate trebuie strânse și predate
la locul de colectare, amenajat sau stabilit în incinta pieței.
11.3. Gunoaiele și deșeurile se depun în containere
speciale.
11.4. Spațiile publice trebuie utilizate cu grijã și pãstrate
curate.
12. Circulația pe teritoriul pieței
12.1. Drumurile de acces, aleile, spațiile cu trafic și cele
de parcare din incinta pieței sunt considerate drumuri
publice.
12.2. Circulația pe teritoriul pieței este reglementatã prin
marcaje și semne de circulație.
12.3. Spațiul destinat circulației în incinta pieței poate fi
utilizat numai pentru activitãțile pieței.
13. Curãțenia, ordinea publicã, paza și securitatea
pieței
13.1. Piața asigurã curãțenia spațiilor comune și de circulație.
13.2. Operatorii pieței sunt rãspunzãtori pentru efectuarea și pãstrarea curãțeniei în spațiile închiriate/
concesionate.
13.3. Este interzis utilizatorilor și vizitatorilor pieței sã
aducã deșeuri sau reziduuri, de orice tip, pe teritoriul
pieței.
13.4. Utilizatorii pieței sunt obligați sã respecte normele
fitosanitare privind combaterea dãunãtorilor.
13.5. Participanții la activitãțile pieței trebuie sã pãstreze
ordinea publicã.
13.6. Piața asigurã permanent paza și securitatea utilizatorilor pieței, inclusiv în afara programului de funcționare.
14. Controlul pieței și autoritãțile competente
14.1. În piațã se vor desfãșura activitãți de control de
cãtre toate instituțiile care au atribuții în controlul comercializãrii produselor: vamal, fiscal, igienico-sanitar, sanitar veterinar, concurențã, protecția consumatorilor, protecția
mediului, protecția muncii, paza și securitatea incendiilor etc.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 106/4.II.2004
acordate prin contract utilizatorilor pieței, cu avertisment,
suspendare, revocarea acordãrii spațiului.
16.2. Pentru încãlcarea normelor sanitare veterinare privind transportul, depozitarea, expunerea și comercializarea
produselor alimentare de origine animalã, organele sanitare
veterinare de control pot aplica sancțiuni în conformitate cu
legislația sanitarã veterinarã în vigoare.
16.3. Pentru încãlcarea normelor sanitare privind transportul, depozitarea și comercializarea produselor alimentare,
autoritãțile locale de sãnãtate publicã pot aplica sancțiuni
conform legislației în vigoare.
17. Dispoziții finale
17.1. Aprobarea și intrarea în vigoare a regulamentului
17.2. Aducerea la cunoștințã a regulamentului
17.3. Afișarea regulamentului
17.4. Completarea și codificarea regulamentului
17.5. Alte prevederi specifice pieței.

15. Informarea pieței
15.1. Piața asigurã utilizatorilor date statistice și
informații de prețuri, prin culegerea de date referitoare la
sortimentele, cantitãțile și prețurile produselor comercializate
în piațã.
15.2. Piața întocmește și editeazã rapoarte referitoare la
cantitãțile și prețurile produselor comercializate, pe care le
pune la dispoziție utilizatorilor sãi și instituțiilor interesate.
15.3. Piața pune la dispoziție utilizatorilor panouri de
afișare, amplasate în locuri vizibile pentru oferte speciale
de produse, cantitãți, prețuri.
16. Sancțiuni aplicabile utilizatorilor pieței
16.1. Pentru încãlcarea gravã sau repetarea încãlcãrii
dispozițiilor regulamentului, administrația pieței aplicã
sancțiunile prevãzute în clauzele din contractele de
închiriere/concesionare pentru standuri sau alte spații
«

PRIMÃRIA MUNICIPIULUI GALAÞI
LISTA
cuprinzând asociațiile și fundațiile care primesc subvenții de la bugetul local în anul 2004,
în conformitate cu prevederile Legii nr. 34/1998 privind acordarea unor subvenții asociațiilor și fundațiilor române
cu personalitate juridicã, care înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã
Nr.
crt.

Județul/
municipiul

Denumirea asociației/fundației

1. Asociația Filantropicã Creștin Ortodoxã
”Sfântul Vasile cel Mare,, Ñ Așezãmântul
social filantropic de fete ”Sfântul Vasile cel Mare,,
2. Fundația ”Împreunã,, Ñ Centrul de zi ”Împreunã,,
3. Fundația ”Împreunã,, Ñ
Adãpost temporar ”Și ei sunt ai noștri,,

Nr. mediu
de beneficiari/
lunã

Sume lunare
alocate
(mii lei)

Cuantumul
sumelor
acordate
pentru anul
2003 (mii lei)

Municipiul
Galați

26 de copii
orfani

166.667

1.999.999

Municipiul
Galați
Municipiul
Galați

100
de persoane
20
de persoane

29.193

350.316

14.375

172.494

Primar,
Dumitru Nicolae

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 106/4.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

