Anul 172 (XVI) — Nr. 1.061

PARTEA

I

Marți, 16 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

471.

890.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 78/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind
administrarea unităților sanitare publice de interes
județean și local ......................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unităților sanitare publice de interes județean și
local ..........................................................................

Nr.
475.

2

894.

893.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 73/2004 pentru abrogarea art. 11 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o
formă de protecție în România ..............................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 73/2004
pentru abrogarea art. 11 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a
străinilor care au dobândit o formă de protecție
în România ..............................................................
´

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
Guvernului nr. 60/2004 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții cuprinse în acte
normative din domeniul sanitar ..............................

4

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență Guvernului
nr. 60/2004 pentru modificarea și completarea
unor dispoziții cuprinse în acte normative din
domeniul sanitar .......................................................

4

´
2

476.

´
474.

Pagina

895.
3

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 91/2004 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2004 ....................................................

5

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 91/2004 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2004 .................................................................

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

3

Decizia nr. 418 din 14 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 38 alin. (4), art. 49 alin. (3) și art. 50 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale ............

6–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.061/16.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 78/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unităților sanitare publice
de interes județean și local
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
nu pot percepe taxe și chirii asupra terenurilor și clădirilor
în care își desfășoară activitatea spitalele clinice și spitalele
universitare.“
2. La articolul I punctul 2, alineatul (6) al articolului 5 va
avea următorul cuprins:
î(6) Unitățile de asistență medico-socială înființate prin
hotărâri ale consiliilor locale comunale trec în
responsabilitatea administrativă și financiară a consiliilor
județene, dacă consiliile locale respective nu hotărăsc altfel,
asumându-și obligațiile de finanțare.“
3. La articolul I punctul 3, alineatele (3) și (5) ale
articolului 52 vor avea următorul cuprins:
î(3) Finanțarea centrelor de sănătate multifuncționale se
asigură din venituri proprii, precum și din sume acordate
de la bugetul de stat și bugetele locale.
……...................................................................................…
(5) De la bugetul de stat se acordă sume prin bugetul
Ministerului Sănătății.“

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 78
din 19 august 2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unităților sanitare publice de interes județean și local,
adoptată în temeiul art. 1 pct. IV.6 din Legea nr. 291/2004
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795
din 27 august 2004, cu următoarele modificări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (5) al articolului 1 va
avea următorul cuprins:
î(5) Terenurile și clădirile în care își desfășoară
activitatea spitalele clinice și spitalele universitare sunt parte
integrantă a domeniului public al județelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului
București și se dau în
administrarea unităților sanitare respective prin hotărâre a
consiliului județean, municipal sau local al sectoarelor
municipiului București, după caz. Consiliile județene,
municipale sau locale ale sectoarelor municipiului București

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 471.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 78/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea
unităților sanitare publice de interes județean și local
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 78/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 70/2002 privind administrarea unităților sanitare publice de
interes județean și local și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 890.
´

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.061/16.XI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 73/2004 pentru abrogarea art. 11 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor
care au dobândit o formă de protecție în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului
nr. 73 din 19 august 2004 pentru abrogarea art. 11
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind
integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de

protecție în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 787 din 26 august 2004, cu
următoarea modificare:
— Articolul 2 se abrogă.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 474.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/2004 pentru abrogarea art. 11 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea
socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție
în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 73/2004 pentru abrogarea art. 11 alin. (2) din Ordonanța
Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au
dobândit o formă de protecție în România și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 893.

´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.061/16.XI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2004 pentru modificarea
și completarea unor dispoziții cuprinse în acte normative din domeniul sanitar
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60 din 26 august 2004 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții cuprinse în acte normative din
domeniul sanitar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 806 din 1 septembrie 2004, cu următoarea
modificare:
— Articolul IV va avea următorul cuprins:
îArt. IV. — Legea nr. 307/2004 privind exercitarea
profesiei de asistent medical și a profesiei de moașă,
precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie 2004, se
modifică după cum urmează:
1. Litera i) a articolului 44 va avea următorul cuprins:
«i) de a beneficia, începând cu data de 1 ianuarie 2005,
de asistență medicală gratuită și de medicamente gratuite
atât personal, cât și pentru membrii lor de familie.»

2. Alineatul (3) al articolului 63 va avea următorul
cuprins:
«(3) Normele privind definirea titlurilor profesionale și a
domeniilor de activitate pentru asistenții medicali formați în
celelalte specialități se elaborează de către Ministerul
Sănătății, în colaborare cu Ordinul Asistenților Medicali și
Moașelor din România, în termen de 180 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei legi, și se aprobă prin
hotărâre a Guvernului. În termen de 90 de zile de la
aprobarea acestora, Ministerul Educației și Cercetării
împreună cu Ministerul Sănătății va elabora curricula pentru
asistenții formați în celelalte specialități, structurată pe 3 ani
de studiu. Prin derogare de la prevederile art. 19 alin. (1)
lit. b), dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 844/2002 privind
aprobarea nomenclatoarelor calificărilor profesionale pentru
care se asigură pregătirea prin învățământul preuniversitar,
precum și durata de școlarizare, astfel cum a fost
modificată prin Hotărârea Guvernului nr. 721/2004, rămân
în vigoare și pentru anul școlar 2004—2005.»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 475.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 60/2004 pentru modificarea
și completarea unor dispoziții cuprinse în acte normative
din domeniul sanitar
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2004 pentru modificarea și completarea unor
dispoziții cuprinse în acte normative din domeniul sanitar.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 894.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.061/16.XI.2004

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 91/2004 cu privire la rectificarea bugetului de stat
pe anul 2004
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 91
din 26 august 2004 cu privire la rectificarea bugetului de
stat pe anul 2004, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.1 din

Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 801 din 30 august 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

PREȘEDINTELE SENATULUI

VIOREL HREBENCIUC

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 476.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 91/2004 cu privire la rectificarea bugetului
de stat pe anul 2004
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 91/2004 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe
anul 2004 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 895.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.061/16.XI.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 418
din 14 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (4), art. 49 alin. (3)
și art. 50 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurări sociale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent șef

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (4), art. 49
alin. (3) și art. 50 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
excepție ridicată, prin avocat, de Alexandru Georgescu în
Dosarul nr. 7.003/As/2003 al Tribunalului București —
Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă.
La apelul nominal autorul excepției este prezent
personal și asistat de avocatul M.I. Ghica. Lipsește Casa
de pensii a municipiului București, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Avocatul autorului excepției solicită să se constate
neconstituționalitatea art. 50 din Legea nr. 19/2000 în
raport cu prevederile art. 47 alin. (2) din Constituția
republicată. În acest sens, depune concluzii scrise la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public, apreciind că
dispozițiile de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 24 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 7.003/As/2003, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 38 alin. (4), art. 49 alin. (3) și art. 50 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată, prin avocat, de
Alexandru Georgescu într-un litigiu de asigurări sociale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 50 din Legea
nr. 19/2000, prin îexceptarea perioadelor asimilate de la
stabilirea pensiei anticipate parțiale“, încalcă prevederile
art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată, instituind un

regim discriminatoriu pentru o categorie de persoane.
Consideră, totodată, că dispozițiile legale criticate încalcă și
dreptul fundamental la pensie, prevăzut de art. 47 alin. (2)
din Constituție, republicată.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de
muncă și litigii de muncă consideră că excepția ridicată nu
este întemeiată, deoarece înu se poate în nici un caz
aprecia că instituirea unor dispoziții de favoare, în anumite
condiții, încalcă principiul egalității cetățenilor în fața legii,
instituit de art. 16 alin. (1) din Constituție“. Cetățenii care
au realizat un stagiu de cotizare cu cel puțin 10 ani mai
mare decât stagiul standard se află într-o situație diferită
față de cei care au realizat doar un stagiu minim sau
incomplet.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția este neîntemeiată,
deoarece textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate prin excepția de neconstituționalitate nu încalcă nici
o normă constituțională. Arată, în acest sens, că, potrivit
prevederilor art. 47 alin. (2) din Constituție, republicată,
dreptul la pensie este stabilit de lege. Legea nr. 19/2000
reglementează situații diferite de acordare a pensiei, în
funcție de vârsta asiguratului și stagiul de cotizare realizat
de acesta, îceea ce impune și justifică, în mod obiectiv și
rezonabil, aplicarea unor tratamente juridice diferite“, iar
îinstituirea unei reguli speciale cu privire la pensia
anticipată și pensia anticipată parțială“, conform căreia la
stabilirea stagiului de cotizare nu se iau în calcul
perioadele asimilare, este constituțională.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile avocatului autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.061/16.XI.2004
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) și ale art. 1
alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
republicată, să soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicată.
Autorul excepției a solicitat constatarea neconstituționalității
dispozițiilor art. 50 din Legea nr. 19/2000, pentru faptul că,
la stabilirea dreptului la pensia anticipată parțială, acestea
nu permit includerea în stagiul de cotizare realizat a
perioadelor necontributive, asimilate stagiului de cotizare,
iar printr-o interpretare greșită a textului de lege, se exclud
de la calcul și cei 10 ani în care autorul excepției a fost
militar activ. Instanța de judecată, având în vedere că la
ambele tipuri de pensie anticipată se aplică aceleași reguli,
a sesizat Curtea Constituțională pentru examinarea
constituționalității art. 38 alin. (4), art. 49 alin. (3) și art. 50
din Legea nr. 19/2000. Întrucât obiectul litigiului în cadrul
căruia a fost ridicată excepția de neconstituționalitate este
legat de dreptul la pensia anticipată parțială, dispozițiile
art. 49 alin. (3) din lege, referitoare la pensia anticipată, nu
sunt incidente în cauză, astfel că excepția de
neconstituționalitate a acestor dispoziții urmează să fie
respinsă ca fiind inadmisibilă.
Deși autorul excepției nu invocă neconstituționalitatea
art. 38 alin. (4), totuși, criticând excluderea din calcul a
perioadelor asimilate în cazul stabilirii drepturilor prevăzute
de art. 50, constatăm că obiectul excepției îl constituie
dispozițiile acestor texte din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, texte care au următoarea redactare:
— Art. 38: î(1) În sistemul public se asimilează stagiului de
cotizare și perioadele necontributive, denumite în continuare
perioade asimilate, în care asiguratul:
a) a beneficiat sau beneficiază de drepturi de asigurări
sociale, cu excepția celor prevăzute la art. 40 lit. a), b), c) și e);
b) a urmat cursurile de zi ale învățământului superior,
organizat potrivit legii, pe durata normală a studiilor respective,
cu condiția absolvirii acestora;
c) a satisfăcut serviciul militar ca militar în termen sau militar
cu termen redus, pe durata legal stabilită, a fost concentrat,
mobilizat sau în prizonierat.
(2) Asigurații care au absolvit mai multe instituții de
învățământ superior, conform prevederilor alin. (1) lit. b),
beneficiază de asimilarea, ca stagiu de cotizare, a unei singure
perioade de studii, la alegere.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (1) lit. b) beneficiază de
perioade asimilate, dacă în aceste perioade nu se regăsesc în
situațiile prevăzute la art. 5.
(4) Perioadele asimilate, prevăzute la alin. (1), se valorifică
numai pentru obținerea pensiei pentru limită de vârstă, de
invaliditate și de urmaș.“;
— Art. 50: î(1) Asigurații care au realizat stagiile complete
de cotizare, precum și cei care au depășit stagiul complet de
cotizare cu până la 10 ani pot solicita pensie anticipată parțială

7

cu reducerea vârstelor standard de pensionare cu cel mult
5 ani.
(2) Cuantumul pensiei anticipate parțiale se stabilește din
cuantumul pensiei pentru limită de vârstă, prin diminuarea
acestuia în raport cu stagiul de cotizare realizat și cu numărul
de luni cu care s-a redus vârsta standard de pensionare,
conform tabelului nr. 2.“
În opinia autorului excepției dispozițiile legale criticate
contravin următoarelor prevederi constituționale:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 47 alin. (2): îCetățenii au dreptul la pensie, la
concediu de maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile
sanitare de stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări
sociale publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au
dreptul și la măsuri de asistență socială, potrivit legii.“
Constituția stabilește dreptul tuturor cetățenilor la pensie,
prevăzând, în art. 47 alin. (2), că exercitarea acestui drept
se face în condițiile prevăzute de lege. Astfel, intră în
atribuțiile exclusive ale legiuitorului stabilirea tipurilor de
pensie, a condițiilor ce trebuie îndeplinite de beneficiari
pentru a se putea înscrie la pensie, a modului de calcul al
cuantumului pensiei și a altor condiții de fond și de formă.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că, potrivit dispozițiilor art. 40 din Legea
nr. 19/2000: îÎn sistemul public se acordă următoarele
categorii de pensii:
a) pensia pentru limită de vârstă;
b) pensia anticipată;
c) pensia anticipată parțială;
d) pensia de invaliditate;
e) pensia de urmaș.“
Pensia anticipată și pensia anticipată parțială se
deosebesc de pensia pentru limită de vârstă prin faptul că
se permite reducerea vârstei standard de pensionare, în
condițiile în care este realizat stagiul complet de cotizare
cu o depășire, în raport cu care se determină perioada cu
care se poate reduce vârsta standard.
Principiul general adoptat în reglementarea legală a
sistemului public de pensii asigură luarea în considerare la
stabilirea cuantumului pensiei a întregii activități desfășurate
de titularii dreptului la pensie, respectiv a întregii perioade
în care au contribuit la fondurile de asigurări sociale.
Art. 38 din Legea nr. 19/2000 permite includerea, prin
asimilare, în stagiul de cotizare și a perioadelor
necontributive, în trei situații, respectiv perioada în care
titularul a beneficiat de drepturi de asigurări sociale, cu
excepția pensiei, când titularul a urmat cursurile de zi ale
învățământului superior, cu condiția absolvirii, și când
titularul a satisfăcut stagiul militar obligatoriu, potrivit legii.
Art. 50 din Legea nr. 19/2000 nu conține nici o
dispoziție cu caracter discriminatoriu, condițiile prevăzute
pentru exercitarea dreptului la pensie anticipată parțială
fiind egale pentru toți cetățenii. Acest text de lege nu
atinge nici dreptul la pensie garantat de Constituție,
stabilind doar condițiile în care cetățenii pot beneficia de o
pensie specială înainte de împlinirea vârstei standard de
pensionare, aceeași pentru toți cei care doresc să
beneficieze de acest drept. Stabilirea condițiilor de acordare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.061/16.XI.2004

a pensiei și, cu atât mai mult, a unei pensii speciale, în
condițiile de facilitate, făcându-se potrivit legii, prevederea
din art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000, potrivit căreia
perioadele asimilate se pot valorifica la stabilirea stagiului
de cotizare realizat numai în cazul pensiilor pentru limită
de vârstă, de invaliditate și de urmaș, fiind excluse pensia
anticipată și cea anticipată parțială, ține de opțiunea liberă
a legiuitorului. Această reglementare se aplică, fără nici o
excepție, tuturor cetățenilor care solicită să fie înscriși în
vreuna dintre aceste două categorii de pensii.
Interpretarea greșită, invocată de autorul excepției,
potrivit căreia, pe lângă cei 4 ani cât a urmat învățământul

militar superior, se exclud de la calcul și cei 10 ani când a
fost militar activ, ține de aplicarea dispozițiilor legale, iar nu
de constituționalitatea acestora. Exceptarea prevăzută de
art. 38 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 este strict definită
de legiuitor, iar ea nu poate viza perioada în care
cetățeanul beneficiar al oricărui tip de pensie a fost militar
activ. Stagiul realizat ca militar activ nu constituie perioadă
asimilată, ci perioadă identică stagiului de cotizare.
Așa fiind, urmează ca excepția de neconstituționalitate a
art. 38 alin. (4) și art. 50 din Legea nr. 19/2000 să fie
respinsă ca neîntemeiată.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 38 alin. (4) și art. 50 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de Alexandru
Georgescu în Dosarul nr. 7.003/As/2003 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, excepție ridicată de același autor în
același dosar.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.061/16.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

