Anul 172 (XVI) — Nr. 1.062

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

472. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
1–6

27.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
stabilirea tarifului aplicat consumului de energie
electrică al consumatorilor asimilați consumatorilor
casnici cu puterea maximă contractată de 30 kW
sau mai mare ............................................................

13

28.

educației fizice și sportului nr. 69/2000 ..................

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea zonelor orare utilizate la tariful A33......

14–15

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
acreditarea Societății Comerciale îERDEMIR–
ROMANIA“ — S.R.L. Târgoviște drept consumator
eligibil de energie electrică.......................................

16

891. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii educației fizice și
sportului nr. 69/2000 .................................................

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.823. —

Hotărâre

pentru

majorarea

gradului

de

deschidere a pieței de energie electrică ...............

7

29.

1.849. — Hotărâre privind organizarea, funcționarea și
atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor

LEGI

7–13

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 200 din 9 mai 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Alineatul (3) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(3) Educația fizică și sportul cuprind următoarele
activități: educația fizică, sportul școlar și universitar, sportul

pentru toți, sportul de performanță, exercițiile fizice
practicate cu scop de întreținere, profilactic sau terapeutic.“
2. Alineatele (2), (3), (4) și (5) ale articolului 6 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Asociațiile sportive școlare și universitare sunt
structuri sportive înființate în condițiile prezentei legi, a
căror activitate este coordonată de Federația Sportului
Școlar, respectiv de Federația Sportului Universitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

(3) Federația Sportului Școlar și Federația Sportului
Universitar, înființate în condițiile legii, au următoarele
atribuții:
a) promovarea valențelor educative ale sportului;
b) inițierea și organizarea de programe și acțiuni de
atragere a elevilor și studenților la practicarea sportului;
c) coordonarea competițiilor sportive desfășurate în
unitățile și instituțiile de învățământ, organizate de
asociațiile sportive școlare și universitare;
d) sprijinirea sau organizarea, după caz, a competițiilor
locale, zonale și naționale ale reprezentativelor unităților și
instituțiilor de învățământ;
e) deținerea competenței exclusive pentru reprezentarea
țării la competițiile oficiale organizate sub egida federațiilor
internaționale ale sportului școlar și universitar.
(4) Organizarea și funcționarea Federației Sportului
Școlar și Federației Sportului Universitar se stabilesc prin
hotărâri ale Guvernului, inițiate de Agenția Națională pentru
Sport și Ministerul Educației și Cercetării.
(5) Finanțarea Federației Sportului Școlar, respectiv a
Federației Sportului Universitar, se face prin alocații de la
bugetul de stat, pe bază de programe, precum și prin
venituri extrabugetare. Pentru susținerea programelor de
reprezentare la competițiile internaționale oficiale,
desfășurate sub egida federațiilor internaționale ale sportului
școlar și sportului universitar, Federația Sportului Școlar, și
respectiv Federația Sportului Universitar, pot beneficia, cu
prioritate, de alocații guvernamentale.“
3. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Finanțarea programului național «Sportul
pentru toți» se asigură din fonduri prevăzute distinct în
bugetul de stat și din fonduri de la bugetele locale.
(2) Mijloacele financiare necesare pentru susținerea
subprogramelor derulate de Federația Sportivă Națională
«Sportul pentru toți» se asigură din fonduri prevăzute
distinct în bugetul de stat.
(3) Subprogramele propuse de celelalte instituții, care
sunt aprobate anual de Comitetul Activităților Fizice
Sportive pentru Sănătate, Educație și Recreere, sunt
finanțate de la bugetele locale, din fonduri primite de la
organismele internaționale, din sponsorizări, donații și
legate, precum și din fonduri ale bugetului de stat, care
vor fi prevăzute cu destinația pentru activitatea sportivă și
de tineret.“
4. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Sportivii de performanță pot fi amatori
sau profesioniști, conform prevederilor cuprinse în statutele
și regulamentele federațiilor sportive naționale și
internaționale, în condițiile legii.
(2) Sportivii amatori sunt cei care, pentru practicarea
sportului respectiv, nu au relații contractuale de muncă cu
cluburile sportive la care sunt legitimați.
(3) Sportivii profesioniști sunt cei care, pentru
practicarea sportului respectiv, încheie, în condițiile legii, cu
cluburile la care sunt legitimați un contract individual de
muncă pe durată determinată și care obțin licența de
sportiv profesionist.
(4) Ramurile de sport, precum și condițiile de practicare
a sportului profesionist se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, inițiată de Agenția Națională pentru Sport, la
propunerea federațiilor sportive naționale.“

5. La titlul III, titlul va avea următorul cuprins:
îTITLUL III
Structurile administrației pentru sport“
6. Litera f) a alineatului (1) al articolului 18 va avea
următorul cuprins:
îf) administrează patrimoniul din domeniul public și
domeniul privat al statului, încredințat Agenției Naționale
pentru Sport;“
7. După litera g) a alineatului (1) al articolului 18 se
introduce o literă nouă, litera g1), cu următorul cuprins:
îg1) supraveghează menținerea destinației bazelor și/sau
instalațiilor sportive care au aparținut domeniului public sau
privat al statului ori al unităților administrativ-teritoriale și
care, ulterior, au fost dobândite ca active patrimoniale
destinate activității sportive sau vândute către societățile
comerciale.“
8. Literele i) și j) ale alineatului (1) al articolului 18 vor
avea următorul cuprins:
îi) repartizează bugetul activității sportive, constituit
potrivit prezentei legi, pentru:
— activitatea proprie și cea a instituțiilor din subordinea sa;
— federațiile sportive naționale, în baza contractelor de
finanțare a programelor sportive ale acestora;
— premierea performanțelor deosebite obținute la
competițiile sportive internaționale oficiale;
j) autorizează afilierea federațiilor sportive naționale la
federațiile sportive internaționale de profil și la alte foruri
continentale sau mondiale, precum și afilierea altor
organizații cu profil sportiv la forurile internaționale de
specialitate.“
9. Alineatul (1) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
îArt. 20. — (1) Direcțiile pentru sport județene, respectiv
a municipiului București, au următoarele atribuții principale
în domeniul sportului:
a) țin evidența structurilor sportive fără personalitate
juridică din județ, prin înscrierea acestora în Registrul
sportiv;
b) finanțează, pe bază de contract, programele sportive
ale asociațiilor județene și ale municipiului București pe
ramuri de sport și ale cluburilor sportive de drept privat,
aflate în raza administrativ-teritorială respectivă, în limita
sumei prevăzute în bugetul de venituri și cheltuieli cu
această destinație;
c) colaborează cu consiliile locale, în scopul utilizării
eficiente a sumelor acordate de la bugetele locale pentru
activitatea sportivă de performanță în teritoriu;
d) elaborează și aduc la îndeplinire, în colaborare cu
autoritățile administrației publice locale, planurile de
construire și de îmbunătățire a bazelor și instalațiilor
sportive, în vederea dezvoltării sportului în general și a
sportului de performanță în teritoriu, finanțează unele
programe speciale pentru sportivi, secții sau echipe din
raza administrativ-teritorială;
e) colaborează cu inspectoratele școlare, unitățile de
învățământ și cu instituțiile de învățământ superior pentru
organizarea și dezvoltarea sportului școlar și universitar,
precum și pentru formarea și perfecționarea pregătirii
profesionale a instructorilor sportivi;
f) inițiază măsurile necesare pentru prevenirea violenței
la manifestările sportive organizate în raza lor teritorială,
precum și a dopajului în sport;
g) sprijină cu mijloace materiale și financiare practicarea
sportului pentru toți;
h) îndrumă și controlează, din punct de vedere tehnicometodic și de specialitate, structurile sportive din județ;
i) supraveghează menținerea destinației bazelor sportive
din domeniul public sau privat al statului sau al unităților
administrativ-teritoriale, precum și a celor care au aparținut
domeniului public și au intrat în circuitul privat.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004
10. După articolul 20 se introduce capitolul III cu
următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Comitetul Olimpic Român
Art. 20 1 . — (1) Comitetul Olimpic Român este o
asociație de interes național care se organizează și
funcționează în baza statutului propriu, elaborat în
conformitate cu prevederile Chartei Olimpice și ale
prezentei legi.
(2) Comitetul Olimpic Român este persoană juridică de
drept privat, de utilitate publică, autonomă, nonprofit,
neguvernamentală, apolitică și fără scop lucrativ.
(3) Dobândirea personalității juridice se face în condițiile
legii.
(4) Comitetul Olimpic Român deține competența
exclusivă pentru reprezentarea țării la Jocurile Olimpice și
la celelalte programe organizate sub egida Comitetului
Internațional Olimpic sau a asociațiilor olimpice continentale.
Comitetul Olimpic Român este unicul deținător pe teritoriul
României al drepturilor de folosire a însemnelor și a tuturor
simbolurilor olimpice specificate în statutul propriu, în
Charta Olimpică și în alte documente normative ale
mișcării olimpice.
(5) Persoanele fizice sau juridice de pe teritoriul
României nu pot folosi însemnele Comitetului Internațional
Olimpic, însemnele și emblema Comitetului Olimpic Român
și alte drepturi de proprietate intelectuală olimpice decât cu
acordul Comitetului Olimpic Român.
(6) Comitetul Olimpic Român organizează și
coordonează activitatea Academiei Olimpice Române,
unitate aflată în subordinea sa, fără personalitate juridică,
cu atribuții în dezvoltarea și promovarea principiilor
fundamentale ale olimpismului.
Art. 20 2. — (1) Pentru realizarea obiectului său de
activitate, Comitetul Olimpic Român colaborează cu instituții
guvernamentale și neguvernamentale, asociații și organizații
de drept public sau privat.
(2) Comitetul Olimpic Român susține financiar, pe bază
de contracte de finanțare, activitatea centrelor naționale de
pregătire a juniorilor. Federațiile sportive naționale conduc,
organizează și coordonează activitatea acestor centre.
Agenția Națională pentru Sport, Ministerul Educației și
Cercetării, autoritățile administrației publice centrale și
locale colaborează și sprijină activitatea centrelor olimpice
naționale de pregătire a juniorilor.
(3) Sursele de finanțare ale Comitetului Olimpic Român
pot fi:
a) sume de la bugetul de stat;
b) venituri proprii;
c) alte surse.
(4) Nivelul alocațiilor bugetare, precum și categoriile de
cheltuieli ce urmează a fi finanțate din acestea se aprobă
prin legile bugetare anuale.
(5) Comitetul Olimpic Român poate beneficia cu
prioritate de sprijin financiar guvernamental pentru
îndeplinirea programelor olimpice.
(6) Comitetul Olimpic Român poate deține în proprietate,
concesiune sau folosință imobile, baze și instalații sportive
de interes național.
(7) Acțiunile în justiție pentru valorificarea drepturilor de
orice natură ale Comitetului Olimpic Român sunt scutite de
taxă de timbru.“
11. Literele b) și f) ale alineatului (1) al articolului 21 vor
avea următorul cuprins:
îb) cluburile sportive, inclusiv cele organizate ca
societăți comerciale, unitățile de învățământ cu program
sau profil sportiv, palatele și cluburile copiilor și elevilor;
.........................................................................................

3

f) Automobil Clubul Român, pentru activitatea de
automobilism sportiv și karting sportiv;“
12. După litera f) a articolului 21 se introduce o literă
nouă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) alte organizații sportive naționale.“
13. Alineatul (1) al articolului 22 va avea următorul
cuprins:
îArt. 22. — (1) În sensul prezentei legi, structurile
sportive sunt asociații de drept privat sau instituții de drept
public, constituite sau înființate, după caz, în scopul
organizării și administrării unei activități sportive și care au
drept obiectiv promovarea uneia sau mai multor discipline
sportive, practicarea acestora de către membrii lor și
participarea la activitățile și competițiile sportive.“
14. Alineatul (1) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
îArt. 28. — (1) Cluburile sportive de drept privat au
regim propriu de administrare și de gestionare a bugetului
și a patrimoniului, aprobat de adunările generale ale
acestora, în condițiile legii.“
15. Alineatul (4) al articolului 28 se abrogă.
16. Alineatul (5) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
î(5) Dizolvarea unui club sportiv de drept privat se face
în condițiile legii.“
17. Alineatul (2) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
î(2) Cluburile sportive de drept public mono- sau
polisportive se organizează și funcționează după
regulamente proprii, elaborate conform legii.“
18. Alineatul (1) al articolului 31 va avea următorul
cuprins:
îArt. 31. — (1) Cluburile sportive profesioniste sunt
structuri sportive organizate ca asociații fără scop
patrimonial sau societăți comerciale sportive pe acțiuni,
care au obținut licența din partea federației sportive
naționale, emisă în conformitate cu statutele și
regulamentele federațiilor internaționale pe ramura de
sport.“
19. Alineatul (3) al articolului 31 va avea următorul
cuprins:
î(3) Cluburilor sportive profesioniste, organizate ca
asociații fără scop patrimonial, li se aplică regimul juridic al
acestui tip de asociații, iar cluburilor sportive profesioniste,
organizate ca societăți sportive comerciale pe acțiuni, li se
aplică regimul juridic al societăților comerciale, cu
particularitățile din prezenta lege.“
20. Alineatul (4) al articolului 31 se abrogă.
21. Alineatul (1) al articolului 32 va avea următorul
cuprins:
îArt. 32. — (1) Capitalul social inițial al cluburilor
sportive profesioniste se constituie în condițiile legii.“
22. Alineatele (2) și (3) ale articolului 32 se abrogă.
23. Alineatul (4) al articolului 32 va avea următorul
cuprins:
î(4) Reorganizarea cluburilor sportive se face potrivit
regulamentului de aplicare a prezentei legi.“
24. Alineatul (1) al articolului 34 va avea următorul
cuprins:
îArt. 34. — (1) Asociațiile județene și ale municipiului
București pe ramuri de sport sunt persoane juridice de
drept privat, având drept scop organizarea activității în
ramura de sport respectivă la nivelul județului sau al
municipiului București, cu respectarea statutelor și
regulamentelor federațiilor sportive naționale.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

25. Literele b) și h) ale alineatului (1) al articolului 37
vor avea următorul cuprins:
îb) organizează, conduc, controlează și supraveghează
activitățile și competițiile sportive oficiale la nivel național,
în baza statutelor și regulamentelor adoptate;
...........................................................................................
h) promovează măsurile de prevenire și control al
folosirii substanțelor interzise și al metodelor
neregulamentare, destinate să mărească în mod artificial
capacitatea fizică a sportivilor sau să modifice rezultatele
competițiilor organizate direct la nivel național, în
concordanță cu reglementările federațiilor internaționale, ale
Comitetului Internațional Olimpic și ale Agenției Mondiale
Antidoping. Orice alte măsuri ce contravin reglementărilor
mai sus menționate sunt nule de drept;“
26. Alineatul (5) al articolului 42 va avea următorul
cuprins:
î(5) Statutele ligilor profesioniste se aprobă de adunările
generale și se avizează în mod obligatoriu de federațiile
sportive naționale și de Agenția Națională pentru Sport.“
27. Capitolul VII al titlului IV se abrogă.
28. Articolul 44 se abrogă.
29. Partea introductivă și literele b) și c) ale alineatului (1)
al articolului 45 vor avea următorul cuprins:
îArt. 45. — (1) Structurile sportive și Comitetul Olimpic
Român dețin exclusivitatea:
...........................................................................................
b) dreptului de folosință asupra siglei/emblemei proprii,
precum și asupra denumirii competiției pe care o
organizează;
c) drepturilor de reclamă, publicitate și de transmisie
radio și televiziune la competițiile pe care le organizează
sau la care participă, după caz.“
30. Alineatul (2) al articolului 45 se abrogă.
31. După articolul 45 se introduce un articol nou,
articolul 451, cu următorul cuprins:
îArt. 451. — Drepturile prevăzute la art. 45 alin. (1) pot
fi cesionate, cu excepția drepturilor federative ale
sportivilor, care pot fi cesionate exclusiv la o altă structură
sportivă.“
32. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 48
va avea următorul cuprins:
îArt. 48. — (1) Revocarea recunoașterii funcționării
oricărei structuri sportive este de competența Agenției
Naționale pentru Sport și se va produce în următoarele
cazuri:“
33. Alineatul (2) al articolului 61 va avea următorul
cuprins:
î(2) Carnetul de antrenor se eliberează de către Agenția
Națională pentru Sport și conferă titularului drepturile și
obligațiile prevăzute în statutul antrenorilor, statutele și
regulamentele federațiilor.“
34. După alineatul (1) al articolului 64 se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Sportivul de performanță care a obținut o medalie
de aur la campionatele mondiale și/sau campionatele
europene de seniori, la o probă sportivă ce a fost inclusă
cel puțin o dată în programul Jocurilor Olimpice are
dreptul, la cerere, la o rentă viageră.“
35. Articolul 65 va avea următorul cuprins:
îArt. 65. — (1) Sportivii legitimați care participă în
competiții incluse în calendarul intern sau internațional
sportiv sunt obligați, după caz, să posede asigurarea în
caz de accidente, în ramura de sport în care sunt
legitimați.
(2) Cluburile sportive pot încheia, pentru sportivii lor
legitimați, contracte de asigurare pentru risc de accident

sau de deces, intervenit în cadrul competițiilor sportive sau
al pregătirii în vederea participării la competiții.
(3) Pe durata convocării sportivilor în loturile naționale
ale României, obligația plății primelor de asigurare revine
federațiilor sportive naționale, cu excepția situațiilor în care
regulamentele internaționale au alte prevederi. Aceeași
obligație revine Comitetului Olimpic Român pentru loturile
care participă la Jocurile Olimpice sau la alte competiții
organizate sub egida Comitetului Internațional Olimpic.
(4) Prima de asigurare care urmează a fi stipulată în
contractul de asigurare se stabilește în limita bugetului
anual propriu al structurilor sportive și al Comitetului
Olimpic Român.“
36. Alineatele (3) și (4) ale articolului 67 vor avea
următorul cuprins:
î(3) Bugetul anual cuprinde la partea de venituri, după
caz:
a) venituri proprii;
b) sume de la bugetul de stat sau bugetele locale
acordate de organele administrației publice centrale sau
locale pentru finanțarea programelor sportive realizate de
structuri sportive de drept privat, fără scop lucrativ, de
utilitate publică;
c) alocații de la bugetul de stat și de la bugetele locale,
repartizate structurilor sportive de drept public de organele
administrației publice centrale și locale;
d) alte surse.
(4) Bugetul anual al structurilor sportive se aprobă după
cum urmează:
a) de adunările generale, pentru structurile sportive de
drept privat;
b) de organele administrației publice centrale sau locale
în subordinea cărora se află, pentru structurile sportive de
drept public.“
37. Alineatul (1) al articolului 69 va avea următorul
cuprins:
îArt. 69. — (1) Structurile sportive fără scop patrimonial
și Comitetul Olimpic Român, în condițiile prezentei legi, pot
beneficia de sume de la bugetul de stat și de la bugetele
locale pentru finanțarea de programe sportive. Aceste sume
se asigură pe bază de contracte încheiate între structurile
sportive respective și organele administrației publice
centrale sau locale, după caz.“
38. Litera c) a alineatului (1) al articolului 70 va avea
următorul cuprins:
îc) 1% din taxele și accizele aplicate la nivel național
pentru țigarete, țigări și băuturi alcoolice;“
39. După litera f) a alineatului (1) al articolului 70 se
introduce o literă nouă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) 5% din totalul încasărilor rămase după deducerea
taxei de licență datorate, conform legislației în vigoare, de
organizatorii de pronosticuri și pariuri sportive autorizați, în
condițiile legii, de Comisia de autorizare a jocurilor de
noroc, pentru jocurile de pronosticuri și pariuri sportive
bazate pe utilizarea de competiții de gen pentru ramura
respectivă, organizate în campionatele naționale din alte
țări, de federațiile și organismele sportive internaționale,
precum și în «Cupa României», potrivit regulamentului de
aplicare a prezentei legi.“
40. După litera f) a alineatului (2) al articolului 70 se
introduce o literă nouă, litera g), cu următorul cuprins:
îg) venituri obținute din valorificarea bunurilor aflate în
patrimoniul acestora.“
41. Litera f) a alineatului (1) al articolului 71 va avea
următorul cuprins:
îf) 10% din indemnizațiile de transferuri interne și
internaționale ale sportivilor, care se constituie în sursă de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004
finanțare a activității sportive pentru copii și juniori, inclusiv
a celor din cluburile școlare;“
42. După litera h) a alineatului (1) al articolului 71 se
introduce o literă nouă, litera (i), cu următorul cuprins:
îi) venituri obținute din valorificarea bunurilor aflate în
patrimoniul acestora.“
43. Litera a) a alineatului (2) al articolului 71 va avea
următorul cuprins:
îa) subvenții de la bugetul de stat și bugetele locale
acordate cluburilor sportive de drept public de către
organele administrației publice centrale și/sau locale în
subordinea cărora se află, precum și de organele
administrației publice locale din unitatea administrativteritorială respectivă;“
44. După litera h) a alineatului (2) al articolului 71 se
introduc două litere noi, literele i) și j), cu următorul
cuprins:
îi) venituri obținute din valorificarea bunurilor aflate în
patrimoniul acestora;
j) venituri obținute din participarea la competițiile și
demonstrațiile sportive.“
45. Literele a) și f) ale articolului 75 vor avea următorul
cuprins:
îa) sume de la bugetul de stat;
.........................................................................................
f) venituri realizate din acordarea dreptului de folosință a
emblemei Comitetului Olimpic Român și a altor drepturi de
proprietate intelectuală olimpice;“
46. Articolul 76 va avea următorul cuprins:
îArt. 76. — Agenția Națională pentru Sport, Ministerul
Educației și Cercetării, complexurile sportive naționale,
Comitetul Olimpic Român și federațiile sportive naționale
sunt scutite de la plata taxelor vamale pentru importul de
echipament sportiv și materiale sportive, instalații și
aparatură specifică, necesare activității de pregătire,
reprezentare și participare a sportivilor și echipelor
componente ale loturilor sportive naționale și olimpice la
competițiile internaționale oficiale: jocuri olimpice,
campionate și cupe mondiale și europene și, respectiv, a
sportivilor și echipelor cluburilor sportive care participă la
competițiile internaționale oficiale intercluburi.“
47. Alineatul (3) al articolului 78 va avea următorul
cuprins:
î(3) Bazele sportive din domeniul public și privat al
statului și unităților administrativ-teritoriale, respectiv din
sectorul privat, omologate, se înscriu obligatoriu în Registrul
bazelor sportive, conform unei metodologii aprobate prin
ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Sport.“
48. După articolul 78 se introduce un articol nou,
articolul 781, cu următorul cuprins:
îArt. 78 1 . — Autoritățile administrației publice și
societățile comerciale care au dobândit sau dețin baze
și/sau instalații sportive sunt obligate să păstreze destinația
acestora și să le mențină în stare de funcționare.“
49. Articolul 79 va avea următorul cuprins:
îArt. 79. — (1) Schimbarea destinației sau desființarea
unor baze sportive aparținând domeniului public ori privat
al statului sau al unităților administrativ-teritoriale se va
putea face numai prin hotărâre a Guvernului și cu
construirea prealabilă a altor baze sportive similare celor
desființate.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică și societăților
comerciale care dețin active patrimoniale destinate activității
sportive ce au aparținut statului.“

5

50. Alineatele (5) și (6) ale articolului 80 vor avea
următorul cuprins:
î(5) Deținătorii de bunuri prevăzute la alin. (1) și (2),
care urmează să fie reintegrate în patrimoniul Agenției
Naționale pentru Sport, sunt obligați să pună la dispoziție
împuterniciților acesteia toate documentele care atestă
proprietatea, evidențele contabile, precum și documentele
necesare, în vederea înregistrării. Agenția Națională pentru
Sport, prin împuterniciții săi, va acționa în justiție
persoanele juridice sau fizice care refuză semnarea
protocoalelor și predarea documentelor de proprietate.
Aceste acțiuni sunt scutite de taxă de timbru.
(6) Intabularea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile aparținând bazei materiale sportive se face cu
scutirea de plata taxelor prevăzute de lege. De asemenea,
sunt scutite de taxă de timbru și cererile de chemare în
judecată privind acțiuni în prestație tabulară, radiere, anulare
sau modificare a înscrierilor din cartea funciară înaintate de
instituțiile sau persoanele prevăzute la alin. (5).“
51. După litera e) a alineatului (12) al articolului 80 se
introduce o literă nouă, litera f), cu următorul cuprins:
îf) venituri obținute din valorificarea bunurilor aflate în
patrimoniul acestora.“
52. Alineatele (14) și (15) ale articolului 80 vor avea
următorul cuprins:
î(14) Comitetul Olimpic Român și federațiile sportive
naționale, ca persoane juridice de drept privat, de utilitate
publică, pot primi în folosință gratuită, pe termen limitat,
bunuri imobile din patrimoniul statului și al unităților
administrativ-teritoriale.
(15) Patrimoniul din domeniul public al statului, aflat, la
data intrării în vigoare a prezentei legi, în administrarea
Agenției Naționale pentru Sport, poate fi transferat în
domeniul public al comunelor, orașelor, municipiilor sau
județelor, după caz, în condițiile legii.“
53. După articolul 83 se introduc două articole noi,
articolele 831 și 832, cu următorul cuprins:
îArt. 831. — Deținătorii cu orice titlu ai bazei materiale
sportive pot efectua cheltuieli privind contracte de asigurare
a acesteia.
Art. 832. — Deținătorii cu orice titlu ai bazei materiale
sportive evidențiate în patrimoniul Agenției Naționale pentru
Sport au obligația obținerii anuale a autorizațiilor de
funcționare, conform prevederilor legale, și sunt scutiți de
plata tuturor taxelor necesare obținerii acestor autorizații.“
54. Alineatele (2) și (3) ale articolului 86 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Pentru punerea în aplicare a politicii și acțiunilor
cuprinse în Programul național antidoping se înființează
Agenția Națională Antidoping, instituție publică cu
personalitate juridică, în subordinea Agenției Naționale
pentru Sport, finanțată din venituri extrabugetare și alocații
acordate de la bugetul de stat.
(3) Agenția Națională Antidoping elaborează și pune în
aplicare Programul național antidoping, conform prevederilor
Convenției antidoping a Consiliului Europei, Agenției
Mondiale Antidoping și Codului mondial antidoping.
Programul național antidoping se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Sport.“
55. După alineatul (3) al articolului 86 se introduc două
alineate noi, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) Organizarea, funcționarea și atribuțiile Agenției
Naționale Antidoping se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
(5) Normele tehnice privind organizarea și desfășurarea
controlului doping și sancțiunile care se aplică pe linie de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

sport persoanelor dovedite că sunt implicate în cazuri de
dopaj sunt în conformitate cu reglementările federațiilor
sportive internaționale, ale Comitetului Internațional Olimpic
și ale Agenției Mondiale Antidoping.“
56. După litera h) a articolului 88 se introduc trei litere
noi, literele i), j) și k), cu următorul cuprins:
îi) neachitarea contravalorii timbrului olimpic către
Comitetul Olimpic Român;
j) neînregistrarea bazelor sportive în Registrul bazelor
sportive;
k) nerespectarea prevederilor art. 70 alin. (1) lit. g).“
57. După articolul 88 se introduce un articol nou,
articolul 881, cu următorul cuprins:
îArt. 881. — În situații deosebite de încălcare a actelor
constitutive, a statutelor, a actelor normative, Agenția
Națională pentru Sport poate dispune convocarea adunării
generale extraordinare pentru structurile de utilitate publică.“
58. Alineatul (1) al articolului 89 va avea următorul
cuprins:
îArt. 89. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 88,
săvârșite de persoanele fizice și persoanele juridice, se
sancționează după cum urmează:
a) cu amendă de la 6.000.000 lei la 30.000.000 lei,
pentru persoane juridice, și cu amendă de la 3.000.000 lei
la 15.000.000 lei, pentru persoane fizice, faptele prevăzute
la art. 88 lit. a)—c);
b) cu amendă de la 15.000.000 lei la 45.000.000 lei,
pentru persoane juridice, și cu amendă de la 9.000.000 lei
la 30.000.000 lei, pentru persoane fizice, faptele prevăzute
la art. 88 lit. d)—f), i) și j);
c) cu amendă de la 6.000.000 lei la 15.000.000 lei, pentru
persoane juridice, și cu amendă de la 3.000.000 lei la
9.000.000 lei, pentru persoane fizice, faptele prevăzute la
art. 88 lit. g) și h);
d) cu amendă de la 200.000.000 lei la 500.000.000 lei,
pentru persoanele juridice, faptele prevăzute la art. 88 lit. k).“

59. Litera a) a alineatului (1) al articolului 91 va avea
următorul cuprins:
îa) personalul autorizat din cadrul Agenției Naționale
pentru Sport;“
60. Alineatul (2) al articolului 91 va avea următorul
cuprins:
î(2) Persoanele autorizate prevăzute la alin. (1) constată
încălcările legii și aplică sancțiuni în raport cu gravitatea
lor, pe bază de proces-verbal. Amenzile se constituie în
alte venituri la bugetul Agenției Naționale pentru Sport,
respectiv al direcțiilor de sport județene și a municipiului
București.“
61. Articolul 92 va avea următorul cuprins:
îArt. 92. — (1) Contravențiilor prevăzute în prezenta
lege le sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.
(2) Nerespectarea dispozițiilor art. 781 și 79 de către
autoritățile administrației publice și societățile comerciale
care au dobândit sau dețin baze și/sau instalații sportive,
prin schimbarea destinațiilor acestora, se sancționează prin
reîntoarcerea de drept a bazelor și/sau instalațiilor sportive
în domeniul public sau privat al statului sau al unităților
administrativ-teritoriale.“
62. Articolul 95 va avea următorul cuprins:
îArt. 95. — Dispozițiile prezentei legi se completează cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la
asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare,
ale Legii nr. 31/1990 privind societățile comerciale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Decretului nr. 31/1954 privind persoanele
fizice și persoanele juridice.“
Art. II. — Legea educației fizice și sportului nr. 69/2000,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200
din 9 mai 2000, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin
prezenta lege, va fi republicată, cu actualizarea denumirilor,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

MARIN DINU

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 472.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii educației fizice
și sportului nr. 69/2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea
și completarea Legii educației fizice și sportului nr. 69/2000

și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 891.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru majorarea gradului de deschidere a pieței de energie electrică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5, al art. 8 și al art. 24 alin. (2) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Începând cu luna noiembrie 2004, gradul de
deschidere a pieței de energie electrică către concurență
se stabilește la 55% din consumul final al anului 2003.
Art. 2. — Consumatorii de energie electrică care au
înregistrat în anul 2004 un consum de cel puțin 1 GWh pe
loc de consum sunt declarați consumatori eligibili de
energie electrică pe locul de consum respectiv.
Art. 3. — Consumatorii eligibili de energie electrică
achiziționează energie electrică la prețuri negociate sau la
tarife stabilite în baza metodologiei elaborate de către
Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei.
Art. 4. — Titularii și solicitanții de licență/licențe, la
acordarea acesteia/acestora, plătesc autorității competente
o contribuție anuală reprezentând o cotă de 0,06% din cifra
de afaceri pe care o realizează din activitățile comerciale
desfășurate în sectorul energiei electrice și al energiei
termice în cogenerare.

Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
pct. IV.1 îProgramul de deschidere a piețelor de energie
electrică și gaze naturale“, poziția îEnergie electrică“ din
anexa la Hotărârea Guvernului nr. 890/2003 privind
aprobarea îFoii de parcurs din domeniul energetic din
România“, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 581 din 14 august 2003, și pct. 2 din anexa nr. 1
îTarife pentru acordarea/modificarea de autorizații și licențe,
contribuția anuală“ la Regulamentul pentru acordarea
licențelor și autorizațiilor în sectorul energiei electrice,
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 540/2004 privind
aprobarea Regulamentului pentru acordarea licențelor și
autorizațiilor în sectorul energiei electrice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 399 din 5 mai
2004, se modifică corespunzător, iar Hotărârea Guvernului
nr. 1.563/2003 pentru majorarea gradului de deschidere a
pieței energiei electrice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 22 din 12 ianuarie 2004, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.823.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea, funcționarea și atribuțiile Administrației Naționale a Penitenciarelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și a art. 82 alin. (1) din Legea nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională a Penitenciarelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. – (1) Administrația Națională a Penitenciarelor,
instituție publică de interes național, cu personalitate
juridică, în subordinea Ministerului Justiției, cu sediul în
municipiul București, se organizează prin preluarea
atribuțiilor, patrimoniului, personalului și a bugetului aprobat
Direcției Generale a Penitenciarelor.
(2) Finanțarea Administrației Naționale a Penitenciarelor
și a unităților subordonate se asigură din venituri proprii și
din subvenții acordate de la bugetul de stat, potrivit legii.
(3) Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile
subordonate fac parte din instituțiile publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională ale statului și
constituie, în sensul prezentei hotărâri, sistemul
administrației penitenciare.

Art. 2. — (1) Activitatea Administrației Naționale a
Penitenciarelor se desfășoară în conformitate cu prevederile
Constituției României, Declarației Universale a Drepturilor
Omului, cu recomandările Consiliului Europei cu privire la
tratamentul deținuților, cu dispozițiile Legii nr. 293/2004
privind Statutul funcționarilor publici din Administrația
Națională a Penitenciarelor, Legii nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României, legislației execuționalpenale și ale hotărârilor Guvernului date în aplicarea
acestei legislații.
(2) Administrația Națională a Penitenciarelor aplică în
domeniile ce o privesc strategia Guvernului României în
executarea pedepselor și măsurilor privative de libertate
pronunțate de instanțele judecătorești.
(3) Administrația Națională a Penitenciarelor contribuie la
apărarea ordinii publice și a siguranței naționale prin
asigurarea pazei, escortării, supravegherii, aplicarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

regimului de detenție și organizarea de activități de
asistență socială și educație destinate reinserției sociale a
persoanelor private de libertate.
(4) Activitatea profesională a personalului din sistemul
administrației penitenciare se desfășoară în interesul
comunității și al persoanelor care execută pedepse privative
de libertate, în limitele competențelor stabilite prin lege.
Art. 3. — În îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
Administrația Națională a Penitenciarelor cooperează, pe
bază de protocoale, cu instituțiile publice de apărare,
ordine publică și siguranță națională, cu alte instituții ale
statului, precum și cu asociații și organizații
neguvernamentale.
Art. 4. — Activitatea Administrației Naționale a
Penitenciarelor și a unităților din subordine este coordonată
direct de către ministrul justiției.
Art. 5. — Administrația Națională a Penitenciarelor și
unitățile din subordine funcționează în baza statelor de
organizare aprobate de către ministrul justiției.
Art. 6. — (1) În realizarea obiectivelor din domeniul său
de activitate, Administrația Națională a Penitenciarelor
exercită, în principal, următoarele atribuții:
a) organizează și coordonează activitățile referitoare la
modul de executare a pedepselor privative de libertate, a
măsurii arestării preventive și a măsurii educative de
internare a minorilor în centre de reeducare, pronunțate de
instanțele judecătorești;
b) coordonează, îndrumă și controlează asigurarea
pazei, escortării și supravegherii condamnaților, arestaților
preventiv și minorilor din unitățile subordonate Administrației
Naționale a Penitenciarelor, astfel încât să se asigure
prevenirea evenimentelor negative;
c) elaborează strategia de aplicare a regimului
penitenciar, urmărește transpunerea ei în practică, ține
evidența nominală și statistică a persoanelor private de
libertate și urmărește folosirea lor la activități productive,
potrivit legii;
d) controlează și ia măsuri pentru executarea misiunilor
de pază și escortare a persoanelor private de libertate la
instanțele de judecată, transferul acestora la organele de
urmărire penală sau la alte locuri de deținere;
e) organizează, controlează, îndrumă și sprijină
activitățile privind asigurarea dreptului la asistența medicală
a persoanelor private de libertate și a personalului din
sistemul administrației penitenciare;
f) evaluează nevoile de asistență socială, educație și
terapeutice ale persoanelor private de libertate și stabilește
strategia și modalitățile de realizare a activităților de
reintegrare socială a acestora;
g) organizează și îndrumă activitatea de pregătire
școlară și de calificare a persoanelor private de libertate și
coordonează planificarea etapelor și a programelor
educaționale;
h) planifică, organizează și coordonează activitățile
destinate executării pedepselor, înzestrării, dotării și
asigurării cu bunuri și mijloace materiale în funcție de
obiectivele sistemului penitenciar, prioritățile și resursele
materiale și financiare avute la dispoziție și urmărește
derularea contractelor de achiziții, conform legii;
i) elaborează programe anuale și de perspectivă pentru
investiții și reparații capitale ale spațiilor de deținere,
precum și realizarea locuințelor de serviciu și intervenție
pentru personal;
j) coordonează nemijlocit aplicarea și respectarea legilor,
instrucțiunilor și ordinelor ministrului justiției și deciziilor
directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, referitoare la problematica resurselor
umane, aplică legislația spcifică numirii și eliberării din
funcție a personalului, a recompensării și sancționării
acestuia;
k) elaborează, organizează și coordonează programele
de formare, pregătire și perfecționare profesională a
personalului din sistemul penitenciar, prin centrele de

pregătire proprii, precum și activitatea de perfecționare
continuă a pregătirii de specialitate desfășurate în unități;
l) organizează, îndrumă și coordonează activitățile de
menținere a capacității de intervenție și acțiune a unităților,
de întocmire a documentelor de mobilizare pentru trecerea
unităților de la starea organizatorică de pace la starea
organizatorică de război;
m) elaborează și fundamentează proiectul bugetului de
venituri și cheltuieli al Administrației Naționale a
Penitenciarelor și unităților subordonate, pe care îl propune
spre avizare ministrului justiției, asigură executarea
bugetului în condițiile legii, îndrumă și controlează
respectarea dispozițiilor legale pe linie financiar-contabilă;
n) asigură administrarea patrimoniului potrivit dispozițiilor
legale, organizează și asigură alocarea, mișcarea, evidența
și controlul mijloacelor și echipamentelor din dotare;
o) îndrumă, controlează și ia măsuri pentru respectarea
prevederilor legale referitoare la evidența, întocmirea,
multiplicarea, manipularea, păstrarea și transportul
documentelor clasificate;
p) elaborează studii, efectuează analize și întocmește
proiecte de acte normative privind organizarea și activitatea
Administrației Naționale a Penitenciarelor și unităților
subordonate și le prezintă ministrului justiției pentru a
decide;
r) organizează activitatea de relații publice, îndrumă și
coordonează activitățile de primire, evidență și soluționare
a petițiilor;
s) asigură sistemul informatic integrat, prelucrarea
datelor, realizarea, implementarea și exploatarea aplicațiilor
informatice pentru Administrația Națională a Penitenciarelor
și unitățile subordonate;
t) reprezintă în fața instanțelor judecătorești și a altor
organe de jurisdicție interesele Administrației Naționale a
Penitenciarelor și coordonează această activitate la nivelul
unităților subordonate.
(2) În realizarea obiectivelor din domeniul său de
activitate, Administrația Națională a Penitenciarelor
îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de lege.
CAPITOLUL II
Structura organizatorică
Art. 7. — (1) Conducerea Administrației Naționale a
Penitenciarelor se exercită de către directorul general.
(2) Directorul general conduce întreaga activitate a
Administrației Naționale a Penitenciarelor și o reprezintă în
raporturile cu Ministerul Justiției și cu alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale, cu
alte autorități, instituții publice și organizații centrale și
locale, precum și cu persoane juridice și fizice din țară și
din străinătate, în limita competențelor stabilite de ministrul
justiției.
(3) Directorul general are calitatea de ordonator
secundar de credite.
(4) Pentru aplicarea în mod unitar, în unitățile
subordonate, a prevederilor privind obiectivele Administrației
Naționale a Penitenciarelor, directorul general emite decizii
și instrucțiuni și răspunde în fața ministrului justiției de
întreaga activitate desfășurată de administrația penitenciară.
(5) În activitatea de conducere a Administrației Naționale
a Penitenciarelor și a unităților subordonate, directorul
general este ajutat de 3 directori generali adjuncți, care
angajează și reprezintă administrația penitenciară pe baza
mandatului expres dat prin decizie a directorului general.
(6) Directorul general și directorii generali adjuncți sunt
numiți prin ordin al ministrului justiției, cu excepția
magistraților detașați, pentru care se dispune de către
Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea ministrului
justiției.
Art. 8. — (1) În structura organizatorică a aparatului
central al Administrației Naționale a Penitenciarelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004
funcționează direcții, servicii independente, servicii, secții,
birouri, compartimente sau colective temporare, înființate
prin ordin al ministrului justiției.
(2) Directorii din aparatul Administrației Naționale a
Penitenciarelor sunt numiți de către ministrul justiției, la
propunerea directorului general, iar șefii serviciilor
independente, șefii de servicii, de secții, de birouri și ai
altor compartimente, precum și personalul de execuție —
funcționarii publici cu statut special și personalul încadrat
cu contract de muncă —, de către directorul general, la
propunerea directorilor generali adjuncți.
(3) Atribuțiile și competențele personalului din aparatul
central se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației Naționale a Penitenciarelor,
aprobat prin ordin al ministrului justiției.
(4) Atribuțiile și răspunderile corespunzătoare funcțiilor
din structura aparatului central al Administrației Naționale a
Penitenciarelor se stabilesc prin fișele posturilor, anexe la
regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 9. — În cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor funcționează Consiliul de conducere, ca
organ consultativ în stabilirea măsurilor de îmbunătățire a
activității, având ca membri titulari: directorul general,
directorii generali adjuncți, directorii și șefii de servicii
independente.
CAPITOLUL III
Unități subordonate Administrației Naționale
a Penitenciarelor

9

aprobat prin decizie a directorului general al Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
Art. 11. — (1) Unitățile subordonate Administrației
Naționale a Penitenciarelor, în îndeplinirea obiectivelor și
atribuțiilor ce le revin, sunt conduse de un director ajutat
de directori adjuncți. Numărul directorilor adjuncți se
stabilește de ministrul justiției, la propunerea directorului
general, în funcție de capacitatea de cazare a unităților, de
volumul și de complexitatea misiunilor, de efectivele și de
gradul de pericol social al persoanelor private de libertate,
de tipul regimurilor de executare a pedepselor, al
activităților de asistență socială, de instruire școlară și
formare profesională.
(2) Directorii unităților subordonate Administrației
Naționale a Penitenciarelor sunt numiți prin ordin al
ministrului justiției, la propunerea directorului general, cu
excepția magistraților detașați, a căror detașare se dispune
de către Consiliul Superior al Magistraturii, la propunerea
ministrului justiției. Directorii adjuncți și personalul cu funcții
de conducere sunt numiți de către directorul general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor, la propunerea
directorilor generali adjuncți care coordonează domeniul de
activitate, iar personalul de execuție — funcționari publici
cu statut special și personal încadrat cu contract de muncă —,
de către directorii unităților.
CAPITOLUL IV

Art. 10. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor, în
subordinea Administrației Naționale a Penitenciarelor se
înființează, se organizează și funcționează penitenciare,
penitenciare-spital, centre de reeducare, Școala de Formare
și Perfecționare a Pregătirii Agenților din Administrația
Penitenciară, Centrul de Formare și Specializare a Ofițerilor
din Administrația Penitenciară, Baza de Aprovizionare,
Gospodărire și Reparații și Subunitatea de Pază și
Escortare Deținuți Transferați.
(2) Penitenciarele sunt de maximă siguranță, închise,
semideschise și deschise, în funcție de regimul de
deținere.
(3) Unitățile subordonate Administrației Naționale a
Penitenciarelor se înființează prin hotărâre a Guvernului și
au personalitate juridică. Directorii acestora sunt ordonatori
terțiari de credite.
(4) Unitățile subordonate Administrației Naționale a
Penitenciarelor sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
(5) În structura organizatorică a unităților subordonate
Administrației Naționale a Penitenciarelor funcționează
sectoare de activitate, servicii, secții de deținere interioare
și exterioare, secții medicale, birouri, compartimente și
centre de pregătire și recuperare.
(6) Atribuțiile și responsabilitățile unităților se stabilesc
prin regulamentul propriu de organizare și funcționare,

Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 12. — (1) Numărul posturilor prevăzute pentru
Administrația Națională a Penitenciarelor și pentru unitățile
sale subordonate este de 15.411.
(2) Repartizarea posturilor pe categorii, grade
profesionale și coeficienți de ierarhizare se face prin ordin
al ministrului justiției.
(3) Ministrul justiției poate propune Guvernului României
numărul de posturi necesar asigurării desfășurării în condiții
de siguranță a activității de ținere în custodie a persoanelor
private de libertate, precum și pentru realizarea unor
activități destinate reintegrării sociale a acestora, potrivit
legii.
Art. 13. — Până la adoptarea hotărârii Guvernului
privind nomenclatorul de funcții pentru Administrația
Națională a Penitenciarelor și unitățile subordonate, se
aplică prevederile Hotărârii Guvernului nr. 0663/1999 privind
stabilirea coeficienților de ierarhizare ai soldelor de funcție
pe grade militare pentru personalul militar din instituțiile
publice de apărare națională, ordine publică și siguranță
națională, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Referirile la îDirecția Generală a
Penitenciarelor“, cuprinse în alte acte normative, se
înlocuiesc cu îAdministrația Națională a Penitenciarelor“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Seucan,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Doru-Claudiu Frunzulică,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.849.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

13

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru stabilirea tarifului aplicat consumului de energie electrică al consumatorilor asimilați
consumatorilor casnici cu puterea maximă contractată de 30kW sau mai mare
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea
energiei electrice nr. 318/2003 și al art. 121 din Regulamentul de furnizare a energiei electrice la consumatori, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2004,
având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul prețuri, tarife și analiză economică,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 29 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Consumul de energie electrică al
consumatorilor asimilați consumatorilor casnici cu puterea
maximă contractată de 30 kW sau mai mare — asociații
de locatari/proprietari, părți comune ale blocurilor de
locuințe, cămine de bătrâni și pensionari, cămine de copii,
cămine studențești, chilii mănăstirești, garaje individuale,
unități de ocrotire a copilului, leagăne pentru copii, case de
copii preșcolari și școlari, cămine-școală, cămine pentru
deficienți nerecuperabili, centre de primire a minorilor,
instituții pentru ocrotirea copiilor abandonați, cămine de

familiști și nefamiliști — se facturează la tariful CD de tip
monom fără abonament.
Art. 2. — Filialele Societății Comerciale de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Departamentul prețuri, tarife și analiză
economică din cadrul Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei și agenții economici din cadrul
sectorului energiei electrice vor asigura ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 29 octombrie 2004.
Nr. 27.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea zonelor orare utilizate la tariful A33
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. d) și e), al
art. 56 alin. (1) și al art. 58 alin. (3) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat de Departamentul
prețuri, tarife și analiză economică,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului
de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei din data de 29 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Zonele orare utilizate la aplicarea tarifului A33 sunt cele
stabilite în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
(2) Anexa nr. 2.1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 12/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 573 din 29 iunie 2004, se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — Pentru consumatorii declarați eligibili conform legii, care nu
își exercită dreptul de eligibilitate, se aplică tariful A33.
Art. 3. — Filialele Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. vor reprograma contoarele în cel mult
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentului ordin. Recalcularea
mărimilor de facturare în condițiile modificării zonelor orare utilizate la tariful
A33 pentru luna noiembrie 2004 se va efectua pe baza unei proceduri
elaborate de Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica“ — S.A. și avizată de autoritatea competentă.
Art. 4. — Consumatorii care se încadrează în prevederile art. 2 și
care nu au instalate contoare electronice care să permită aplicarea tarifului
A33 la intrarea în vigoare a prezentului ordin vor plăti energia electrică la
tipul de tarif specificat în contract, cel mult 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentului ordin.
Art. 5. — Filialele Societății Comerciale de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. vor aduce la cunoștință consumatorilor
care se încadrează la art. 2 consecințele aplicării prevederilor prezentului
ordin, în termen de 10 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 6. — Departamentul prețuri, tarife și analiză economică din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și furnizării
consumatorilor captivi vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 29 octombrie 2004.
Nr. 28.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

15

ANEXĂ*)
(Anexa nr. 2.1 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 12/2004)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.062/16.XI.2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea Societății Comerciale îERDEMIR–ROMANIA — S.R.L. Târgoviște
drept consumator eligibil de energie electrică
În temeiul art. 11 alin. (2) lit. h) din Legea energiei electrice nr. 318/2003, al Hotărârii Guvernului nr. 1.563/2003
pentru majorarea gradului de deschidere a pieței energiei electrice,
în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electrică,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 17/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 398 din 9 iunie 2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul dezvoltarea pieței de energie, Nota
Departamentului dezvoltarea pieței de energie din 9 octombrie 2004 privind acreditarea drept consumator eligibil de
energie electrică a Societății Comerciale îERDEMIR–ROMANIA“ — S.R.L. Târgoviște, precum și procesul-verbal al
ședinței Comitetului de reglementare al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei din data de
29 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se acreditează drept consumator eligibil de
energie electrică Societatea Comercială “ERDEMIR–
ROMANIA“ — S.R.L. Târgoviște pentru locul de consum —
stația SC1 10kV.
Art. 2. — Departamentul dezvoltarea pieței de energie

din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei va urmări respectarea prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 29 octombrie 2004.
Nr. 29.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.062/16.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

