PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 107

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 4 februarie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

1Ð3

Decizia nr. 4 din 13 ianuarie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2

DECIZII

ALE

Pagina
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare ...............................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 450 din 25 noiembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 alin. (1) și art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989 .......................................

Nr.

CURÞII

3Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
35/3.112. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei și al ministrului educației, cercetãrii și
tineretului pentru aprobarea Nomenclatorului calificãrilor pentru care se pot organiza programe
finalizate cu certificate de calificare.........................

6Ð31

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 450
din 25 noiembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1)
și art. 24 alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și art. 24 alin. (1) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Atlas,, Ñ S.A. Craiova în Dosarul
nr. 9.095/CIV/2002 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.

La apelul nominal este prezent Aurel Mustațã, personal
și în calitate de mandatar al pãrților Adrian Rotaru, Victor
Rotaru, Alexandra Dumitra, Marcela Marin, Paulina Popescu
și Maria Boruga. De asemenea este prezentã Ana Rãducu,
personal și în calitate de mandatar pentru Petre Lulelaru,
lipsind Societatea Comercialã ”Atlas,, Ñ S.A. Craiova, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Pãrțile prezente solicitã respingerea excepției, arãtând cã
dispozițiile criticate reprezintã norme de procedurã care nu
contravin prevederilor constituționale. Se aratã cã asupra
acestor dispoziții Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 43/2001, statuând cã aceste texte sunt constituționale. În susținere Aurel Mustațã depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, ca neîntemeiatã, arãtând cã textele criticate trebuie coroborate cu cele ale art. 27 și 28 din
Legea nr. 10/2001, care se referã la cazul în care bunurile
preluate abuziv se aflã în patrimoniul unei societãți comerciale privatizate cu respectarea dispozițiilor legale, ipotezã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

în care notificarea privind restituirea bunului se adreseazã
instituției publice care a efectuat privatizarea, or, aratã
acesta, autorul excepției nu se gãsește în nici una dintre
situațiile prevãzute de aceste texte.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 februarie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.095/CIV/2002, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și art. 24
alin. (1) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Atlas,, Ñ S.A. Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 41
alin. (2) și art. 135 alin. (1), deoarece, aratã acesta, un
agent economic privat nu poate fi obligat, în temeiul unor
dispoziții legale, sã restituie în naturã sau sã plãteascã
despãgubiri persoanelor determinate prin lege ca fiind
îndreptãțite la reparații, întrucât s-ar aduce atingere dreptului sãu de proprietate, care s-a nãscut tot în temeiul legii.
Autorul excepției aratã cã, fiind o societate comercialã cu
capital integral privat, imobilul în litigiu a intrat în patrimoniul sãu în mod legal, în temeiul Legii nr. 15/1990 și al
Legii nr. 31/1990, iar privatizarea ei s-a fãcut cu respectarea Legii nr. 58/1991 și a Legii nr. 77/1994, titlul sãu de
proprietate nefiind contestat.
Instanța de judecatã considerã cã excepția nu este
întemeiatã, deoarece legiuitorul nu a voit sã consacre o
expropriere.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Din
analiza reglementãrii cuprinse în Legea nr. 10/2001,
Guvernul ajunge la concluzia cã invocarea excepției a
rezultat dintr-o greșitã interpretare și aplicare a prevederilor
acestei legi.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 20 alin. (1) și art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ
preluate în mod abuziv, indiferent de destinație, care sunt
deținute la data intrãrii în vigoare a prezentei legi de o regie
autonomã, o societate sau companie naționalã, o societate
comercialã la care statul sau o autoritate a administrației
publice centrale sau locale este acționar ori asociat majoritar,
de o organizație cooperatistã sau de orice altã persoanã

juridicã, vor fi restituite persoanei îndreptãțite, în naturã, prin
decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã a organelor de
conducere ale unitãții deținãtoare.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dacã restituirea în naturã nu este
aprobatã sau nu este posibilã, dupã caz, deținãtorul imobilului
este obligat ca, prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã, în termenul prevãzut la art. 23 alin. (1) sã facã persoanei
îndreptãțite o ofertã de restituire prin echivalent,
corespunzãtoare valorii imobilului.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 41
alin. (2), precum și prevederile art. 135 alin. (1) din
Constituție, deoarece bunul revendicat a devenit proprietatea sa în temeiul dispozițiilor Legii nr. 15/1990.
Potrivit Constituției republicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, cu
reactualizarea denumirilor și renumerotarea textelor, art. 41
alin. (2) a devenit art. 44 alin. (2), iar art. 135 a devenit
art. 136. Dispozițiile fostului art. 135 alin. (1) din Constituție
nu se mai regãsesc la art. 136 din Constituția republicatã,
ele fiind incluse în prevederile art. 44 alin. (1) și (2) teza
întâi, având în noua redactare un conținut mult mai
complex.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã este neîntemeiatã pentru considerentele ce
urmeazã.
În jurisprudența sa, ca, de exemplu, Decizia nr. 121 din
16 octombrie 1996, definitivã prin Decizia nr. 64 din 8 aprilie 1997, ambele publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 101 din 27 mai 1997, și Decizia nr. 234 din
20 decembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 149 din 11 aprilie 2000, Curtea
Constituționalã a decis, în ceea ce privește Legea
nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de
stat ca regii autonome și societãți comerciale, cã aceastã
lege nu reprezintã, în realitate, prin prevederile sale, actul
juridic în baza cãruia imobilul a trecut în proprietatea statului, ci constituie actul normativ în baza cãruia societãțile
comerciale, care au luat ființã prin transformarea fostelor
unitãți economice de stat, au devenit proprietare asupra
bunurilor aflate în patrimoniul lor, astfel cum prevãd dispozițiile art. 20 alin. (2) din lege. Potrivit acestui text
”Bunurile din patrimoniul societãților comerciale sunt proprietatea acestora, cu excepția celor dobândite cu alt titlu,,. De asemenea, prin Decizia Plenului Curții Constituționale nr. I din
7 septembrie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 232 din 27 septembrie 1993,
Decizia nr. 37 din 3 aprilie 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 8 iulie 1996, și
Decizia nr. 9 din 22 ianuarie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 7 iulie 1997,
Curtea a statuat cã ”bunurile regiilor autonome și ale
societãților comerciale nu constituie proprietate de stat, ci
proprietate privatã (É),,.
Prin aceleași decizii Curtea a mai reținut cã, în conformitate cu regimul constituțional al dreptului de proprietate,
naționalizarea este inadmisibilã. Trecerea silitã în proprietatea statului a unor bunuri proprietate privatã se poate realiza prin expropriere, în condițiile prevãzute la art. 41
alin. (3) și (5) din Constituție, sau prin confiscare, în cazul
bunurilor destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori
contravenții, în condițiile prevãzute la alin. (8) al aceluiași
articol. Aceste dispoziții constituționale constituie garanții ale
dreptului de proprietate privatã.
De asemenea, Curtea a mai statuat cã într-un stat de
drept, conform art. 1 alin. (3) din Constituție, repararea
unui act injust nu se poate realiza decât prin recurgerea la
procedee legale, care sã nu contravinã dispozițiilor constituționale și obligațiilor ce decurg din tratatele și documentele internaționale pe care statul român și le-a asumat
și a cãror respectare este obligatorie, conform dispozițiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004
art. 11 și 20 din Constituție. În acest sens Curtea a reținut
incidența prevederilor art. 17 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, potrivit cãrora ”Orice persoanã are dreptul la proprietate atât singurã, cât și în asociație cu alții,, și
”Nimeni nu poate fi lipsit în mod arbitrar de proprietatea sa,,.
Aceste principii sunt prevãzute și în Protocolul adițional
nr. 1 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, ratificat de România prin Legea
nr. 30/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 135 din 31 mai 1994, care prevede la art. 1
alin. 1 cã ”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la
respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile
prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului
internațional,,.
Așa fiind, ar fi greu de presupus ca prin Legea
nr. 10/2001 sã se fi consacrat o altã soluție care ar reprezenta, neîndoielnic, o înfrângere a principiului ocrotirii Ñ în
prezent al garantãrii Ñ proprietãții private.
În fapt o asemenea problemã nici nu existã, reglementarea cuprinsã în Legea nr. 10/2001 fiind constituționalã.
Într-adevãr, cât privește art. 20 alin. (1) din lege, Curtea
observã cã prevederile acestuia trebuie coroborate cu cele
ale art. 27 și 28 din aceeași lege, care se referã nemijlocit
la cazul în care bunurile preluate abuziv în trecut se aflã
în patrimoniul unei societãți comerciale privatizate cu respectarea dispozițiilor legale. În aceastã ipotezã notificarea
prin care se solicitã restituirea (în echivalent) se adreseazã
instituției publice care a efectuat privatizarea, anume
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului (fostul Fond al Proprietãții de Stat), ministerul de
resort sau autoritatea administrației publice locale, în a

cãrei razã teritorialã era situat imobilul, indiferent de valoarea acestuia.
Art. 28 și urmãtoarele din lege stabilesc mãsuri pentru
obținerea despãgubirii, prin decizia sau, dupã caz, prin dispoziția motivatã a organului instituției publice implicate în
privatizare sau, în cazul unor divergențe, prin hotãrâre
judecãtoreascã.
În ceea ce privește art. 24 alin. (1) din lege, criticat, de
asemenea, prin excepția de neconstituționalitate, acesta
consacrã soluția despãgubirii prin echivalent, atunci când
restituirea în naturã a bunurilor în chestiune nu este posibilã (ca, de pildã, în ipoteza privatizãrii), ceea ce, desigur,
nu înfrânge nici un text sau principiu constituțional, fiind
vorba despre o chestiune de aplicare a legii.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 20
alin. (1) și art. 24 din Legea nr. 10/2001 Curtea s-a pronunțat prin Decizia nr. 43 din 7 februarie 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, statuând cã aceste dispoziții legale nu
conțin nici o prevedere expresã care sã vinã în contradicție
cu prevederile art. 135 din Constituție. Prin aceeași decizie
Curtea a mai statuat cã dispozițiile art. 20 și 24 din lege
nu vor putea fi aplicate decât în concordanțã cu prevederile art. 135 și ale art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție,
precum și cu prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 448 din
24 noiembrie 1998.
Atât soluția, cât și considerentele acestei decizii sunt
valabile și în cauza de fațã, neintervenind elemente noi de
naturã a determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

Fațã de cele expuse, în temeiul art. 144 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 alin. (1) și art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Atlas,, Ñ S.A. Craiova în Dosarul nr. 9.095/CIV/2002 al
Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 noiembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 4
din 13 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Ioan Vida
Nicoleta Grigorescu
Afrodita Laura Tutunaru

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Elena
Blaga Pop în Dosarul nr. 495/P/F/2003 al Curții de Apel
Brașov Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției ca neîntemeiatã, deoarece prevederile
legale criticate au mai fãcut obiectul controlului de neconstituționalitate când Curtea Constituționalã, prin Decizia
nr. 275/2002, a constatat cã prevederile art. 91 alin. 2 din
Legea nr. 92/1992, republicatã, sunt conforme cu
dispozițiile din Legea fundamentalã. Deoarece nu au intervenit elemente noi, soluția și considerentele deciziei
menționate își pãstreazã, în opinia Ministerului Public, valabilitatea și în acest caz.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 iunie 2003, pronunțatã în Dosarul
nr. 495/P/F/2003, Curtea de Apel Brașov Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Excepția a fost ridicatã în dosarul de mai sus de
inculpata Elena Blaga Pop, cercetatã pentru sãvârșirea
infracțiunii de luare de mitã, prevãzutã și pedepsitã de
art. 254 alin. 1 și 2 din Codul penal, raportatã la art. 1
lit. a) din Legea nr. 78/2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã textul de lege criticat este
neconstituțional, întrucât avizul dat de ministrul justiției pentru cercetarea, reținerea, arestarea sau percheziționarea
magistraților aduce atingere principiului independenței
judecãtorilor. În opinia sa, autorul considerã cã ministrul
justiției, care face parte din puterea executivã, nu poate
emite avizul conform art. 92 alin. 2 din Legea nr. 92/1992,
republicatã, deoarece Legea fundamentalã nu-i conferã
aceastã posibilitate atâta vreme cât doar Consiliul Superior
al Magistraturii este singura autoritate ce poate dispune cu
privire la sancționarea judecãtorilor.
Curtea de Apel Brașov apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât textele criticate
înfrâng prevederile constituționale invocate, precum și principiul separației puterilor în stat. Astfel, independența și inamovibilitatea judecãtorilor reprezintã o garanție pentru o
bunã administrare a justiției și, în egalã mãsurã, un mijloc
de protecție în fața oricãrei ingerințe de ordin politic sau
administrativ. Prin posibilitatea ministrului justiției de a emite
avizul pentru cercetarea magistraților se aduce atingere
principiului constituțional al separației puterilor în stat, deoarece acesta este membru al guvernului, care face parte din
autoritatea executivã. Mai mult decât atât, în opinia
instanței textul contestat excede nepermis dispozițiilor constituționale, întrucât doar Consiliul Superior al Magistraturii
îndeplinește rolul de consiliu de disciplinã a magistraților,
sens în care implicarea ministrului justiției în rãspunderea
penalã a judecãtorilor este nejustificatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul considerã cã avizul dat de ministrul justiției
pentru cercetarea, reținerea, arestarea, percheziționarea sau

trimiterea în judecatã a magistraților reprezintã o mãsurã
de protecție legalã a magistratului împotriva abuzurilor. De
altfel, potrivit art. 10 alin. 1 lit. f) din Codul de procedurã
penalã, acțiunea penalã este condiționatã de autorizarea
sau sesizarea organului competent ori de o altã condiție
prevãzutã de lege. Prin urmare, avizul despre care se face
vorbire în textul contestat reprezintã tocmai o condiție prealabilã pentru punerea în mișcare sau exercitarea acțiunii
penale și, deopotrivã, o mãsurã favorabilã magistratului și
un filtru necesar pentru protejarea statutului acestuia.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 91 alin. 2: ”Magistrații nu pot fi cercetați, reținuți,
arestați, percheziționați sau trimiși în judecatã fãrã avizul ministrului justiției,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prin
dispozițiile legale criticate sunt încãlcate prevederile art. 11,
20, art. 123 alin. (2), art. 124 alin. (1) teza a doua și
art. 133 din Constituție, precum și art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Dupã aprobarea Legii de revizuire a
Constituției României nr. 429/2003, Constituția a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 767
din 31 octombrie 2003, dispozițiile constituționale invocate
fiind cuprinse în art. 11, 20, art. 124 alin. (3), art. 125
alin. (2) și art. 134 cu urmãtorul conținut:
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.
(3) În cazul în care un tratat la care România urmeazã sã
devinã parte cuprinde dispoziții contrare Constituției, ratificarea
lui poate avea loc numai dupã revizuirea Constituției,,.
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale, cu excepția cazului în care Constituția sau legile
interne conțin dispoziții mai favorabile,,.
Ñ Art. 124 alin. (3): ”Judecãtorii sunt independenți și se
supun numai legii,,.
Ñ Art. 125 alin. (2): ”Propunerile de numire, precum și
promovarea, transferarea și sancționarea judecãtorilor sunt de
competența Consiliului Superior al Magistraturii, în condițiile
legii sale organice,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004
Ñ Art. 134: ”(1) Consiliul Superior al Magistraturii propune
Președintelui României numirea în funcție a judecãtorilor și a
procurorilor, cu excepția celor stagiari, în condițiile legii.
(2) Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește rolul de
instanțã de judecatã, prin secțiile sale, în domeniul rãspunderii
disciplinare a judecãtorilor și a procurorilor, potrivit procedurii
stabilite prin legea sa organicã. În aceste situații, ministrul
justiției, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție și procurorul general al Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație
și Justiție nu au drept de vot.
(3) Hotãrârile Consiliului Superior al Magistraturii în materie
disciplinarã pot fi atacate la Înalta Curte de Casație și Justiție.
(4) Consiliul Superior al Magistraturii îndeplinește și alte
atribuții stabilite prin legea sa organicã, în realizarea rolului sãu
de garant al independenței justiției.,,
Ñ Art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale: ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa. Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public,
dar accesul în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în interesul moralitãții, al ordinii publice ori al securitãții
naționale într-o societate democraticã, atunci când interesele
minorilor sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun,
sau în mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã
atunci când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã
sã aducã atingere intereselor justiției.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã Legea fundamentalã consacrã principiul independenței judecãtorilor și cel al imparțialitãții procurorilor în
exercitarea atribuțiilor lor.
Garantarea respectãrii acestor principii este asiguratã
prin instituirea inamovibilitãții judecãtorilor, prin mãsurile de
protecție a magistraților prevãzute de art. 91 alin. 3 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, prin alte mãsuri prevãzute de titlul VI din
aceeași lege, precum și prin dispozițiile speciale din Codul
de procedurã penalã [art. 281 pct. 1 lit. b), art. 282 pct. 1
lit. f), art. 29 pct. 1 lit. f) și art. 209 alin. (3) și (4)].
Prin urmare, aceste reglementãri îl protejeazã pe magistrat prin faptul cã el nu va fi cercetat de organele poliției

5

sau de alte organe de cercetare penalã care, prin apartenența lor la puterea executivã, ar putea fi direcționate politic. De asemenea, magistratul nu va putea fi chemat în
judecatã penalã prin acțiune directã introdusã la instanța
de judecatã, fiind ferit în felul acesta de eventualele acțiuni
șicanatoare venite din partea unor persoane rãuvoitoare.
Independența justiției implicã deci un statut special,
adecvat al magistraților, menit sã imprime o valoare de
necontestat actului de justiție, prin protejarea membrilor
corpului magistraților împotriva subiectivismului și a acțiunilor nejustificate sau abuzive ale organelor de urmãrire
penalã competente care le-ar putea afecta credibilitatea.
În acest context art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, care
condiționeazã cercetarea, reținerea, arestarea, percheziția
sau trimiterea în judecatã de avizul ministrului justiției, instituie o mãsurã raționalã de protecție a magistratului, care
reprezintã o garanție legalã a consolidãrii principiilor constituționale enunțate anterior, privitoare la independența
judecãtorilor și la imparțialitatea procurorilor.
Curtea reține cã este neîntemeiatã critica potrivit cãreia
avizul ministrului justiției reprezintã o ingerințã în activitatea
de realizare a actului de justiție, deoarece acesta rãspunde
de activitatea judecãtorilor și de modul cum se înfãptuiește
justiția. Potrivit legii, ministrul justiției are un rol foarte
important în selecționarea, pregãtirea și verificarea
cunoștințelor viitorilor magistrați și în vederea admiterii
acestora în magistraturã. Fãrã sã intervinã în activitatea
judiciarã a magistraților, care sunt independenți și inamovibili, ministrul justiției poate și trebuie sã cunoascã modul în
care aceștia își îndeplinesc îndatoririle. Nu se poate concepe ca el sã fie indiferent sau sã ignore cazurile în care
magistrații au sãvârșit ori sunt suspecți cã au sãvârșit fapte
prevãzute de legea penalã. Este evident cã orice caz în
care un magistrat se dovedește cã a încãlcat legea penalã
aruncã o umbrã asupra prestigiului întregii magistraturi.
Tocmai de aceea, singurul chemat sã avizeze urmãrirea
penalã a unui magistrat este ministrul justiției, iar acest
drept de aviz implicã angajarea rãspunderii sale personale,
persoana interesatã având dreptul de a-l acționa în justiție
pentru avizarea sau refuzul de a aviza urmãrirea penalã a
unui magistrat pe care îl considerã vinovat sau, dimpotrivã,
nevinovat de sãvârșirea unei fapte penale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d), art. 147 alin. (4) și art. 11, art. 20, art. 124 alin. (3), art. 125
alin. (2) și art. 134 din Constituție, republicatã, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Elena Blaga Pop în Dosarul
nr. 495/P/F/2003 al Curții de Apel Brașov Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 13 ianuarie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE
ȘI FAMILIEI
Nr. 35 din 26 ianuarie 2004

MINISTERUL EDUCAÞIEI, CERCETÃRII
ȘI TINERETULUI
Nr. 3.112 din 27 ianuarie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Nomenclatorului calificãrilor
pentru care se pot organiza programe finalizate cu certificate de calificare
Având în vedere prevederile art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și ale art. 12 alin. (5) din Hotãrârea Guvernului nr. 741/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetãrii și Tineretului, precum și ale art. 6 alin. (2) din Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 129/2000 privind formarea profesionalã a adulților,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 522/2003,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul educației, cercetãrii și tineretului emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Nomenclatorul calificãrilor pentru
care se pot organiza programe finalizate cu certificate de
calificare, denumit în continuare Nomenclatorul calificãrilor,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, prin Direcția politici forțã de muncã, asigurã actualizarea Nomenclatorului calificãrilor.
Art. 4. Ñ Prin actualizarea Nomenclatorului calificãrilor
se înțelege:
a) activitatea de identificare, codificare și introducere de
noi calificãri, ca urmare a schimbãrilor intervenite pe piața
muncii;
b) activitatea de radiere a calificãrilor care nu mai sunt
cerute pe piața muncii;
c) activitatea de redenumire a unor calificãri, dacã acest
lucru se impune.
Art. 5. Ñ Actualizarea Nomenclatorului calificãrilor se
face din inițiativa persoanelor juridice interesate: angajatori,
ministere, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã, organizații sindicale, asociații patronale, asociații
profesionale și furnizori de formare profesionalã.
Art. 6. Ñ În vederea actualizãrii Nomenclatorului calificãrilor, persoanele juridice interesate, prevãzute la art. 5,
depun la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
un dosar care trebuie sã conținã:
a) cerere;
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

b) standardul ocupațional recunoscut la nivel național,
aprobat în condițiile reglementãrilor legale în vigoare;
c) adresã din partea ministerului de resort care reglementeazã activitatea în domeniu sau, dupã caz, a asociațiilor profesionale, din care sã rezulte acordul
acestora;
d) adresã din partea Consiliului Național de Formare
Profesionalã a Adulților și a Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului, din care sã rezulte acordul
acestora.
Art. 7. Ñ Cererile pentru actualizarea Nomenclatorului
calificãrilor se soluționeazã în termen de 30 de zile de la
data înregistrãrii acestora.
Art. 8. Ñ Respingerea cererii și motivele care au stat
la baza acestei decizii se comunicã în scris, în termenul
prevãzut la art. 7.
Art. 9. Ñ Actualizarea Nomenclatorului calificãrilor se
aprobã periodic, prin ordin comun al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei și al ministrului educației, cercetãrii și tineretului și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. Ñ Pânã la publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a ordinului comun pentru actualizarea
Nomenclatorului calificãrilor pentru care Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și Ministerul Educației,
Cercetãrii și Tineretului și-au dat acordul de includere în
Nomenclatorul calificãrilor, codurile respective pot fi folosite
cu titlu provizoriu.
Ministrul educației, cercetãrii și tineretului,
Alexandru Athanasiu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/4.II.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107/4.II.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 28.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

