Anul 172 (XVI) — Nr. 1.071

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

484.

908.

492.

916.

493.

917.

926.
927.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 49/2004 pentru completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți
naționale, companii naționale și societăți
comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale ................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 49/2004 pentru completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii
naționale și societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, precum și a societăților și
regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale ....................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 75/2004 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice ......................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2004
pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice .....
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea
Codului de procedură civilă ....................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de
procedură civilă ........................................................
— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce .......................
— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce .......................

Nr.

Pagina

928.

— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce .......................

6

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 393 din 5 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 117 alin. (2) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale .....
2

6–8

Decizia nr. 419 din 14 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 93 alin. (1), (2), (5) și (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România ...............................................

9–11

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2

3

3

93. — Ordonanță de urgență pentru completarea
alin. (1) al art. 79 din Legea nr. 164/2001 privind
pensiile militare de stat ...........................................

12

1.924. — Hotărâre privind transmiterea unui teren,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Educației și Cercetării — Clubul
Sportiv Școlar nr. 5 București în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Parohia
îSfântul Gheorghe“ Plevna București .....................

12–13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
239. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare .............................

4

4
5
5

13–14

497. — Ordin al ministrului comunicațiilor și tehnologiei
informației pentru aprobarea Procedurii de
acordare a unor licențe de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în vederea furnizării de rețele locale
de comunicații electronice în banda de frecvențe
3410—3600 MHz .....................................................

14–15

821. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Listei cu
gradatori autorizați ...................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2004 pentru completarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și societăți comerciale
cu capital majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
se convertesc în acțiuni, care vor fi vândute de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului, cu acordarea dreptului
de preferință cumpărătorului participației statului la capitalul
social al societății comerciale sau succesorului legal al
acestuia.
(5) Administratorii societăților comerciale privatizate vor
convoca în termen de 15 zile de la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor adunarea generală
extraordinară a acționarilor, având pe ordinea de zi
majorarea capitalului social cu sumele care fac obiectul
conversiei în acțiuni prevăzute la alin. (4).
(6) Cumpărătorul sau succesorul legal al acestuia își va
exprima opțiunea în termen de 15 zile de la data
înregistrării la oficiul registrului comerțului a majorării
capitalului social prevăzute la alin. (5).
(7) În cazul în care cumpărătorul sau succesorul legal al
acestuia nu își manifestă dreptul de preferință în termenul
prevăzut la alin. (6) sau nu acceptă prețul de ofertă,
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului poate
vinde acțiunile rezultate din conversia prevăzută la alin. (4)
prin orice metodă de privatizare, potrivit legii.“

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 49 din 15 iunie 2004 pentru completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind
stimularea procesului de restructurare, reorganizare și
privatizare a unor societăți naționale, companii naționale și
societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și
a societăților și regiilor autonome subordonate autorităților
administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 570 din 29 iunie 2004, cu
următoarea completare:
— La articolul unic, după alineatul (3) al articolului 101 se
introduc 4 alineate noi, alineatele (4), (5), (6) și (7) cu
următorul cuprins:
î(4) În cazul în care împrumuturile acordate potrivit
alin. (1) nu vor fi rambursate de societatea comercială
până la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor acesteia, creanțele Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului, rezultate din acordarea acestor
împrumuturi, împreună cu dobânzile și penalitățile de orice
fel aferente sumelor prevăzute la alin. (1), calculate până la
data transferului dreptului de proprietate asupra acțiunilor,

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 484.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2004
pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea procesului
de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale
și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societăților și regiilor autonome
subordonate autorităților administrației publice locale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 49/2004 pentru
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare
și privatizare a unor societăți naționale, companii naționale

și societăți comerciale cu capital majoritar de stat, precum
și a societăților și regiilor autonome subordonate
autorităților administrației publice locale și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 908.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 75/2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 75 din
19 august 2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, adoptată
în temeiul art. 1 pct. I.6 din Legea nr. 291/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774 din
24 august 2004.

Art. II. — În termen de 60 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Ministerul Economiei și
Comerțului vor elabora normele metodologice de punere în
aplicare a ordonanței, ce vor fi aprobate prin hotărâre a
Guvernului.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 492.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 75/2004 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001
privind achizițiile publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 75/2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 916.

´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea
Codului de procedură civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 65 din 9 septembrie 2004 pentru modificarea
Codului de procedură civilă, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 840 din 14 septembrie 2004, cu
următoarele modificări:
— La articolul II, alineatele (1), (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
îArt. II. — (1) Procesele în curs de judecată în primă
instanță la data schimbării competenței instanțelor legal
învestite vor continua să fie judecate de acele instanțe.

(2) Căile de atac se judecă de instanțele competente,
potrivit prezentei ordonanțe de urgență.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2), apelurile aflate pe
rolul curților de apel la data intrării în vigoare a legii de
aprobare a prezentei ordonanțe de urgență se trimit la
tribunale, iar recursurile aflate pe rolul Înaltei Curți de
Casație și Justiție se trimit la curțile de apel. Trimiterea
dosarelor se va face prin declinarea competenței, prin
încheiere irevocabilă, dată în camera de consiliu, fără
citarea părților.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 493.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea
Codului de procedură civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 65/2004 pentru modificarea Codului de procedură
civilă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 917.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru contribuția avută la
consolidarea și amplificarea relațiilor de colaborare și prietenie dintre
Republica Turcia și România, pentru sprijinul constant acordat țării noastre
în procesul de aderare la N.A.T.O.,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței sale domnului Omer Zeytinoglu, ambasadorul
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Turcia la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 noiembrie 2004.
Nr. 926.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru contribuția avută la
consolidarea și amplificarea relațiilor de colaborare și prietenie dintre
Republica Elenă și România, pentru sprijinul constant acordat țării noastre în
procesul de integrare euroatlantică,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței sale doamnei Theodora Grossomanidou, ambasadorul
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Elene la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 noiembrie 2004.
Nr. 927.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru contribuția avută la
consolidarea și amplificarea relațiilor de colaborare pe multiple planuri dintre
Republica Africa de Sud și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. —Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței sale domnului Dries Venter, ambasadorul extraordinar
și plenipotențiar al Republicii Africa de Sud la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 11 noiembrie 2004.
Nr. 928.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 393
din 5 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 117 alin. (2)
din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților administrației publice locale
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 117 alin. (2) din Legea nr. 67/2004

pentru alegerea autorităților administrației publice locale,
excepție ridicată de Vasile Hîj în Dosarul nr. 3.780/2004 al
Tribunalului Suceava — Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită. Curtea dispune a
se face apelul și în dosarele nr. 340D/2004 și
nr. 351D/2004, având ca obiect aceeași excepție, ridicată
de autorul Ilie Niță în dosarele nr. 3.777/2004 și
nr. 3.778/2004 ale Tribunalului Suceava — Secția civilă. La
apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor. Curtea, în temeiul art. 14 din Legea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
nr. 47/1992, republicată, raportat la art. 164 din Codul de
procedură
civilă,
dispune
conexarea
dosarelor
nr. 340D/2004 și nr. 351D/2004 la Dosarul nr. 333D/2004,
primul înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ca neîntemeiată. În acest sens, arată că textul de lege
criticat nu contravine prevederilor art. 129 din Constituție,
invocat de autorii excepției în motivarea lor, întrucât căile
de atac împotriva hotărârilor judecătorești se exercită în
condițiile legii, iar, conform art. 126 alin. (2) din Legea
fundamentală, legiuitorul are competența exclusivă de a
stabili procedura de judecată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 28 mai 2004, din 4 iunie 2004 și din
9 iunie 2004, pronunțate în dosarele nr. 3.780/2004,
respectiv nr. 3.777/2004 și nr. 3.778/2004, Tribunalul
Suceava — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 117
alin. (2) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale. Excepția a fost ridicată de
Vasile Hîj și Ilie Niță în cauze având ca obiect judecarea
contestațiilor în anulare formulate împotriva deciziilor de
admitere a unor recursuri, prin care acestora le-au fost
respinse candidaturile pentru funcțiile de primar și pentru
cea de consilier local.
În motivările excepției de neconstituționalitate, având
un conținut similar, autorii acesteia susțin, în esență, că
textul de lege criticat încalcă principiul liberului acces la
justiție, consacrat de art. 21 alin. (1) și (2) din Legea
fundamentală, precum și dreptul la folosirea căilor de atac,
stipulat în art. 129 din Constituție, republicată, prin aceea
că nu permite exercitarea căii de atac a contestației în
anulare.
Tribunalul Suceava — Secția civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
prevederile art. 117 alin. (2) din Legea nr. 67/2004 nu
contravin normelor constituționale invocate de autorii
acesteia. În acest sens, arată că, în temeiul art. 129 din
Legea fundamentală, părțile interesate pot exercita căile de
atac împotriva hotărârilor judecătorești, însă în condițiile
legii. Or, legea electorală atacată, prin domeniul pe care îl
reglementează, are un caracter special, astfel încât părțile
nu mai pot folosi alte căi de atac în afara recursului,
această procedură derogatorie de la dreptul comun fiind
necesară pentru evitarea tergiversării soluționării urgente a
unor asemenea cauze.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și instituției Avocatul Poporului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

7

Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. Apreciază că textul de lege atacat
reprezintă tocmai consacrarea principiului conținut de
art. 129 din Constituție, în sensul că eliminarea căii de atac
ordinare a apelului și a cleor extraordinare, din procedura
soluționării contestațiilor în materie electorală — procedură
derogatorie de la dreptul comun —, este absolut justificată,
având în vedere perioada scurtă a campaniei electorale,
precum și succesiunea operațiunilor ce se realizează în
acest timp, iar exercitarea unei căi de atac împotriva unei
hotărâri definitive și irevocabile ar avea ca efect
tergiversarea soluționării urgente a unor astfel de cereri.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Arată că soluția
excluderii căilor de atac în materie electorală este impusă
de specificul acestui domeniu, atât sub aspectul asigurării
operativității în rezolvarea problemelor legate de
desfășurarea alegerilor, cât și în privința interesului
stabilității rezultatelor acestora. În acest sens, invocă
Decizia Curții Constituționale nr. 332 din 3 decembrie
2002. În continuare, precizează că legiuitorul este cel care,
potrivit art. 126 alin. (2) și art. 129 din Constituție,
republicată, are competența exclusivă de a institui regulile
de desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești
și de a aprecia care sunt situațiile deosebite ce impun
reglementarea unor norme procedurale speciale. Mai mult,
menționează că nici dispozițiile din instrumentele juridice
internaționale, cu excepția domeniului penal, nici
Constituția, nu prevăd obligativitatea unui anumit număr al
căilor de atac, acest aspect fiind lăsat la nivelul de
reglementare al legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, rapoartele
întocmite de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 117 alin. (2) din Legea nr. 67/2004 pentru
alegerea autorităților administrației publice locale, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 din
29 martie 2004. Aceste prevederi au următorul conținut:
— Art. 117 alin. (2): îÎmpotriva hotărârilor definitive și
irevocabile, pronunțate de instanțele judecătorești potrivit
prezentei legi, nu există cale de atac.“
În opinia autorilor excepției de neconstituționalitate,
aceste prevederi de lege încalcă dispozițiile art. 21 alin. (1)

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004

și (2) și ale art. 129 din Constituție, al căror conținut este
următorul:
— Art. 21 Accesul liber la justiție:
î(1) Orice persoană se poate adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“
— Art. 129 Folosirea căilor de atac:
îÎmpotriva hotărârilor judecătorești, părțile interesate și
Ministerul Public pot exercita căile de atac, în condițiile legii.“
Din examinarea excepției de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituțională reține că autorii acesteia critică
excluderea căii de atac a contestației în anulare în cadrul
procedurii de soluționare a contestațiilor în materie
electorală, așa cum este reglementată prin art. 117
alin. (2) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea autorităților
administrației publice locale.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
textul de lege criticat, raportat la normele constituționale ale
art. 21 alin. (1) și (2) și ale art. 129, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată și urmează să o respingă pentru
următoarele considerente:
Principiul liberului acces la justiție presupune atât
posibilitatea efectivă a persoanei de a se adresa instanței
de judecată pentru apărarea drepturilor, a libertăților sale
sau a unui interes legitim, cât și dreptul de a putea
exercita căile legale de atac împotriva hotărârilor
judecătorești. În jurisprudența sa, de exemplu în Decizia
Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994,
Curtea Constituțională a statuat că liberul acces la justiție
nu este incompatibil cu instituirea unor proceduri speciale
pentru situații deosebite. Prin aceeași decizie, Curtea a mai
reținut că accesul liber la justiție nu presupune ca, în toate
cauzele, să fie asigurat accesul la toate structurile
judecătorești și la toate căile de atac prevăzute de lege,
îdeoarece competența și procedura de judecată sunt
stabilite de legiuitor, iar acesta, asigurând posibilitatea de

a ajunge în fața instanțelor judecătorești în condiții de
egalitate, poate stabili reguli deosebite“.
De asemenea, cu privire la caracterul atipic al procedurii
de soluționare a cererilor în materie electorală, prin decizia
anterior menționată, Curtea Constituțională a mai reținut că
îexcluderea căilor extraordinare de atac în materie
electorală a fost impusă de necesitatea asigurării
operativității în rezolvarea tuturor problemelor legate de
desfășurarea alegerilor, precum și de interesul stabilității
rezultatelor acestora, deoarece aplicarea în această materie
a regulilor de drept comun ar însemna, practic, să se
împiedice desfășurarea alegerilor sau să se pună sub
semnul incertitudinii un timp îndelungat rezultatele
alegerilor“.
Prin urmare, excluderea căilor de atac extraordinare în
materie electorală nu contravine, pe de o parte, exigențelor
impuse de principiul fundamental al liberului acces la
justiție, iar, pe de altă parte, nici dreptului constituțional al
părților la folosirea căilor de atac.
Întrucât argumentele expuse în jurisprudența Curții în
materie se referă exclusiv la domeniul electoral, iar în
prezenta cauză nu au intervenit elemente noi, care să
justifice schimbarea acestei jurisprudențe, cele statuate
anterior își mențin valabilitatea.
Mai mult, critica de neconstituționalitate a autorilor
excepției de neconstituționalitate față de prevederile art. 21
alin. (1) și (2) și ale art. 129 din Constituție, republicată,
este cu atât mai puțin solidă cu cât aceștia, la momentul
invocării prezentei excepții, se aflau într-un litigiu dedus
spre soluționare instanței de recurs competente,
exercitându-și, în consecință, atât dreptul de acces liber la
justiție, pentru apărarea drepturilor, a libertăților sau a unui
interes legitim lezat, cât și dreptul la folosirea căilor de
atac prevăzute de lege.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1, 2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 117 alin. (2) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale, excepție ridicată de Vasile Hîj și Ilie Niță în dosarele nr. 3.780/2004,
nr. 3.777/2004 și nr. 3.778/2004 ale Tribunalului Suceava — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 419
din 14 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (1), (2), (5) și (6)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Ion Tiucă
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe
rol
se
află
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (1), (2), (5)
și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, modificată prin Legea
nr. 357/2003, excepție ridicată de Shuai Guifang în Dosarul
nr. 992/2004 al Curții de Apel București — Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent învederează Curții că dosarul se află
la al doilea termen de judecată, la termenul din 16
septembrie 2004 cauza fiind amânată la cererea autorului
excepției, în vederea pregătirii apărării. În continuare,
acesta informează Curtea că, la data de 13 octombrie
2004, autorul excepției a depus o cerere prin care solicită
acordarea unui nou termen, întrucât, din motive medicale,
se află în imposibilitate de prezentare la termenul de față.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune acestei
cereri.
Deliberând, Curtea respinge cererea de acordare a unui
nou termen. Cauza aflându-se în stare de judecată,
președintele completului acordă cuvântul reprezentantului
Ministerului Public.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, întrucât
luarea în custodie publică a unui străin reprezintă o
măsură administrativă de restrângere a libertății de mișcare
a străinului care nu a putut fi returnat în termenul prevăzut
de ordonanța criticată, ori a celui care a fost declarat
indezirabil sau cu privire la care instanța a dispus
expulzarea, iar nu o sancțiune penală, astfel încât nu sunt
încălcate dispozițiile art. 23 alin. (13) din Constituție,
republicată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 992/2004, Curtea de Apel București — Secția

de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 93 alin. (1), (2), (5) și (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, modificată prin Legea nr. 357/2003.
Excepția a fost ridicată de Shuai Guifang într-o cauză civilă
având ca obiect prelungirea duratei de luare în custodie
publică a acesteia.
În motivarea excepției se susține că textul de lege
criticat contravine prevederilor art. 23 din Constituție,
republicată, care garantează dreptul la libertate individuală
și, în mod special, alin. (13) al acestui articol, îcare
interzice expres și neechivoc orice sancțiune privativă de
libertate, în afară de cele de natură penală“. De asemenea,
autorul excepției consideră că art. 93 alin. (1), (2), (5) și
(6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
încalcă și dispozițiile art. 5 din Convenția europeană a
drepturilor omului, referitoare la dreptul persoanei la
libertate și la siguranță. În acest sens, autorul, cetățean
chinez, explică situația de fapt, precizând că a fost nevoit
să rămână în România, întrucât se află în curs de
soluționare o a doua cerere de acordare a unei forme de
protecție, anterior fiindu-i respinsă o cerere de acordare a
statutului de refugiat. Autorul susține că este reținut
îîmpotriva voinței sale, într-un centru prevăzut cu gratii la
uși și la geamuri și sub supravegherea strictă a poliției,
orice deplasare fiind făcută sub escortă și cu cătușe la
mâini, în exact aceleași condiții ca și infractorii“, deși fapta
acestuia nu are caracter infracțional. În aceste
circumstanțe, consideră că înu este admisibil ca o ființă
umană să fie închisă în condiții de totală lipsire de
libertate, pentru o perioadă de până la 6 luni, doar pentru
că își apără în instanță un drept prevăzut de lege și este
nevoită să rămână pe teritoriul țării gazdă până la
soluționarea cauzei sale“.
Curtea de Apel București — Secția de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât textul de lege criticat, care
reglementează regimul juridic al luării în custodie publică a
străinilor, nu contravine prevederilor constituționale ale
art. 23 alin. (13) și ale art. 25 teza a doua, ci, îdimpotrivă,
legea specială oferă străinilor garanțiile legale în ce
privește luarea acestei măsuri“. De asemenea, apreciază că
îmăsura luării în custodie este reglementată de art. 93 alin. (1)
din ordonanță ca o măsură administrativă și nu penală, iar
restrângerea libertății de mișcare nu este identică cu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004

privarea de libertate. Deplasarea sub escortă, în lipsa
documentelor de legitimare, poate fi privită ca o garanție a
siguranței deplasării străinului și nu ca o măsură
restrictivă“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciază că textul
de
lege
ce
formează
obiectul
excepției
de
neconstituționalitate nu încalcă prevederile art. 23 alin. (13)
din Constituție, republicată, considerând că autorul excepției
face confuzie între măsura luării în custodie și măsura
sancțiunii privative de libertate. Astfel, luarea în custodie
este îo măsură specifică de control al emigrației, în
conformitate cu obligațiile asumate de România prin
tratatele și convențiile la care este parte“. Aceasta nu
reprezintă o sancțiune privativă de libertate, ci este o
măsură administrativă, dispusă de magistrat, de restrângere
temporară a libertății de circulație a străinilor declarați
indezirabili și care nu au putut fi returnați.
Guvernul opinează în sensul respingerii excepției de
neconstituționalitate, întrucât măsurile dispuse în temeiul
art. 93 alin. (1), (2), (5) și (6) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 nu sunt de natură penală, iar
luarea în custodie publică nu este o sancțiune privativă de
libertate, care să atragă aplicarea dispozițiilor art. 23
alin. (13) din Constituție, republicată.
Avocatul Poporului consideră că art. 93 alin. (1), (2),
(5) și (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 este constituțional, deoarece luarea în
custodie publică este o măsură administrativă de
restrângere temporară a libertății de circulație a străinilor,
or, art. 23 alin. (13) din Constituție, republicată, se referă
la sancțiuni de natură penală. În continuare, apreciază că
luarea în custodie publică a străinilor este o măsură care
se ia prin lege împotriva străinilor a căror ședere în
România a devenit ilegală și care se impune pentru
apărarea securității naționale și a ordinii publice. În plus,
aceasta este proporțională cu situația care a creat-o și se
aplică în mod nediscriminatoriu tuturor persoanelor aflate în
situații identice, fără a aduce atingere existenței vreunui
drept sau libertăți.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul său de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților, al Guvernului și al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,

raportate la prevederile Constituției, republicată, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 93 alin. (1), (2), (5) și (6) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul
străinilor în România, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 357/2003 și republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 201 din 8 martie 2004, prevederi
al căror conținut este următorul:
— Art. 93: î(1) Luarea în custodie publică este o măsură
de restrângere a libertății de mișcare dispusă de magistrat
împotriva străinului care nu a putut fi returnat în termenul
prevăzut de prezenta ordonanță de urgență, precum și
împotriva străinului care a fost declarat indezirabil sau cu
privire la care instanța a dispus expulzarea.
(2) În cazul străinilor împotriva cărora s-a dispus măsura
returnării, luarea în custodie publică se dispune de către
procurorul anume desemnat din cadrul Parchetului de pe lângă
Curtea de Apel București, pe o perioadă de 30 de zile, la
solicitarea Autorității pentru străini sau a formațiunilor sale
teritoriale. […]
(5) Prelungirea duratei de luare în custodie publică a
străinilor prevăzuți la alin. (2) și (4), care nu au putut fi
îndepărtați de pe teritoriul României în termen de 30 de zile, se
dispune de către curtea de apel în a cărei rază de competență
teritorială se află locul de cazare, la solicitarea motivată a
Autorității pentru străini.
(6) Perioada maximă de luare în custodie publică a străinilor
împotriva cărora s-a dispus măsura returnării nu poate depăși
6 luni.“
În opinia autorului excepției, aceste prevederi contravin
art. 23 alin. (13) din Constituție, republicată, conform căruia
îSancțiunea privativă de liberatate nu poate fi decât de natură
penală.“
Autorul excepției consideră, de asemenea, că textul de
lege criticat contravine și art. 5 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, al
cărui conținut este următorul:
— Art. 5: î1. Orice persoană are dreptul la libertate și la
siguranță. Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția
următoarelor cazuri și potrivit căilor legale:
a) dacă este deținut legal pe baza condamnării pronunțate
de către un tribunal competent;
b) dacă a făcut obiectul unei arestări sau al unei dețineri
legale pentru nesupunerea la o hotărâre pronunțată, conform
legii, de către un tribunal ori în vederea garantării executării
unei obligații prevăzute de lege;
c) dacă a fost arestat sau reținut în vederea aducerii sale în
fața autorității judiciare competente, atunci când există motive

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
verosimile de a bănui că a săvârșit o infracțiune sau când
există motive temeinice de a crede în necesitatea de a-l
împiedica să săvârșească o infracțiune sau să fugă după
săvârșirea acesteia;
d) dacă este vorba de detenția legală a unui minor, hotărâtă
pentru educația sa sub supraveghere sau despre detenția sa
legală, în scopul aducerii sale în fața autorității competente;
e) dacă este vorba despre detenția legală a unei persoane
susceptibile să transmită o boală contagioasă, a unui alienat, a
unui alcoolic, a unui toxicoman sau a unui vagabond;
f) dacă este vorba despre arestarea sau detenția legală a
unei persoane pentru a o împiedica să pătrundă în mod ilegal
pe teritoriu sau împotriva căreia se află în curs o procedură de
expulzare ori de extrădare.
2. Orice persoană arestată trebuie să fie informată, în
termenul cel mai scurt și într-o limbă pe care o înțelege, asupra
motivelor arestării sale și asupra oricărei acuzații aduse
împotriva sa.
3. Orice persoană arestată sau deținută, în condițiile
prevăzute de paragraful 1 lit. c) din prezentul articol, trebuie
adusă de îndată înaintea unui judecător sau a altui magistrat
împuternicit prin lege cu exercitarea atribuțiilor judiciare și are
dreptul de a fi judecată într-un termen rezonabil sau eliberată
în cursul procedurii. Punerea în libertate poate fi subordonată
unei garanții care să asigure prezentarea persoanei în cauză la
audiere.
4. Orice persoană lipsită de libertatea sa prin arestare sau
deținere are dreptul să introducă un recurs în fața unui tribunal,
pentru ca acesta să statueze într-un termen scurt asupra
legalității deținerii sale și să dispună eliberarea sa dacă
deținerea este ilegală.
5. Orice persoană care este victima unei arestări sau a unei
dețineri în condiții contrare dispozițiilor acestui articol are
dreptul la reparații.“

11

Din examinarea criticii de neconstituționalitate rezultă că
prevederile de lege criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
dispoziții din Constituție și, în esență, cu o motivare
asemănătoare ca și în prezenta cauză. Astfel, prin Decizia
nr. 182 din 22 aprilie 2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 454 din 20 mai 2004, Curtea
Constituțională a statuat că prevederile art. 93 alin. (1), (2)
și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România, republicată, sunt
constituționale, întrucât îluarea în custodie publică a unui
străin reprezintă o măsură administrativă, dispusă de
magistrat, de restrângere temporară a libertății de circulație
a străinilor declarați indezirabili și care nu au putut fi
returnați, iar nu o măsură preventivă luată în cursul
urmăririi penale“. Curtea a constatat că textul din
ordonanța de urgență criticată nu încalcă prevederile
art. 23 alin. (13) din Constituție, republicată, îdeoarece
măsurile dispuse prin acestea nu sunt de natură penală,
iar luarea în custodie publică nu este o sancțiune privativă
de libertate“.
În ceea ce privește invocarea, în motivarea excepției, a
art. 5 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, Curtea constată că acest text nu
poate servi ca argument în susținerea excepției, întrucât se
referă la lipsirea de libertate, or, în cauză nu este vorba
de o măsură privativă de libertate, ci doar de o măsură
temporară de restrângere a libertății de circulație.
Motivarea soluției deciziei mai sus amintite își menține
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi de natură să justifice schimbarea acestei
jurisprudențe.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 93 alin. (1), (2), (5) și (6) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, excepție ridicată de Shuai Guifang în Dosarul
nr. 992/2004 al Curții de Apel București — Secția de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea alin. (1) al art. 79 din Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat
Ținând seama de prevederile art. 169 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, astfel cum a fost completat prin Legea nr. 276/2004, potrivit cărora de recalcularea pensiilor prin
adăugarea stagiului de cotizare asimilat, constituit din perioada cursurilor la zi în învățământul superior, beneficiază și
pensionarii aflați în plată la data de 1 aprilie 2001, data intrării în vigoare a Legii nr. 19/2000,
luând în considerare faptul că prevederile din Legea nr. 19/2000, potrivit cărora se consideră vechime în serviciu
și perioada cursurilor de zi la învățământul superior, se regăsesc și în cuprinsul Legii nr. 164/2001 privind pensiile
militare de stat, republicată, cu modificările ulterioare,
se impune luarea unor măsuri imediate, extraordinare, pentru ca și pensionarii militari ale căror pensii au fost
stabilite înaintea intrării în vigoare a Legii nr. 164/2001 să beneficieze de recalcularea pensiilor prin adăugarea stagiului
de cotizare constituit din perioada cursurilor la zi în învățământul superior,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — La alineatul (1) al articolului 79 din
Legea nr. 164/2001 privind pensiile militare de stat,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 748 din 14 octombrie 2002, cu modificările ulterioare,

după litera b) se introduce o nouă literă, litera c), cu
următorul cuprins:
îc) la cerere, prin adăugarea la vechimea în serviciu a
perioadei prevăzute la art. 77 alin. (3) și (4).“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Doru-Claudiu Frunzulică,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 93.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Educației și Cercetării — Clubul Sportiv Școlar nr. 5 București în administrarea
Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Parohia îSfântul Gheorghe“ Plevna București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea terenului, proprietate
publică a statului, identificat potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea

Ministerului Educației și Cercetării — Clubul Sportiv Școlar
nr. 5 București în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru Parohia îSfântul Gheorghe“ Plevna București.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tănase,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.924.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Educației și Cercetării —
Clubul Sportiv Școlar nr. 5 București în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor, pentru Parohia
îSfântul Gheorghe“ Plevna București
Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Adresa terenului
care se transmite

Municipiul București,
Calea Plevnei nr. 124,
sectorul 6

ACTE
ALE

ALE

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Nr. atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice

Ministerul Educației
și Cercetării —
Clubul Sportiv
Școlar nr. 5
București

Ministerul Culturii
și Cultelor, pentru
Parohia îSfântul
Gheorghe“ Plevna
București

106284 —
parțial

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

suprafața
terenului =
500 m2

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei geotermale din perimetrul Tămășeu Est,
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îDacidava Exim“ — S.R.L. Tămășeu, în calitate
de concesionar, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Râncăciov, județul
Argeș, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
îFin Global Investment“ — S.R.L. București, în calitate de
concesionar, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Pucioasa 2, județul
Dâmbovița, încheiată între Agenția Națională pentru

Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îBlânda“ — S.R.L. Târgoviște, în calitate de
concesionar, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea argilei caolinoase din perimetrul Cărmăzan 4,
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îMilano Comexim“ — S.R.L. Șuncuiuș, în
calitate de concesionar, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 5. — Începerea activității miniere prevăzute în
licențe se autorizează de către Agenția Națională pentru
Resurse Minerale în termen de 180 de zile de la intrarea
în vigoare a acestora, cu respectarea condițiilor prevăzute
la art. 22 din Legea minelor nr. 85/2003.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004

Art. 6. — Anexele nr. 1—4*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 11 noiembrie 2004.
Nr. 239.
*) Anexele nr. 1—4 se comunică titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

MINISTERUL COMUNICAȚIILOR ȘI TEHNOLOGIEI INFORMAȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de acordare a unor licențe de utilizare a frecvențelor radioelectrice
în vederea furnizării de rețele locale de comunicații electronice
în banda de frecvențe 3410—3600 MHz
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) și (2) și ale art. 15 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002
privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002,
având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 744/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației emite următorul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Procedura de acordare a unor
licențe de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea
furnizării de rețele locale de comunicații electronice în
banda de frecvențe 3410—3600 MHz prin procedură de

selecție comparativă, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ioan Cordoș,
secretar de stat
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 497.
ANEXĂ

PROCEDURA
de acordare a unor licențe de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării de rețele locale
de comunicații electronice în banda de frecvențe 3410—3600 MHz
Art. 1. — (1) Licențele de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în vederea furnizării de rețele locale de
comunicații electronice în banda de frecvențe 3410—3600 MHz
se acordă prin licitație organizată de către Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, denumit în
continuare MCTI.
(2) Etapele procedurii sunt următoarele:
a) elaborarea caietului de sarcini;
b) publicarea anunțului de participare la procedura de
selecție comparativă;
c) obținerea caietului de sarcini de către persoanele
interesate;
d) depunerea ofertelor și a garanției de participare de
către persoanele care au obținut caietul de sarcini;
e) evaluarea ofertelor;
f) transmiterea comunicărilor privind rezultatul evaluării
tuturor ofertelor depuse.
Art. 2. — Licențele de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în vederea furnizării de rețele locale de
comunicații electronice în banda de frecvențe 3410—3600 MHz
au termen de valabilitate 5 ani.

Art. 3. — Lista localităților pentru care se acordă licențe
de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării
de rețele locale de comunicații electronice în banda de
frecvențe 3410—3600 MHz, precum și numărul de licențe
disponibile pentru fiecare localitate vor fi prezentate în
cadrul caietului de sarcini.
Art. 4. — (1) Pentru organizarea și conducerea
procedurii de selecție comparativă, MCTI va desemna o
comisie formată din 5 membri, care nu pot fi acționari,
asociați, administratori sau cenzori ai vreuneia dintre
persoanele juridice care participă la licitație sau ai vreunei
persoane juridice care are control asupra vreunui ofertant,
în acest sens membrii comisiei depunând o declarație pe
propria răspundere.
(2) În cadrul comisiei se va desemna un președinte
care va conduce procedura de licitație și un secretar care
va întocmi procesele-verbale de ședință.
(3) Componența comisiei va putea fi făcută publică o
dată cu comunicarea rezultatului evaluării ofertelor.
Art. 5. — Comisia va avea următoarele atribuții:
a) elaborarea caietului de sarcini;
b) publicarea anunțului de participare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
c) evaluarea ofertelor;
d) prezentarea rezultatului evaluării ofertelor ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației.
Art. 6. — (1) Caietul de sarcini va conține în mod
obligatoriu cerințele tehnico-economice minimale pe care
ofertantul trebuie să le îndeplinească, grila de punctaj,
obligațiile minime pe care ofertantul va trebui să și le
asume în cazul în care va fi declarat câștigător al licitației,
precum și data limită până la care se pot depune ofertele.
(2) Caietul de sarcini va fi introdus pe pagina de
Internet a MCTI. Persoanele care intenționează să participe
la licitație au obligația de a trimite către MCTI o adresă,
cel târziu cu 5 zile înaintea datei limită de depunere a
ofertei, prin care să-și exprime intenția în acest sens.
Art. 7. — MCTI va publica cel puțin într-un cotidian de
circulație națională, precum și pe pagina de Internet
www.mcti.ro un anunț de participare la procedura de
selecție comparativă, prin care va anunța intenția de a
acorda licențe de utilizare a frecvențelor radioelectrice în
vederea furnizării de rețele locale de comunicații electronice
în banda de frecvențe 3410—3600 MHz.
Art. 8. — (1) MCTI va accepta orice solicitare de
clarificări asupra prezentei proceduri, efectuată până la
data limită prevăzută în caietul de sarcini, și va publica
întrebările și răspunsurile pe pagina de Internet
www.mcti.ro.
(2) Solicitările de clarificări trebuie făcute în scris și
adresate MCTI prin poștă la adresa Bd. Libertății nr. 14,
sectorul 5, București, sau prin e-mail la adresa
pmp@mcti.ro. În cazul în care solicitările de clarificări sunt
făcute în alt mod, MCTI nu are obligația de a răspunde la
acestea.
Art. 9. — (1) Procedura de selecție comparativă se
desfășoară pe bază de oferte ferme, definitive, irevocabile
și necondiționate, depuse în conformitate cu caietul de
sarcini pentru elaborarea și prezentarea ofertei.
(2) O dată cu oferta ofertanții vor depune o garanție de
participare în cuantum de 5.000 USD. Garanția de
participare se constituie prin scrisoare de garanție bancară

15

emisă de o bancă română sau de o bancă străină cu care
o bancă română are relații de corespondent, din care să
rezulte fără echivoc angajamentul irevocabil al acesteia de
a plăti imediat, fără a invoca vreo excepție legată de
procedura de selecție comparativă, o sumă în cuantum
egal cu garanția de participare în cazul în care câștigătorul
licitației renunță la dreptul de a i se acorda licența de
utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării de
rețele locale de comunicații electronice în banda de
frecvențe 3410—3600 MHz.
(3) Scrisoarea de garanție bancară trebuie să aibă o
perioadă de valabilitate de cel puțin 120 de zile de la data
limită până la care se pot depune ofertele.
(4) Garanția de participare se restituie integral tuturor
participanților, cu excepția câștigătorilor licenței de utilizare
a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizării de rețele
locale de comunicații electronice în banda de frecvențe
3410—3600 MHz. Garanția acestora din urmă va fi
restituită la momentul eliberării licențelor.
Art. 10. — (1) Comisia de licitație va analiza doar acele
oferte care au fost depuse în termenul menționat în caietul
de sarcini și care sunt însoțite de garanția de participare în
cuantumul și în forma prevăzute în prezentul ordin.
(2) În procesul de evaluare a ofertelor se ține cont de
obligațiile pe care ofertantul se angajează să și le asume
în cazul în care va fi declarat câștigător al licitației,
conform grilei de punctaj.
Art. 11. — (1) Comisia de licitație va comunica
persoanelor care au depus oferte rezultatele evaluării
acestora, prin afișarea pe pagina de Internet www.mcti.ro.
(2) Persoanele ale căror oferte au fost declarate
câștigătoare vor fi invitate de către MCTI pentru eliberarea
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în
vederea furnizării de rețele locale de comunicații electronice
în banda de frecvențe 3410—3600 MHz, în termen de
30 de zile calendaristice de la comunicarea rezultatului
licitației.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Listei cu gradatori autorizați
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (3) și ale art. 9 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.336/2002 privind
instituirea Sistemului național de gradare a semințelor de consum, cu modificările ulterioare,
văzând Lista cu gradatori autorizați propuși de Comisia Națională de Gradare a Semințelor de Consum,
văzând Referatul de aprobare nr. 95.124 din 28 octombrie 2004 al Direcției generale de reglementare și
implementare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cu gradatori autorizați, în
număr de 56, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă emiterea licenței de gradator
persoanelor propuse în listă.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 5 noiembrie 2004.
Nr. 821.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.071/18.XI.2004
ANEXĂ
LISTA

cu gradatori autorizați
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.

Numele

Almăjan
Androne
Anton
Apostu
Bădără
Blîndu
Bocai
Bogdănescu
Butnariu
Butucă
Chițu
Ciocan
Ciripoiu
Cobzaru
Cotic
Crăciun
Craioveanu
Cristea
Dan
Derședan
Diaconu
Dinu
Dior
Drăguescu
Dunose
Geacarel
Georgescu
Gheorghe

Prenumele

Nr.
crt.

Maria
Alina-Ionela
Gina-Loredana
Ovidiu
Cristinel
Cristina
Eleonor
Mihai Niculae
Dorin
Adrian
Dorina
Georgeta
Victorița
Mărăndica
Rodica
Viorel-Antonel
Laurențiu-Cornel
Anca
Mioara
Vasile-Lucian
Gabriel
Mariana-Cristina
Dorina
Lucia
Ionel
Florin
Matilda
Florina

29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.

Numele

Gheorghe
Ilie
Ivănuș
Lungu
Manea
Mihai
Mirea
Mitu
Moise
Moraru
Muscă
Negoiță
Olaru
Pană
Pîrvuleț
Pitru
Schmidt
Stancu
Ștefan
Stoianof
Tănase
Tone
Tudor
Turcu
Ungureanu
Ursu
Zsisku
Zsurka

Prenumele

Florina
Maria-Cătălina
Alexandru
Gheorghe
Mariana
Florentina
Cătălin
Dumitru
Constantin
Cristian-Alexandru
Luminița-Elena
Stoica
Carmen-Ștefania
Fănica
Victoria
Gheorghe
Viorica
Loredana-Cristina
Elena
Nicușor
Tănase
Genica
Mitică
Maria
Maria
Rodica
Istvan
Renata

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.071/18.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

