Anul 172 (XVI) — Nr. 1.076

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 18 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
240. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unei licențe
de concesiune pentru explorare...............................
615/1.654. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, și al ministrului finanțelor
publice privind metodologia de aprobare a
coeficienților maximi de consumuri tehnologice,
specifici activităților de depozitare, manipulare,
distribuție și transport al uleiurilor minerale și
produselor petroliere tipice și atipice din activitățile
specifice industriei petroliere ....................................
845. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 168/2004 privind stabilirea speciilor de animale
vii, categoriilor de producție, greutății minime
și perioadei admise pentru export în anul 2004....
2.068. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea Ordinului
ministrului transporturilor nr. 290/2000 privind

Pagina

Nr.

Pagina

2–3

3–4

4–5

4.231. — Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îLaminorul“ — S.A. Brăila, județul
Brăila ..........................................................................

2

admiterea tehnică a produselor și/sau serviciilor
destinate utilizării în activitățile de construire,
modernizare, întreținere și de reparare a
infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
pentru transportul feroviar și cu metroul.................

5

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL
55. — Hotărâre privind completarea birourilor
electorale de circumscripție cu reprezentanții
partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale și ai organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale, care participă la alegeri ......

6

56. — Hotărâre privind tipărirea buletinelor de vot
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului

6–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/18.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unei licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune pentru
explorarea apei minerale din perimetrul Bălnaca, situat în
județul Bihor, încheiată cu Societatea Comercială îChris
Prod – Com P & R“ — S.R.L. Nojorid, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Începerea activității miniere prevăzute în
licența menționată la art. 1 se autorizează de către Agenția

Națională pentru Resurse Minerale în termen de 180 de
zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu respectarea
condițiilor prevăzute la art. 22 din Legea minelor
nr. 85/2003.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 12 noiembrie 2004.
Nr. 240.
*) Anexa se comunică titularului licenței de concesiune pentru explorare.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 615 din 18 octombrie 2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.654 din 3 noiembrie 2004

ORDIN
privind metodologia de aprobare a coeficienților maximi de consumuri tehnologice, specifici
activităților de depozitare, manipulare, distribuție și transport al uleiurilor minerale și produselor
petroliere tipice și atipice din activitățile specifice industriei petroliere
În scopul reglementării coeficienților maximi de consumuri tehnologice, specifici activităților de depozitare,
manipulare, distribuție și transport al uleiurilor minerale și produselor petroliere tipice și atipice în activitățile specifice
industriei petroliere,
în conformitate cu prevederile art. 192 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Prin consumuri tehnologice specifice activităților
de depozitare, manipulare, distribuție și transport al uleiurilor
minerale și produselor petroliere tipice și atipice aferente
industriei petroliere, în sensul prezentului ordin, se înțelege
scăzămintele care se produc în timpul depozitării,
manipulării, distribuției și transportului uleiurilor minerale și
produselor petroliere tipice și atipice, determinate de
procese naturale cum sunt: evaporare, volatilizare, depuneri
pe pereții vagoanelor și ai recipientelor în care sunt
transportate și depozitate aceste produse, precum și
depuneri pe pereții conductelor de transport.
Art. 2. — (1) Se admit ca neimpozabile în sensul
art. 192 alin. (4) lit. b) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
consumurile tehnologice definite la art. 1, respectiv

cantitățile rezultate prin aplicarea coeficienților maximi de
consumuri tehnologice, specifici activităților de depozitare,
manipulare, distribuție și transport al uleiurilor minerale și
produselor petroliere tipice și atipice.
(2) Beneficiază de regimul prevăzut la alin. (1) agenții
economici care fac dovada existenței unui studiu privind
coeficienții maximi de consumuri tehnologice, specifici
activităților de depozitare, manipulare, distribuție și transport
al uleiurilor minerale și produselor petroliere tipice și atipice,
întocmit de către persoane juridice abilitate și avizat de
Ministerul Economiei și Comerțului și de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 3. — Coeficienții maximi de consumuri tehnologice,
specifici activităților de depozitare, manipulare, distribuție și
transport al uleiurilor minerale și produselor petroliere tipice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/18.XI.2004
și atipice, vor fi stabiliți, la solicitarea agentului economic
interesat, de către persoane juridice abilitate, în urma
studiilor efectuate de acestea pe baza normelor American
Petroleum Institute (API) recunoscute pe plan internațional.
Art. 4. — Întreaga răspundere față de corectitudinea
coeficienților maximi de consumuri tehnologice, specifici
activităților de depozitare, manipulare, distribuție și transport
al uleiurilor minerale și produselor petroliere tipice și
atipice, cade în sarcina persoanei juridice abilitate care, în
urma studiilor efectuate, i-a propus spre avizare Ministerului
Economiei și Comerțului și Ministerului Finanțelor Publice.

Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă prevederile Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 33/2004 privind aprobarea coeficienților
maximi de consumuri tehnologice, specifici activităților de
depozitare, manipulare, distribuție și transport al produselor
petroliere din cadrul Societății Naționale a Petrolului
îPetrom“ — S.A. București și al Societății Comerciale
îPetrotrans“ — S.A. Ploiești, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 95 din 2 februarie 2004.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 168/2004
privind stabilirea speciilor de animale vii, categoriilor de producție,
greutății minime și perioadei admise pentru export în anul 2004
Având în vedere prevederile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 463/2002 pentru aprobarea procedurii privind
exportul de animale vii,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 168/2004 privind stabilirea speciilor de
animale vii, categoriilor de producție, greutății minime și
perioadei admise pentru export în anul 2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 213 din
11 martie 2004, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. După articolul 2 se introduce un nou articol, articolul 21,
cu următorul cuprins:
îArt. 21. — (1) Pentru admiterea exportului de animale
vii din categoria celor de creștere sau îngrășare, tineret
bovin, provenit din rasele autohtone însămânțate artificial cu
material seminal congelat de la tauri din rase de carne,
este necesară prezentarea unui document emis de unitatea

județeană pentru ameliorare și reproducție în zootehnie,
care să ateste că produsul este obținut prin însămânțarea
artificială cu material seminal congelat de la tauri din rase
de carne autorizați.
(2) Exportatorul va prezenta comisiei constituite conform
lit. a) a art. 2 tabelul cu animalele care îndeplinesc
condițiile prevăzute la alin. (1), propuse pentru export,
însoțit de documentele oficiale care să ateste că produșii
sunt obținuți prin însămânțarea artificială cu material
seminal congelat de la tauri din rase de carne autorizați,
în vederea verificării și aprobării.“
2. Litera B îAnimale de creștere sau îngrășare“ din
anexa la ordin va avea următorul cuprins:

îB. Animale de creștere sau îngrășare
Greutatea minimă în viu — kg/animal
Specia și categoria

Pentru țările membre
ale Uniunii Europene

Pentru țări terțe

Tineret bovin mascul din rase autohtone

230

270

80

80

Boi

550

550

Bubaline

Bivoli

430

430

Ovine

Tineret ovin

12

20

Caprine

Tineret caprin

15

20

Porcine

Porci grași

15

15

Bovine

Tineret bovin obținut din rase autohtone însămânțate
artificial cu material seminal congelat de la tauri din rase
de carne autorizați

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/18.XI.2004
Greutatea minimă în viu — kg/animal
Specia și categoria

Ecvidee

Pentru țările membre
ale Uniunii Europene

400
150
fără greutate
minimă
fără greutate
minimă

Cabaline
Asini

Fazani
Iepuri

Pentru țări terțe

400
150
fără greutate
minimă
fără greutate
minimă“

Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 12 noiembrie 2004.
Nr. 845.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului transporturilor nr. 290/2000 privind admiterea tehnică
a produselor și/sau serviciilor destinate utilizării în activitățile de construire, modernizare,
întreținere și de reparare a infrastructurii feroviare și a materialului rulant,
pentru transportul feroviar și cu metroul
În temeiul prevederilor art. 7 alin. (3) lit. b) și c) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, republicată, ale art. 1
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității Feroviare Române — AFER,
ale art. 4 lit. c) și e) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Feroviare Române — AFER, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 626/1998, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere prevederile articolului 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat de România prin Legea nr. 20/1993, ale Directivei 2001/16/CE a Parlamentului European și a Consiliului
privind interoperabilitatea sistemului feroviar transeuropean convențional, ale Directivei 96/48/CE a Parlamentului European
și a Consiliului privind interoperabilitatea sistemului de transport feroviar transeuropean de mare viteză,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului transporturilor nr. 290/2000
privind admiterea tehnică a produselor și/sau serviciilor
destinate utilizării în activitățile de construire, modernizare,
întreținere și de reparare a infrastructurii feroviare și a
materialului rulant, pentru transportul feroviar și cu metroul,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 bis
din 25 septembrie 2000, se modifică după cum urmează:
1. Litera b) a articolului 7 din anexa nr. 1 îNorme
privind autorizarea, din punct de vedere tehnic, a
furnizorilor de produse și/sau servicii pentru transportul
feroviar și cu metroul“ va avea următorul cuprins:
îb) dispun de structuri organizatorice, de dotări tehnice,
de documentație tehnică și de personal instruit și atestat,
după caz, care să asigure desfășurarea proceselor de
realizare a produselor și/sau prestării serviciilor feroviare
critice pentru care s-a solicitat autorizația;“

2. Litera e) a articolului 8 din anexa nr. 1 îNorme
privind autorizarea, din punct de vedere tehnic, a
furnizorilor de produse și/sau servicii pentru transportul
feroviar și cu metroul“ va avea următorul cuprins:
îe) lista cuprinzând documentele sistemului calității,
proprii agentului economic respectiv, care susțin ținerea sub
control a proceselor de realizare a produselor și/sau
prestării serviciilor feroviare critice;“
3. Litera i) a articolului 7 din anexa nr. 5 îNorme privind
acordarea de agremente tehnice feroviare în transportul
feroviar și cu metroul“ va avea următorul cuprins:
îi) fac dovada că fabricantul produsului sau executantul
serviciului dispune de structuri organizatorice, de dotări
tehnice, precum și de personal instruit și atestat, după caz,
care să asigure desfășurarea proceselor de realizare a
produselor și/sau serviciilor feroviare critice prevăzute la
art. 1 alin. (2) lit. a), b) și c);“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/18.XI.2004
4. Litera c) a articolului 8 din anexa nr. 5 îNorme
privind acordarea de agremente tehnice feroviare în
transportul feroviar și cu metroul“ va avea următorul
cuprins:
îc) documentele care susțin ținerea sub control a
proceselor de realizare a produselor fabricate în țară,
precum și a celor din import; lista documentelor pentru

5

ținerea sub control a proceselor specifice activităților
prestate de solicitanții pentru care nu este obligatorie
deținerea autorizației de furnizor feroviar, conform
prevederilor art. 2 alin. (5) și (6) din prezentul ordin;“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 2.068.
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Comercială
îLaminorul“ — S.A. Brăila, județul Brăila
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru accelerarea
procesului de privatizare la Societatea Comercială îLaminorul“ — S.A. Brăila,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îLaminorul“ — S.A. Brăila, denumită în continuare societate
comercială, cu sediul în municipiul Brăila, str. Industria
Sârmei nr. 2, județul Brăila, înmatriculată la oficiul
registrului comerțului sub nr. J9/42/1991, începând cu data
publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde, în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent
pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societății comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.
Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor, în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 4.231.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/18.XI.2004

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind completarea birourilor electorale de circumscripție cu reprezentanții partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale, care participă la alegeri
Având în vedere dispozițiile art. 33 alin. (3) și (5) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului și ale pct. 52 din îProgramul Calendaristic“, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.614/2004,
ținând cont de operațiunile pe care le desfășoară și de hotărârile pe care urmează să le adopte în exercitarea
competențelor ce îi revin potrivit prevederilor art. 5 alin. (9) din Legea nr. 373/2004, care trebuie coroborate cu cele ale
art. 32 alin. (3) și ale art. 33 alin. (4) și (5) teza a II-a,
în temeiul art. 32 alin. (1) lit. a), alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Completarea birourilor electorale de
circumscripție cu reprezentanții partidelor politice, alianțelor
politice, alianțelor electorale și ai organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale, care participă la alegeri în
circumscripția electorală în care funcționează fiecare birou
în parte, va avea loc la data de 16 noiembrie 2004.
Art. 2. — După completare, biroul electoral de
circumscripție, în formulă completă, va trage la sorți

ordinea pe buletinele de vot, conform art. 49 alin. (8) lit. b)
din Legea nr. 373/2004.
Art. 3. — Prezenta hotărâre este obligatorie pentru toate
birourile electorale de circumscripție.
Art. 4. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 12 noiembrie 2004.
Nr. 55.
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind tipărirea buletinelor de vot pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Având în vedere prevederile art. 48, 49, 52 și cap. I și II din anexa nr. 2 la Legea nr. 373/2004 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului,
în temeiul art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Dimensiunile buletinului de vot pentru
alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, se stabilesc,
potrivit art. 49 alin. (1) din Legea nr. 373/2004, de biroul
electoral de circumscripție, în funcție de numărul de liste
de candidați, de numărul persoanelor cuprinse în acestea,

precum și de candidaturile independente, depuse în
circumscripția electorală respectivă pentru fiecare dintre
Camerele Parlamentului.
Art. 2. — Numele și prenumele candidaților și cuvintele
ce se înscriu în interiorul patrulaterelor se tipăresc cu litere

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/18.XI.2004
corp 10 verzale drepte, cu cerneală de aceeași culoare și
calitate în întreaga circumscripție.
Art. 3. — (1) Patrulaterele de pe buletinele de vot vor
avea aceleași dimensiuni, stabilite de biroul electoral de
circumscripție, separat pentru Camera Deputaților și Senat,
astfel încât să cuprindă numărul maxim de candidaturi
definitive din circumscripția respectivă și denumirea
completă a partidelor politice, alianțelor politice, alianțelor
electorale sau organizațiilor cetățenilor aparținând
minorităților naționale.
(2) Întrucât numărul maxim de candidaturi este diferit
pentru Senat față de cel pentru Camera Deputaților,
dimensiunile patrulaterelor standardizate de biroul electoral
de circumscripție, potrivit dispozițiilor alin. (1), vor fi și ele
diferite.
(3) Fiecare pagină a buletinului de vot va cuprinde
același număr de patrulatere, imprimate paralel între ele,
câte două coloane în aceeași pagină.
(4) Patrulaterele corespunzătoare partidelor politice,
alianțelor politice, alianțelor electorale, organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale, care nu au depus liste
complete, vor fi completate cu numele candidaților propuși,
spațiul rămas în patrulater urmând a fi alb.
Art. 4. — (1) Imprimarea patrulaterelor se face începând
cu pagina a doua a buletinului de vot. Atât paginile
buletinului de vot, cât și patrulaterele se numerotează.
(2) Patrulaterele cu număr impar se imprimă, în toate
cazurile, în partea stângă a paginii, iar cele cu număr par,
în partea dreaptă.
Art. 5. — Buletinele de vot se imprimă potrivit modelului
prevăzut în anexa la prezenta hotărâre.
Art. 6. — (1) Pentru stabilirea ordinii de înscriere a
listelor de candidați pe buletinele de vot, președintele
Biroului Electoral Central efectuează o tragere la sorți între
partidele politice parlamentare, alianțele politice și alianțele
electorale ale acestora.
(2) Ordinea stabilită potrivit alin. (1) se comunică
birourilor electorale de circumscripție și prefecților și va fi
respectată la imprimarea buletinelor de vot din întreaga
țară.
(3) În continuare, în patrulaterele buletinului de vot sunt
imprimate listele de candidați depuse de partidele politice
neparlamentare, alianțele politice și alianțele electorale ale
acestora, precum și de organizațiile cetățenilor aparținând

7

minorităților naționale, în ordinea rezultată din tragerea la
sorți, efectuată de președintele biroului electoral de
circumscripție.
(4) Tragerea la sorți, efectuată potrivit alin. (3), se face
numai dintre partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale ale acestora, precum și organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, care au depus liste de
candidați în circumscripția respectivă.
(5) În partea finală a buletinului de vot, în câte un
patrulater distinct, sunt înscriși candidații independenți, în
ordinea înregistrării candidaturilor la biroul electoral de
circumscripție.
Art. 7. — Ordinea înscrierii listelor de candidați pe
buletinele de vot, stabilită potrivit art. 6 alin. (1), este
valabilă atât pentru Senat, cât și pentru Camera
Deputaților.
Art. 8. — Dacă un partid politic parlamentar, o alianță
politică sau o alianță electorală dintre partidele politice
parlamentare nu a depus liste de candidați într-o
circumscripție pentru ambele camere sau nu a depus liste
de candidați în unele circumscripții electorale pentru nici
una dintre camere, locul de pe buletinul de vot, cuvenit
acesteia în circumscripția respectivă, va fi ocupat de lista
următorului partid sau alianță extrasă din urnă,
efectuându-se o glisare în sus a acestora.
Art. 9. — (1) În cazul prevăzut la art. 6 alin. (3),
ordinea stabilită prin tragerea la sorți efectuată la biroul
electoral de circumscripție este valabilă atât pentru Camera
Deputaților, cât și pentru Senat, dacă au depus liste de
candidați pentru ambele camere aceleași partide politice,
alianțe politice, alianțe electorale și organizații ale
cetățenilor aparținând minorităților naționale.
(2) În caz contrar, se efectuează o tragere la sorți
pentru Camera Deputaților și o alta pentru Senat.
Art. 10. — La imprimarea buletinelor de vot vor fi avute
în vedere și respectate întocmai mențiunile și precizările
cuprinse în notele de la capitolul I și II din anexa nr. 2 la
Legea nr. 373/2004.
Art. 11. — Prezenta hotărâre este obligatorie pentru
toate birourile electorale de circumscripție.
Art. 12. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 12 noiembrie 2004.
Nr. 56.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.076/18.XI.2004
ANEXĂ

pag. 1

ROMÂNIA
D*)
BULETIN DE VOT
PENTRU ALEGEREA CAMEREI DEPUTAȚILOR**)
***)

Circumscripția electorală nr. ............

*) În cazul Senatului, se trece litera îS“.
**) În cazul Senatului, se trece sintagma îalegerea Senatului“.
***) Se trece data alegerilor.

1

2

3

4

pag. 2

5

6

7

8

pag. 3

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.076/18.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

