Anul 172 (XVI) — Nr. 1.078

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

486.

910.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 81/2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea crescătoriilor de vânat și a
complexurilor de vânătoare ......................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea
crescătoriilor de vânat și a complexurilor de
vânătoare ...................................................................

2–3

3

Nr.
488. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 86/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile
sociale ........................................................................
912. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale ....
1.893.

´
487.

911.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 66/2004 privind schimbarea
destinației unor părți din imobilele situate în
municipiul București, precum și trecerea unor părți
dintr-un imobil proprietate privată a statului din
administrarea Companiei Naționale de Investiții
îC.N.I.“ — S.A. în administrarea
Societății
Comerciale îCompania Națională de Transporturi
Aeriene Române — TAROM“ — S.A. ....................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 66/2004 privind schimbarea destinației unor
părți din imobilele situate în municipiul București,
precum și trecerea unor părți dintr-un imobil
proprietate privată a statului din administrarea
Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A.
în administrarea Societății Comerciale îCompania
Națională de Transporturi Aeriene Române —
TAROM“ — S.A. .......................................................
´

3–4

1.922.

1.925.

4

Pagina

1.926.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
București la 31 august 2004 și la Zagreb la
28 septembrie 2004 între Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind proiectul de dezvoltare instituțională a
sectorului privat, semnat la Washington D.C.
la 17 iunie 1999........................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui teren din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Râmnicu Sărat și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Sărat,
județul Buzău.............................................................
— Hotărâre privind schimbarea titularului dreptului
de proprietate și de administrare asupra unor
imobile situate în orașul Pecica, județul Arad........
— Hotărâre privind dezafectarea unei capacității
de producție de la Societatea Comercială îUzina
de Produse Speciale Făgăraș“ — S.A. ..................

4

5

5–6

7

7–8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.078/19.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 81/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea crescătoriilor de vânat și a complexurilor de vânătoare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 81
din 19 august 2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea crescătoriilor de vânat și a complexurilor de
vânătoare, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.4 din Legea
nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 795 din 27 august 2004, cu următoarele modificări:
1. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — După scopul pentru care se înființează,
crescătoriile de vânat pot fi:
a) crescătorii de vânat destinate producerii de material
biologic selecționat, pentru acțiuni de populare și repopulare
a fondurilor de vânătoare cu vânat;
b) crescătorii de vânat destinate creșterii intensive a
unor exemplare din specii de vânat, în scopul valorificării
produselor obținute.“
2. Alineatul (2) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(2) Terenul pe care se înființează crescătoriile de vânat
și complexurile de vânătoare își schimbă folosința și
destinația potrivit legii.“
3. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — Regimul juridic al exemplarelor din speciile
de vânat din crescătoriile de vânat și din complexurile de
vânătoare este diferit, din punct de vedere al perioadei de
vânătoare, de regimul juridic al exemplarelor din speciile de
vânat liber, respectiv de cel care face obiectul gestiunii
fondurilor de vânătoare, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 103/1996, republicată, și ale reglementărilor tehnice
emise în aplicarea prevederilor legii.“
4. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL II
Autorizarea înființării și exploatării crescătoriilor de vânat
și a complexurilor de vânătoare“
5. Alineatele (1) și (3) ale articolului 7 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Autoritatea publică centrală care răspunde
de silvicultură autorizează înființarea de crescătorii de vânat
și de complexuri de vânătoare, la cererea persoanelor
fizice și juridice care doresc înființarea și exploatarea
acestora.
…........................................................................................
(3) Cererea de autorizare pentru înființarea unei
crescătorii de vânat sau a unui complex de vânătoare va fi
însoțită de următoarele documente:
a) actul constitutiv și statutul societății; încheierea
judecătorului-delegat de la oficiul registrului
comerțului/hotărârea judecătorească de înființare sau, după
caz, hotărârea judecătorească de dobândire a personalității
juridice; certificatul de înregistrare, după caz, în registrul
comerțului ori în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
documentele de autorizare și înregistrare, în cazul
persoanei fizice;
b) actul prin care solicitantul face dovada că are dreptul
de a utiliza terenul respectiv pentru înființarea și
funcționarea crescătoriei de vânat sau a complexului de
vânătoare, după caz, cum ar fi: titlul de proprietate,

contractul de concesiune și alte documente prevăzute de
legislația în vigoare;
c) actul prin care solicitantul face dovada acordului
gestionarului fondului de vânătoare pe a cărui rază
teritorială înființează crescătoria de vânat sau complexul de
vânătoare, în situația în care solicitantul este altul decât
gestionarul fondului de vânătoare sau proprietarul terenului;
d) studiul de specialitate privind înființarea și
funcționarea crescătoriei de vânat sau a complexului de
vânătoare, având conținutul unui proiect tehnic, întocmit în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
e) studiul de impact de mediu, cu aviz favorabil de la
autoritatea competentă de mediu.“
6. Titlul capitolului III va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL III
Funcționarea crescătoriilor de vânat și a complexurilor
de vânătoare“
7. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Crescătoriile de vânat și complexurile de
vânătoare înființate în scopul asigurării de material biologic
necesar acțiunilor de populare a fondurilor de vânătoare
funcționează în baza unor tehnologii adecvate păstrării
caracterului sălbatic al exemplarelor din speciile aflate în
crescătoriile de vânat și în complexurile de vânătoare,
astfel încât acestea să se adapteze cu ușurință la mediul
natural de viață din cuprinsul fondurilor de vânătoare.
(2) Înființarea se realizează pe categorii de teren cu
condiții compatibile celor existente în mediul natural de
viață al speciilor de vânat.
(3) Desfășurarea activității este coordonată de un
specialist în domeniul cinegetic.
(4) Complexurile de vânătoare vor fi realizate din două
spații distincte, cu posibilitatea de control strict al
schimbului dintre acestea:
a) spațiul pentru înmulțirea propriu-zisă a vânatului, care
se poate împărți, la rândul său, în mai multe subunități, în
funcție de specia și de tehnologia de creștere aleasă;
b) spațiul destinat recoltării vânatului, amenajat
corespunzător modalităților pentru care este organizată
recoltarea.“
8. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Pentru recoltarea prin împușcare a
exemplarelor de vânat din complex, proprietarul complexului
de vânătoare poate autoriza orice persoană care deține
permis de portarmă și folosește arma de vânătoare ale
cărei caracteristici corespund cerințelor de recoltare pentru
specia respectivă.
(2) Organizarea și practicarea acțiunilor de extragere
sau de valorificare a exemplarelor de vânat dintr-un
complex de vânătoare se fac potrivit normelor proprii
specifice ale acestuia, întocmite în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
(3) Pentru evitarea producerii unor accidente, precum și
pentru evidența vânatului recoltat sunt și rămân aplicabile
și în cazul complexurilor de vânătoare reglementările emise
de autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, referitoare la:
a) protecția muncii în cadrul acțiunilor de vânătoare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.078/19.XI.2004
b) caracteristicile armelor și munițiilor care se pot folosi la
vânătoare, dacă recoltarea se face cu arme de vânătoare;
c) rasele de câini admise la vânătoare;
d) evaluarea trofeelor de vânat.
(4) În situații deosebite, cum ar fi: răniri, epizootii și
altele asemenea, precum și în situațiile în care vânatul se
recoltează viu, se folosesc mijloace care nu vatămă
animalul/animalele și numai cu aprobarea autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.“
9. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) În scopul deținerii, la nivel național, a
unei evidențe statistice legate de gestionarea exemplarelor
de vânat din crescătoriile de vânat și din complexurile de

3

vânătoare, deținătorii lor vor transmite datele solicitate prin
formulare de raportări statistice oficiale.
(2) Intrarea exemplarelor de vânat în crescătoriile de
vânat și în complexurile de vânătoare, precum și ieșirea
din acestea se fac în baza documentelor legale de
proveniență a vânatului. Tipul și modelul acestora se
stabilesc prin ordin al autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.“
10. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Nerespectarea prevederilor art. 10 duce la
retragerea autorizației de funcționare de către autoritatea
publică centrală care răspunde de silvicultură.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 486.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2004 privind înființarea, organizarea
și funcționarea crescătoriilor de vânat și a complexurilor
de vânătoare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 81/2004 privind înființarea, organizarea și funcționarea
crescătoriilor de vânat și a complexurilor de vânătoare și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 910.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2004 privind schimbarea destinației
unor părți din imobilele situate în municipiul București, precum și trecerea unor părți
dintr-un imobil proprietate privată a statului din administrarea Companiei Naționale
de Investiții îC.N.I.“ — S.A. în administrarea Societății Comerciale îCompania Națională
de Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 66 din 9 septembrie 2004 privind
schimbarea destinației unor părți din imobilele situate în
municipiul București, precum și trecerea unor părți dintr-un
imobil proprietate privată a statului din administrarea
Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A. în
administrarea Societății Comerciale îCompania Națională de

Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 870 din 23 septembrie 2004, cu următoarele modificări:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Parterul și mezaninul imobilelor prevăzute în
anexa nr. 1 își schimbă destinația de locuințe de necesitate
stabilită prin Ordonanța de urgență a Guvernului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.078/19.XI.2004
2. Titul anexei nr. 2 va avea următorul cuprins:

nr. 51/2002 privind măsuri pentru susținerea și urgentarea
acțiunilor de reducere a riscului seismic al clădirilor de
locuit multietajate, încadrate în clasa I de risc seismic și
care prezintă pericol public, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 449/2002, în spații pentru activități de interes
public.“

îDATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul, proprietate privată a statului,
care se transmite din administrarea Companiei Naționale
de Investiții «C.N.I.» — S.A. în administrarea Societății
Comerciale «Compania Națională de Transporturi
Aeriene Române — TAROM» — S.A.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 487.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2004
privind schimbarea destinației unor părți din imobilele situate în municipiul București,
precum și trecerea unor părți dintr-un imobil proprietate privată a statului din administrarea
Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A. în administrarea Societății Comerciale
îCompania Națională de Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 66/2004 privind
schimbarea destinației unor părți din imobilele situate în
municipiul București, precum și trecerea unor părți dintr-un
imobil proprietate privată a statului din administrarea

Companiei Naționale de Investiții îC.N.I.“ — S.A.
administrarea Societății Comerciale îCompania Națională
Transporturi Aeriene Române — TAROM“ — S.A. și
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
României, Partea I.

în
de
se
al

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 911.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 86
din 19 august 2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale,
adoptată în temeiul art. 1 pct. V.3 din Legea nr. 291/2004
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799 din
30 august 2004, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 1, alineatul (3) al articolului 1 va
avea următorul cuprins:
î(3) În funcție de complexitatea situației, serviciile sociale
pot fi furnizate în sistem integrat, prin asocierea lor cu

serviciile medicale, educaționale, de locuințe și de ocupare
în muncă.“
2. La articolul I punctul 3, litera d) a articolului 3 va avea
următorul cuprins:
îd) egalitatea de șanse și nediscriminarea la accesul de
servicii sociale și în furnizarea serviciilor sociale;“.
3. La articolul I punctul 4, litera i) a articolului 33 va
avea următorul cuprins:
îi) gestionarea activă a procedurilor de conlucrare cu
celelalte servicii, cum ar fi cele educaționale, medicale, de
locuire, ocupare și altele asemenea;“.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 488.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.078/19.XI.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 86/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 86/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 912.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 31 august 2004 și la Zagreb la 28 septembrie 2004 între Guvernul României,
prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
privind proiectul de dezvoltare instituțională a sectorului privat,
semnat la Washington D.C. la 17 iunie 1999
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 și art. 22 alin. (1) din Legea nr. 590/2003
privind tratatele și al art. 6 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 40/1999 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România, reprezentată de Ministerul Finanțelor, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind proiectul
de dezvoltare instituțională a sectorului privat, în valoare de 25 milioane dolari S.U.A., semnat la Washington D.C. la
17 iunie 1999, aprobată prin Legea nr. 8/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la București la 31 august
2004 și la Zagreb la 28 septembrie 2004 între Guvernul
României, prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul

de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind proiectul de dezvoltare
instituțională a sectorului privat, semnat la Washington D.C.
la 17 iunie 1999, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 40/1999, aprobată prin Legea nr. 8/2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 1.893.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.078/19.XI.2004

ROMÂNIA
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

31 august 2004
Domnului Anand K. Seth
Director
Unitatea de țară pentru Europa de Sud și Centrală
Regiunea Europa și Asia Centrală
Banca Mondială
De la: Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul finanțelor publice
Referitor la Acordul de împrumut nr. 4491 RO privind dezvoltarea instituțională a sectorului privat (PIBL);
Solicitare pentru extinderea datei de închidere a împrumutului*)
Stimate domnule Seth,
Vă informăm că la 23 ianuarie 2004 Ministerul Finanțelor Publice, prin Unitatea de Management al Proiectului PIBL (UMP), a
lansat procedura de achiziție pentru livrarea și instalarea unui sistem IT pentru gestiunea centralizată și în timp real a contabilității
publice — faza a II-a cu un buget estimat la 5,370 milioane USD din împrumutul PIBL.
În timpul videoconferinței din 26 februarie 2004 cu reprezentanții Băncii Mondiale am făcut propunerea de a avea două
contracte separate, unul pentru contractarea directă a licențelor Oracle (estimat la 1,4 milioane USD cu finanțare din împrumutul PIBL)
și altul pentru achiziția de echipamente și servicii asociate (estimate la 3,970 USD, care să fie finanțate din sumele rămase în cadrul
împrumutului PIBL și restul, din împrumutul PPIBL).
Documentația de licitație a fost aprobată de Bancă și începând cu 19 martie 2004 a fost oferită la vânzare cu termen de
primire a ofertelor stabilit pentru 14 mai 2004. Au fost primite 4 (patru) oferte și au fost evaluate conform procedurii Băncii Mondiale.
Raportul de evaluare a ofertelor a fost trimis la Bancă la 3 iunie 2004.
În mod repetat unul dintre ofertanți a trimis Băncii o reclamație. Pe baza analizei făcute de Bancă (unele ambiguități au fost
constatate în documentele de licitație, care au fost inițial aprobate de Bancă) și ca urmare a discuțiilor purtate cu UMP și cu Comisia
de evaluare s-au convenit reofertarea acestei activități și trimiterea documentației numai ofertanților care au participat la licitația inițială.
Pentru finalizarea acestei activități (achiziție, instalare și testare de echipamente) vor fi necesare aproximativ 4–5 luni. Așa
cum cunoașteți, data de închidere a împrumutului PIBL este 31 octombrie 2004. Datorită situației menționate mai sus am pierdut
aproximativ 4 luni. Achiziționarea acestor echipamente este foarte importantă pentru minister și pentru îndeplinirea condiționalităților din
matricea PAL.
Având în vedere bugetul disponibil în împrumutul PIBL pentru acest pachet (3,2 milioane USD) și timpul necesar realizării achiziției
acestui ultim pachet, prin prezenta vă transmitem solicitarea oficială de amendare a secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut, prin extinderea
cu 4 luni a datei de închidere (28 februarie 2005 în loc de 31 octombrie 2004), pentru a asigura desfășurarea corespunzătoare a activităților
ce trebuie efectuate în cadrul acestui ultim pachet de achiziție.
Cu speranța că solicitarea noastră va primi sprijinul dumneavoastră, aștept urgent primirea răspunsului dumneavoastră.
Cu sinceritate,
Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice
Copie: Domnul Khaled Sherif, director de sector
Doamna Tanya Segal, director de proiect, PIBL, PPIBL
Domnul Arben Maho, specialist de achiziții, PIBL, PPIBL
Domnul Hiran Herat, consultant PIBL, PPIBL
Domnul Owaise Saadat, director, Misiunea rezidentă BIRD, România
Doamna Arabela Negulescu, director adjunct, Misiunea rezidentă, România
BANCA MONDIALĂ

28 septembrie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul finanțelor publice
București, România
Stimate domnule ministru,
România: Împrumutul privind dezvoltarea instituțională a sectorului privat (împrumut nr. 4491 RO)
Extinderea datei de închidere*)
Potrivit adresei dumneavoastră din 31 august 2004, prin care solicitați Băncii Internaționale pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca) să extindă data de închidere a Acordului de împrumut nr. 4491 RO, am plăcerea să vă informez că Banca a stabilit data de
28 februarie 2005 ca ultimă dată pentru scopurile secțiunii 2.03 din Acordul de împrumut dintre România și Bancă, datat 17 iunie 1999.
Cu sinceritate,
Anand K. Seth,
director
Unitatea de țară pentru Europa de Sud și Centrală
Regiunea Europa și Asia Centrală
Spre știință: Adrianus Melkert
Director executiv
Banca Mondială
*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.078/19.XI.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Râmnicu Sărat
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Sărat, județul Buzău
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren în
suprafață de 45,7118 ha, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al

municipiului Râmnicu Sărat și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Râmnicu Sărat, județul Buzău.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.922.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Râmnicu Sărat și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Râmnicu Sărat, județul Buzău
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Municipiul Râmnicu
Sărat, str. Focșani
nr. 1, județul Buzău

Persoana juridică
de la care
se transmite terenul

Statul român, din
administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite terenul

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Municipiul
Râmnicu Sărat
și în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Râmnicu Sărat

Suprafața=
45,7118 ha

Codul de clasificare din inventarul
bunurilor aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale care alcătuiesc
domeniul public al statului

— imobil 5150
— cod 8.29.09
— nr. M.F.P. 106984

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind schimbarea titularului dreptului de proprietate și de administrare asupra unor imobile
situate în orașul Pecica, județul Arad
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice
în domeniul public al orașului Pecica și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Pecica, județul Arad, a unui
imobil situat în orașul Pecica nr. 280, județul Arad, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
orașului Pecica și din administrarea Consiliului Local al
Orașului Pecica, județul Arad, în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Finanțelor Publice a unui
imobil situat în orașul Pecica nr. 304, județul Arad, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.078/19.XI.2004

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la
art. 1 și 2 se va face pe bază de protocol încheiat între

părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.925.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care fac obiectul schimbării titularului dreptului de proprietate și de administrare,
situate în orașul Pecica, județul Arad
Adresa
imobilelor
care se transmit

Persoana juridică
de la care
se transmit imobilele

Persoana juridică
la care
se transmit imobilele

Numărul
atribuit de
M.F.P.

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

Orașul Pecica
nr. 280, județul Arad
Înscris în C.F. 161
Rovine top. 203/a

Statul român,
Ministerul Finanțelor
Publice

Orașul Pecica,
Consiliul Local
al Orașului Pecica

27.259

Suprafața construită = 396 m2
Suprafața terenului = 1.210 m2

Orașul Pecica
nr. 304, județul Arad
Înscris în C.F. 5827
Rovine top. 223/a

Orașul Pecica,
Consiliul Local
al Orașului Pecica

Ministerul
Finanțelor Publice

Numărul va fi
atribuit de
Ministerul
Finanțelor Publice

Suprafața construită = 560,80 m2
Suprafața terenului = 1.569 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind dezafectarea unei capacități de producție de la Societatea Comercială
îUzina de Produse Speciale Făgăraș“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 6 și al art. 8 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 21 din Legea nr. 477/2003 privind pregătirea economiei naționale și a
teritoriului pentru apărare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă dezafectarea liniei de fabricare
a nitrocelulozei de la Societatea Comercială îUzina de

Produse Speciale Făgăraș“ — S.A., filială a Companiei
Naționale îRomarm“ — S.A., în vederea valorificării.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.926.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul apărării naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.078/19.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

