Anul 172 (XVI) — Nr. 1.079

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1.842. — Hotărâre privind transmiterea fără plată a unor
clădiri și a unor terenuri din patrimoniul Societății

5–6

6–7

1.843. — Hotărâre privind transmiterea fără plată a unor
clădiri aflate în patrimoniul Societății Comerciale
îUzina Mecanică Mija“ — S.A. și a unor terenuri
aflate în domeniul privat al statului și în
administrarea Societății Comerciale îUzina
Mecanică Mija“ — S.A. în domeniul privat al
județului Dâmbovița și în patrimoniul Societății
Comerciale îParc Industrial Mija“ — S.A................

7–9

1.844. — Hotărâre privind aparatul de specialitate al
prefectului...................................................................

2–4

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.834. — Hotărâre pentru trecerea, cu titlu gratuit, a unor
bunuri din domeniul privat al statului în
proprietatea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Chimie și Petrochimie —
ICECHIM București, precum și pentru modificarea
și completarea Hotărârii Guvernului nr. 293/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Chimie și Petrochimie — ICECHIM București........

Pagina
Comerciale îUzina Automecanică Moreni“ — S.A.
în domeniul privat al județului Dâmbovița și în
patrimoniul Societății Comerciale îMoreni Parc
Industrial“ — S.A.......................................................

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 394 din 5 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 14 și ale art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și
în regim de închiriere, cu modificările ulterioare....

Nr.

10–15

1.936. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public
al județului Vrancea și în administrarea Consiliului
Județean Vrancea .....................................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 394
din 5 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și ale art. 30 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere,
cu modificările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și ale art. 30 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de
taxi și în regim de închiriere, cu modificările ulterioare,
excepție ridicată de Florea Barbu în Dosarul nr. 4.978/2004
al Judecătoriei Sectorului 6 București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, lipsind
cealaltă parte, față de care procedura de citare este legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Autorul excepției susține, în esență, că dispozițiile de
lege criticate prevăd condiții care, în realitate, împiedică
practicarea activității de taximetrie de către societățile
comerciale cu un capital social redus sau de către
taximetriștii independenți, prin aceea că, pe de o parte,
limitează numărul maxim de autorizații taxi permanente și
sezoniere, repartizate proporțional între categoria
operatorilor de transport și cea a taximetriștilor
independenți, iar pe de altă parte, impun dotarea
autoturismelor cu stații radio de emisie-recepție și alarmă
șofer. În sfârșit, arată că, prin reglementarea acestui
mecanism specific activității de taximetrie, se încalcă
îindependența firmelor mici“, libera inițiativă și concurența
loială, principii de bază ale economiei de piață, consacrate
în Constituție, și solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. În acest sens,
arată că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor din Constituție referitoare la principiile
economiei de piață, întrucât exigențele prevăzute pentru
practicarea activității de taximetrie se justifică prin caracterul
de activitate de interes public al acesteia, statul având atât
dreptul, cât și obligația de a interveni pentru a asigura
securitatea transportului public.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 4.978/2004, Judecătoria Sectorului 6 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și ale art. 30
alin. (1) lit. b) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în
regim de taxi și în regim de închiriere, cu modificările
ulterioare. Excepția a fost ridicată de Florea Barbu într-o
cauză civilă având ca obiect o plângere contravențională.
În motivarea excepției, autorul acesteia arată că
dispozițiile art. 14 și ale art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 38/2003 contravin prevederilor art. 134 alin. (1) și (2)
lit. a) și f) din Constituție. În acest sens, consideră că prin
limitarea numărului de taxiuri în municipiul București,
impusă de art. 14 din legea criticată, se încalcă principiul
constituțional al garantării concurenței într-o economie de
piață liberă, existând astfel riscul apariției unei situații de
monopol în domeniu. Se arată, de asemenea, că prin
obligativitatea deținerii stațiilor de radio-emisie pentru toate
categoriile de taximetre, cu excepția celor sezoniere, cerință
prevăzută de art. 30 alin. (1) lit. b) din aceeași lege, se
creează avantaje marilor societăți comerciale de taxi, în
detrimentul firmelor mici și a taximetriștilor independenți,
întrucât aceștia din urmă, având un capital social modest,
depind de firmele mari operatoare de taxi și radio-mobile,
încălcându-li-se astfel independența.
Judecătoria Sectorului 6 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se
precizează în acest sens că înu se poate susține
încălcarea principiului liberei concurențe prin obligativitatea
obținerii de către operatorii de taxi a autorizațiilor prevăzute
de Legea nr. 38/2003“, întrucât îprin aceste dispoziții legale
sunt reglementate criterii clare de selecție, stabilirea
numărului maxim de autorizații taxi permanente și
sezoniere, pentru perioada acordată, făcându-se de către
consiliul local de la locul unde va fi desfășurată această
activitate, cu consultarea asociațiilor“. În final, precizează că
obligația dotării autoturismelor și, respectiv, a autovehiculelor cu stații radio de emisie-recepție și alarmă șofer
nu atinge independența celor care nu dispun de mijloace
materiale necesare achiziționării acestor aparate, întrucât
aceștia pot să presteze îactivitatea de taximetrie ca
taximetriști independenți, în măsura în care aceștia dețin
autorizații taxi sezoniere“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, modificată și completată prin
Legea nr. 232/2004 încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și instituției Avocatul Poporului,
pentru a-și exprima punctul de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a comunicat punctul său de vedere cu adresa
nr. 5/7.141/A.N. din data de 2 august 2004, prin care
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. În acest sens, arată, în esență, că textele de
lege criticate reprezintă tocmai consacrarea și aplicarea
principiului conținut de art. 135 din Constituție, republicată,
deoarece dispozițiile legale atacate îcontribuie la
consolidarea economiei de piață și la crearea cadrului
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,
precum și la crearea condițiilor necesare pentru creșterea
calității vieții“. Se precizează, în final, că cerințele cuprinse
în prevederile criticate înu se referă la nici un fel de
subordonare“, acestea fiind necesare pentru a asigura, pe
de o parte, îaccesul egal și nediscriminatoriu în angajarea
serviciilor unui taxi — atât prin semnalizarea vizibilă a
taxiului aflat în trafic, cât și telefonic, prin intermediul unui
dispecerat — și, pe de altă parte, ca măsură de protecție
pentru clienți și pentru taximetriști, în eventualitatea
producerii unor evenimente în trafic, privind transporturile
respective“.
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere
cu adresa nr. 5.644 din data de 21 iulie 2004, prin care
apreciază că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Arată că îstabilirea prin dispozițiile legale
criticate a criteriilor de acordare a autorizațiilor taxi
permanente și sezoniere, precum și a condițiilor pentru
efectuarea transportului de persoane sau de bunuri în
regim de taxi, nu contravine principiilor fundamentale ale
economiei de piață, libertății comerțului, liberei inițiative și
protecției concurenței loiale“. În plus, menționează că
dispozițiile art. 14 și cele ale art. 30 alin. (1) lit. b) din
Legea nr. 38/2003 reprezintă tocmai o îmbinare a
îobligației constituționale a statului de a asigura libertatea
comerțului, concomitent cu protejarea intereselor naționale
în activitatea economică, finaciară și valutară“, fiind totodată
în acord și cu îexigențele legate de protejarea intereselor
generale, atâta vreme cât pe piață sunt admiși doar
operatorii de transport sau taximetriștii independenți care
respectă legea“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale

3

art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 14 și ale art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim
de închiriere, cu modificările ulterioare. Aceste prevederi au
următorul conținut:
— Art. 14:
î(1) Activitatea de transport public local de persoane
realizată în regim de taxi trebuie dimensionată în raport cu
gradul de satisfacere a transportului public local de persoane
realizat cu autobuze, troleibuze, microbuze, tramvaie sau
metrou, după caz.
(2) Autoritățile administrațiilor publice locale și ale
municipiului București vor limita numărul maxim de autorizații
taxi permanente și sezoniere după următoarele criterii:
a) gradul de satisfacere a transportului public local de
persoane realizat cu autobuze, troleibuze, microbuze, tramvaie
sau metrou, după caz;
b) norma cuprinsă la art. 13 lit. i);
c) gradul de poluare;
d) cererea și oferta permanentă și sezonieră;
e) gradul de aglomerație în trafic și altele.
(3) Numărul maxim de autorizații taxi permanente și
sezoniere, pentru perioada acordată, se va stabili prin hotărâre
a consiliului local, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București, cu consultarea asociațiilor.
(4) După acordarea numărului maxim de autorizații taxi
permanente și sezoniere stabilit, autoritatea administrației
publice locale, respectiv a municipiului București, nu va mai
elibera nici o autorizație taxi decât în condiția vacantării uneia
dintre acestea.
(5) Distribuirea numărului de autorizații taxi permanente
pentru grupa operatorilor de transport și pentru grupa
taximetriștilor independenți se va realiza de către autoritățile
administrației publice locale. Distribuirea autorizațiilor taxi
pentru taximetriștii independenți se va realiza în proporție de o
treime din numărul total al autorizațiilor taxi permanente,
aceasta precedând distribuirea pentru grupa operatorilor de
transport.
(6) În condițiile în care numărul de autorizații taxi
permanente, repartizate conform prevederilor alin. (5), nu este
acoperit de către grupa operatorilor de transport, respectiv de
către grupa taximetriștilor independenți, autoritatea
administrației publice locale va proceda, după caz, astfel:
a) operatorilor de transport li se vor oferi autorizațiile taxi
permanente din cota taximetriștilor independenți, în limita
autorizațiilor taxi permanente nesolicitate de aceștia;
b) taximetriștilor independenți li se vor oferi autorizații taxi
permanente din cota operatorilor de transport, în limita
autorizațiilor taxi permanente nesolicitate de aceștia.
(7) În condițiile în care numărul de autorizații taxi
permanente solicitate pentru una dintre grupe este mai mare
decât numărul de autorizații stabilit pentru grupa respectivă,
autoritatea administrației publice locale va organiza licitație
publică pentru oferirea numărului de autorizații stabilit. O
autorizație taxi permanentă se acordă operatorului de transport
sau taximetristului independent pe o durată de 5 ani, timp în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

care acesta poate deține autorizația, cu întreruperi din cauze
imputabile lui.
(8) În condițiile alin. (6), în care cererea de autorizații taxi
permanente a unei grupe este mai mică decât numărul de
autorizații repartizate grupei, autorizațiile permanente
disponibile vor fi oferite solicitanților celeilalte grupe prin licitație
publică, pentru o durată de un an, perioadă după care se va
proceda în conformitate cu prevederile alin. (6).
(9) Autoritatea administrației publice locale nu va oferi unui
operator de transport în regim de taxi mai mult de 30% din
autorizațiile taxi permanente stabilite pentru grupa respectivă.
(10) Autorizațiile sezoniere vor fi acordate cu prioritate
taximetriștilor independenți autorizați.
(11) În cazul în care un operator de transport sau un
taximetrist independent renunță sau i se anulează, din cauze
imputabile, una dintre autorizațiile taxi, autoritatea
administrației publice locale o va oferi solicitanților îndreptățiți,
incluși în listele de așteptare făcute publice, conform
prevederilor alin. (6)—(8).
(12) În condițiile în care posesorul autorizației taxi
permanente înlocuiește din motive justificate autovehiculul cu
alt autovehicul agreat, autorizația taxi rămâne valabilă.“;
— Art. 30 alin. (1) lit. b):
î(1) Pentru transportul de persoane sau transportul de
bunuri în regim de taxi vor fi agreate de către Registrul Auto
Român ca taxiuri numai autoturisme și, respectiv, autovehicule
care îndeplinesc cumulativ următoarele condiții: […]
b) sunt dotate legal cu stații radio de emisie-recepție și
alarmă șofer, în stare de funcționare; dotarea cu stații radio de
emisie-recepție este opțională pentru taximetriștii independenți
care dețin autorizații taxi sezoniere;“.
În motivarea excepției ridicate, autorul acesteia invocă
încălcarea art. 134 alin. (1) și (2) lit. a) și f) din
Constituție, devenite, în urma republicării Legii
fundamentale, art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) și f). Aceste
dispoziții prevăd următoarele:
— Art. 135 alin. (1) și (2) lit. a) și f):
î(1) Economia României este economie de piață, bazată pe
libera inițiativă și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție; […]

f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calității
vieții;“.
Din analiza excepției de neconstituționalitate ridicate,
Curtea Constituțională reține că autorul acesteia critică, în
esență, impunerea a două condiții în domeniul activității de
taximetrie, reglementate prin Legea nr. 38/2003 privind
transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, și
anume: limitarea numărului maxim de autorizații taxi
permanente și sezoniere în funcție de o serie de criterii
prevăzute de alin. (2) lit. a)—e) al art. 14 și dotarea în
mod legal a autoturismelor cu stații radio de emisierecepție și alarmă șofer, în stare de funcționare, conform
art. 30 alin. (1) lit. b) din lege. În opinia autorului excepției
de neconstituționalitate, dispozițiile de lege criticate încalcă
independența societăților comerciale cu un capital social
redus care nu dispun de suficiente resurse materiale
necesare pentru a satisface cerințele legale impuse pentru
practicarea activității de taximetrie și, în consecință, sunt
înlăturate mecanismele concurenței libere într-o economie
de piață, creându-se în același timp condiții pentru
instaurarea monopolului în acest segment al economiei.
Curtea Constituțională constată că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată și urmează să o
respingă pentru următoarele argumente:
Potrivit art. 4 din Legea nr. 38/2003 privind transportul
în regim de taxi și în regim de închiriere, această activitate
face parte din categoria serviciilor publice de transport local
de interes public sau, după caz, din categoria
transporturilor publice și se află sub autoritatea
administrațiilor publice locale sau a Ministerului
Transportului, Construcțiilor și Turismului prin Autoritatea
Rutieră Română. Ca atare, interesul public pe care îl
reprezintă activitatea de transport implică în mod necesar
adoptarea de măsuri legale pentru realizarea unei protecții
reale a intereselor clienților, taximetriștilor și a operatorilor
de transport. Ca în oricare alt domeniu de interes public,
impunerea prin Legea nr. 38/2003 a anumitor exigențe,
pentru cei care doresc să presteze un serviciu public, este
în deplină conformitate cu principiile economiei de piață
consacrate în art. 135 din Constituție, republicată, fără a
se putea susține că s-ar încălca dreptul la liberă
concurență.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 14 și ale art. 30 alin. (1) lit. b) din Legea
nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere, cu modificările ulterioare, excepție ridicată de
Florea Barbu în Dosarul nr. 4.978/2004 al Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru trecerea, cu titlu gratuit, a unor bunuri din domeniul privat al statului în proprietatea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie — ICECHIM București,
precum și pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 293/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie
și Petrochimie — ICECHIM București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Se aprobă trecerea, cu titlu gratuit, din
domeniul privat al statului în proprietatea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și
Petrochimie — ICECHIM București, a bunurilor având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 293/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie —
ICECHIM București, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 253 din 23 martie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 9 se abrogă.
2. Punctul 2 din anexa nr. 2: îBunurile aflate în
patrimoniul Institutului de Cercetări Chimice — ICECHIM
București“ se abrogă.
3. Punctul 3 din anexa nr. 2: îBunurile aflate în
patrimoniul Institutului de Cercetări Chimice — ICECHIM
București“ se completează cu bunurile prevăzute în anexa
la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.834.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor care trec, cu titlu gratuit, din domeniul privat al statului în proprietatea Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Chimie și Petrochimie — ICECHIM București
Nr.
crt.

Denumirea bunurilor

Caracteristici tehnice
ale bunurilor

Vecinătățile

Adresa

Anul dobândirii
în folosință

Valoarea rămasă
— mii lei —

1.

Clădire laborator + instalații Clădire cu subsol +
de ventilație, de forță
4 etaje:
și de abur aferente
Suprafața construită =
2.168,3 m2

Sud — IPROCHIM
Est — Calea Plevnei
Vest — Splaiul
Independenței
Nord —
Electrocentrale

Splaiul Independenței
nr. 202, sectorul 6

1970

1.651.331

2.

Teren + gard împrejurimi Suprafața = 27.447,5 m2, Sud — IPROCHIM
Est — Calea Plevnei
din care: 2.532,8 m2
Vest — Splaiul
Independenței
Nord —
Electrocentrale

Splaiul Independenței
nr. 202, sectorul 6

1951

514

3.

Depozit

Suprafața = 307 m2

În incinta institutului

Splaiul Independenței
nr. 202, sectorul 6

1957

20.768

4.

Pavilion poartă

Suprafața = 57,5 m2

În incinta institutului

Splaiul Independenței
nr. 202, sectorul 6

1956

6.470

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004
Denumirea bunurilor

Caracteristici tehnice
ale bunurilor

Vecinătățile

Adresa

5.

Instalații-pilot: pesticide
și mase plastice

Pilot de cercetare:
suprafață = 1.600 m2

Sud — ICECHIM
Est — SOFTCHIM
Vest — Clădire
S.A.I.S.A.P.

Splaiul Independenței
nr. 202, sectorul 6

6.

Instalații-pilot Dudești

Piloți de cercetare

Societatea Comercială bd. Theodor Palady
îCHIMOPAR“—S.A.
nr. 250, sectorul 3

7.

Instalații-pilot Târnăveni

Pilot de cercetare

Anul dobândirii
în folosință

Valoarea rămasă
— mii lei —

1985

—

1980

24.956

Societatea Comercială Municipiul Târnăveni,
1975
îBICAPA“—S.A.
str. Avram Iancu
nr. 144, județul Mureș

200.370

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unor clădiri și a unor terenuri din patrimoniul
Societății Comerciale îUzina Automecanică Moreni“ — S.A. în domeniul privat
al județului Dâmbovița și în patrimoniul Societății Comerciale îMoreni Parc Industrial“— S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de apărare, din
patrimoniul cărora se constituie parcuri industriale, aprobată prin Legea nr. 50/2002, și având în vedere prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 490/2002, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor
clădiri formate din hală și anexe sociale, identificate potrivit
anexei nr. 1, precum și a terenului aferent în suprafață de
4.406 m 2 și a unui teren în suprafață de 2.709 m 2 ,
identificate potrivit anexei nr. 2, din patrimoniul Societății
Comerciale îUzina Automecanică Moreni“ — S.A. în
domeniul privat al județului Dâmbovița și în patrimoniul
Societății Comerciale îMoreni Parc Industrial” — S.A.
Art. 2. — (1) Capitalul social al Societății Comerciale
îMoreni Parc Industrial“ — S.A. se majorează cu valoarea
de 976.398.970 lei, reprezentând contravaloarea clădirilor și
terenurilor transmise potrivit art. 1.

(2) Capitalul social al Societății Comerciale îUzina
Automecanică Moreni“ — S.A., aflată sub autoritatea
Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. București, se
diminuează cu suma prevăzută la alin. (1).
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 și 2 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.842.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a clădirilor care se transmit de la Societatea Comercială îUzina Automecanică Moreni“— S.A.
la Societatea Comercială îMoreni Parc Industrial“— S.A.
Locul unde
se
găsesc
clădirile

Municipiul Moreni,
județul Dâmbovița

Persoana juridică
de la care
se transmit
clădirile

Societatea Comercială
îUzina Automecanică
Moreni“— S.A. din cadrul
Companiei Naționale
îRomarm“ — S.A.

Persoana juridică
la care
se transmit
clădirile

Caracteristicile tehnice ale clădirilor

Societatea Comercială
îMoreni Parc Industrial“—S.A.
de sub autoritatea
Consiliului Județean
Dâmbovița

Valoarea cu care
se modifică
capitalul social
— lei —

1. Hală —
976.398.970*)
regim de înălțime = P
Suprafața construită =
3.992 m2
2. Anexe sociale —
regim de înălțime = P+2
Suprafața construită = 414 m2
Suprafața desfășurată =
1.242 m2

*) Valoarea de 976.398.970 lei este compusă din:
— 735.776.785 lei reprezentând contravaloarea clădirilor;
— 149.006.514 lei reprezentând contravaloarea terenului cu construcții în suprafață de 4.406 m2;
— 91.277.481 lei reprezentând contravaloarea terenului în suprafață de 2.709 m2.

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor terenuri care trec din patrimoniul Societății Comerciale îUzina Automecanică Moreni“— S.A.
în domeniul privat al județului Dâmbovița și în patrimoniul Societății Comerciale îMoreni Parc Industrial“— S.A.
Locul unde se găsesc
terenurile

Municipiul Moreni,
județul Dâmbovița

Persoana juridică de la care
se transmit terenurile

Societatea Comercială îUzina
Automecanică Moreni“ — S.A.
din cadrul Companiei Naționale
îRomarm“— S.A.

Persoana juridică la care
se transmit terenurile

Societatea Comercială
îMoreni Parc Industrial“ — S.A.
de sub autoritatea Consiliului
Județean Dâmbovița

Caracteristicile tehnice ale terenurilor

1. Teren (cu construcții)
în suprafață totală de 4.406 m2
2. Teren în suprafață totală
de 2.709 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unor clădiri aflate în patrimoniul Societății Comerciale
îUzina Mecanică Mija“ — S.A. și a unor terenuri aflate în domeniul privat al statului
și în administrarea Societății Comerciale îUzina Mecanică Mija“ — S.A. în domeniul
privat al județului Dâmbovița și în patrimoniul Societății Comerciale îParc Industrial Mija“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 5 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 126/2001 privind stingerea obligațiilor bugetare ale agenților economici din sectorul producției de apărare, din
patrimoniul cărora se constituie parcuri industriale, aprobată prin Legea nr. 50/2002, și având în vedere prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 65/2001 privind constituirea și funcționarea parcurilor industriale, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 490/2002, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unor
clădiri identificate potrivit anexei nr. 1, aflate în patrimoniul
Societății Comerciale îUzina Mecanică Mija“ — S.A.,
precum și a unor terenuri în suprafață totală de 120.682 m2,
identificate potrivit anexei nr. 2, din domeniul privat al
statului și din administrarea Societății Comerciale îUzina
Mecanică Mija“ — S.A. în domeniul privat al județului

Dâmbovița și în patrimoniul Societății Comerciale îParc
Industrial Mija“ — S.A.
Art. 2. — (1) Capitalul social al Societății Comerciale
îParc Industrial Mija“ — S.A. se majorează cu valoarea de
6.315.886 mii lei, reprezentând contravaloarea clădirilor
transmise potrivit art. 1.
(2) Capitalul social al Societății Comerciale îUzina
Mecanică Mija“ — S.A., aflată sub autoritatea Companiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

Naționale îRomarm“ — S.A. București, se diminuează cu
suma prevăzută la alin. (1).

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile

Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.843.
ANEXA Nr. 1*)
STRUCTURA

bunurilor care se transmit fără plată de la Societatea Comercială îUzina Mecanică Mija“ — S.A.
la Societatea Comercială îParc Industrial Mija“ — S.A.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit fără plată din domeniul privat al statului și din patrimoniul Societății Comerciale
îUzina Mecanică Mija“ — S.A. din cadrul Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. în domeniul privat
al județului Dâmbovița și patrimoniul Societății Comerciale îParc Industrial Mija“ — S.A.
Locul unde sunt situate
terenurile care se transmit

Județul Dâmbovița, comuna
I.L. Caragiale, localitatea Mija

Persoana juridică de la care
se transmit terenurile

Societatea Comercială
îUzina Mecanică Mija“ — S.A.
din cadrul Companiei Naționale
îRomarm“ — S.A.

Persoana juridică la care
se transmit terenurile

Societatea Comercială
îParc Industrial Mija“ — S.A.
de sub autoritatea Consiliului
Județean Dâmbovița

Caracteristicile tehnice ale terenurilor

Suprafața totală a terenurilor =
120.682 m2, din care:
— 70.682 m2 aferenți halelor
de producție;
— 50.000 m2 aferenți
poligonului militar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aparatul de specialitate al prefectului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 37 alin. (3) din Legea nr. 340/2004 privind
instituția prefectului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Instituția prefectului are, potrivit legii,
personalitate juridică, patrimoniu și buget propriu.
(2) Sediul instituției prefectului, denumit prefectură, este,
de regulă, în palatul administrativ, aflat în administrarea
instituției prefectului ori a consiliului județean, respectiv a
Consiliului General al Municipiului București, după caz.
Art. 2. — (1) Prefectul exercită atribuțiile conferite de
lege prin aparatul de specialitate, care este o structură
funcțională cu activitate permanentă.
(2) Personalul din aparatul de specialitate al prefectului
este format din funcționari publici, funcționari publici cu
statut special și personal contractual.
(3) Numirea, respectiv încadrarea, precum și eliberarea
din funcție a personalului din aparatul de specialitate se
efectuează prin ordin al prefectului, în condițiile legii.
(4) Numărul maxim de posturi aferent aparatului de
specialitate al prefectului se stabilește anual prin ordin al
ministrului administrației și internelor, contrasemnat de către
ministrul delegat pentru administrația publică, cu încadrarea
în numărul maxim de posturi aprobat Ministerului
Administrației și Internelor.
(5) Numărul maxim de posturi aferent fiecărui serviciu
public deconcentrat condus de către prefect, în conformitate
cu prevederile legii, se stabilește anual prin ordin al
conducătorului instituției ierarhic superioare serviciului public
deconcentrat, cu avizul prefectului și cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobat pentru fiecare instituție
care are servicii publice deconcentrate.
Art. 3. — (1) Structura organizatorică a aparatului de
specialitate al prefectului este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Compartimentele cuprinse în cadrul structurii
organizatorice prevăzute la alin. (1) se pot organiza, în
condițiile legii, prin ordin al prefectului, la nivel de direcții,
servicii și birouri, după caz, în funcție de specificul fiecărei
activități.
Art. 4. — (1) În termen de 45 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri, prefectul aprobă, prin ordin,
regulamentul de organizare și funcționare a aparatului de
specialitate, în care se vor stabili sarcinile ce revin fiecărui
compartiment.
(2) Pe baza regulamentului de organizare și funcționare
a aparatului de specialitate, se întocmește fișa fiecărui post
din statul de funcții.
Art. 5. — (1) În realizarea rolului său aparatul de
specialitate al prefectului îndeplinește următoarele atribuții
principale:
1. cu privire la aplicarea și respectarea Constituției, a
legilor și a celorlalte acte normative, la realizarea
intereselor naționale, precum și la realizarea în județ,
respectiv în municipiul București, a obiectivelor cuprinse în
Programul de guvernare:
a) elaborează și prezintă prefectului informări periodice
cu privire la situația și evoluția stării generale economice,
sociale, culturale și administrative, precum și cu privire la
stadiul realizării obiectivelor cuprinse în Programul de
guvernare, în județ, respectiv în municipiul București;

b) participă alături de reprezentanți ai serviciilor publice
deconcentrate, în cadrul unor comisii mixte constituite prin
ordin al prefectului, la acțiuni de verificare la nivelul
întregului județ, respectiv al municipiului București, cu
privire la aplicarea și respectarea actelor normative;
c) elaborează studii și rapoarte cu privire la aplicarea
actelor normative în vigoare, precum și propuneri privind
îmbunătățirea stării de legalitate, pe care le înaintează
prefectului;
d) prezintă prefectului, cu consultarea autorităților
administrației publice locale și a conducătorilor serviciilor
publice deconcentrate, propuneri privind prioritățile de
dezvoltare a județului, respectiv a municipiului București, pe
baza Programului de guvernare și în concordanță cu
prevederile planului de dezvoltare regională;
e) întocmește anual planul de acțiuni pentru realizarea
în județ, respectiv în municipiul București, a obiectivelor
cuprinse în Programul de guvernare;
f) realizează documentarea necesară și elaborează pe
baza acesteia raportul anual privind starea economicosocială a județului, respectiv a municipiului București, care
se înaintează, potrivit legii, Guvernului, prin Ministerul
Administrației și Internelor;
g) contribuie la organizarea aplicării în județ, respectiv
în municipiul București, a programelor și strategiilor
guvernamentale sau ministeriale cu privire la restructurarea
sectorială, aprovizionarea populației cu produse de bază și
combustibili, protecția consumatorilor, gospodărie comunală,
dezvoltarea prestărilor de servicii, precum și la alte
activități;
h) asigură transpunerea în practică a Strategiei de
guvernare cu privire la parteneriatul social dintre sindicate,
patronat și puterea executivă;
2. cu privire la conducerea activității serviciilor publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale
administrației publice centrale din subordinea Guvernului,
organizate la nivelul unităților administrativ-teritoriale:
a) analizează activitatea desfășurată de serviciile publice
deconcentrate și întocmește informări cu privire la aceasta,
pe care le înaintează prefectului;
b) elaborează și supune spre aprobare prefectului
măsuri pentru îmbunătățirea activității serviciilor publice
deconcentrate organizate la nivelul unităților administrativteritoriale, în vederea transmiterii acestora ministerelor și
celorlalte organe ale administrației publice centrale din
subordinea Guvernului, potrivit legii;
c) examinează, împreună cu serviciile publice
deconcentrate și cu autoritățile administrației publice locale
și județene, stadiul de execuție a unor lucrări și acțiuni
care se derulează în comun;
d) întocmește documentația necesară în vederea emiterii
de către prefect a propunerii de numire și de eliberare din
funcție a conducătorilor serviciilor publice deconcentrate;
e) asigură consultarea conducătorilor serviciilor publice
deconcentrate cu privire la ordinele prefectului prin care se
stabilesc măsuri cu caracter tehnic sau de specialitate,
potrivit legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004
f) asigură transmiterea ordinelor prefectului, având ca
obiect stabilirea de măsuri cu caracter tehnic sau de
specialitate, către conducătorul instituției ierarhic superioare
serviciului public deconcentrat;
g) asigură, potrivit legii, transmiterea către serviciile
publice deconcentrate a actelor cu caracter normativ emise
de ministere și de celelalte organe ale administrației
publice centrale din subordinea Guvernului;
h) analizează și verifică activitatea de management al
resurselor umane din cadrul serviciilor publice
deconcentrate și propune prefectului măsuri pentru
îmbunătățirea activității acestora;
i) examinează și prezintă prefectului proiectele bugetelor
serviciilor publice deconcentrate, transmise de către
acestea înainte de a fi propuse conducătorului instituției
ierarhic superioare serviciului public deconcentrat;
3. cu privire la verificarea legalității actelor administrative
adoptate sau emise de consiliul județean, de consiliul local
sau de primar și contenciosul administrativ:
a) ține evidența actelor administrative adoptate sau
emise de consiliul județean, de consiliul local sau de
primar și transmise prefectului în vederea verificării
legalității, asigură păstrarea acestora, precum și evidența
acțiunilor și dosarelor aflate pe rolul instanțelor
judecătorești;
b) examinează sub aspectul legalității, în termenele
prevăzute de lege, actele administrative adoptate sau
emise de consiliul județean, de consiliul local sau de
primar;
c) propune prefectului, cu motivarea corespunzătoare,
sesizarea, după caz, a autorităților emitente, în vederea
reanalizării actului considerat nelegal, sau a instanței de
contencios administrativ;
d) întocmește documentația, formulează acțiunea pentru
sesizarea instanței de contencios administrativ și susține în
fața acesteia acțiunile formulate;
e) elaborează rapoarte și prezintă informări prefectului
cu privire la actele verificate;
f) avizează ordinele prefectului din punct de vedere al
legalității;
g) reprezintă prefectul în fața notarilor publici, a
instanțelor judecătorești de orice grad, precum și a altor
autorități sau instituții publice;
h) acționează în vederea îndeplinirii, în condițiile legii, a
atribuțiilor ce revin prefectului în domeniul organizării și
desfășurării alegerilor locale, parlamentare și prezidențiale,
precum și a referendumului național ori local;
i) efectuează, în condițiile legii, verificările și întocmește
documentația necesară cu privire la dizolvarea de drept a
unor consilii locale sau județene, la suspendarea de drept
a unor mandate de consilier sau de primar ori la încetarea
de drept a unor mandate de consilier sau de primar,
respectiv la încetarea înainte de termen a mandatului
președintelui consiliului județean, după caz;
j) desfășoară acțiuni de îndrumare și verificare privind
modul de exercitare de către primari a atribuțiilor delegate
și executate de către aceștia în numele statului;
4. cu privire la realizarea politicilor naționale, a celor de
integrare europeană și a planului de măsuri pentru
integrare europeană și intensificarea relațiilor externe:
a) întocmește anual planul de acțiuni pentru realizarea
în județ, respectiv în municipiul București, a politicilor
naționale stabilite de Guvern, a politicilor de integrare
europeană și intensificare a relațiilor externe, cu
consultarea consiliului județean, respectiv a Consiliului
General al Municipiului București, și a conducătorilor
serviciilor publice deconcentrate;

11

b) elaborează, în colaborare cu reprezentanți ai
consiliului județean, respectiv ai Consiliului General al
Municipiului București, ai serviciilor publice deconcentrate,
ai autorităților administrației publice locale, precum și ai
societății civile, planul județean de măsuri pentru integrare
europeană și intensificarea relațiilor externe, în conformitate
cu documentele programatice referitoare la integrarea
europeană;
c) acționează, cu sprijinul serviciilor publice
deconcentrate și al structurilor de integrare europeană,
pentru cunoașterea documentelor privind integrarea
europeană adoptate la nivel central;
d) acționează pentru atragerea societății civile la
activitățile care au legătură cu procesul de integrare
europeană și participă la programele societății civile în
domeniul integrării europene;
e) desfășoară activități menite să conducă la
cunoașterea de către autoritățile administrației publice
locale și de către cetățeni a programelor cu finanțare
externă inițiate și susținute de Uniunea Europeană și de
alte organisme internaționale;
f) întocmește, gestionează prin evidență centralizată și
monitorizează activitatea de relații și de colaborări
internaționale a instituției prefectului;
g) elaborează evidența centralizată a rapoartelor de
activitate întocmite obligatoriu pentru orice activitate de
relații internaționale;
5. cu privire la buna organizare și desfășurare a
activității pentru situații de urgență, precum și la pregătirea
și ducerea la îndeplinire a măsurilor de apărare care nu
au caracter militar:
a) stabilește, împreună cu instituțiile publice și
organismele abilitate prin lege, măsurile necesare pentru
prevenirea sau reducerea la minimum a efectelor
fenomenelor naturale periculoase și a catastrofelor de orice
fel, pe care le înaintează prefectului;
b) urmărește îndeplinirea măsurilor dispuse de către
prefect, în calitate de președinte al comitetului județean
pentru situații de urgență;
c) prezintă prefectului propuneri privind modul de
utilizare, în situații de criză, a fondurilor special alocate de
la bugetul de stat;
d) propune prefectului, în situațiile prevăzute de lege,
convocarea consiliilor locale, a consiliului județean,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București,
după caz;
e) întocmește rapoarte și informări privind evoluția și
desfășurarea evenimentelor în caz de dezastru, precum și
măsurile întreprinse de autoritățile administrației publice
locale în acest domeniu, pe care le înaintează prefectului;
f) asigură informarea prefectului și a autorităților
administrației publice locale, pe baza datelor comunicate de
Ministerul Administrației și Internelor, cu privire la iminența
producerii unor fenomene naturale periculoase;
g) asigură informarea zilnică a prefectului, în perioada
producerii fenomenelor naturale periculoase, cu privire la
situația preliminară a efectelor și a pagubelor produse;
h) prezintă prefectului situația finală a pagubelor
produse;
i) sprijină și îndrumă autoritățile administrației publice
locale pentru buna organizare și desfășurare a activității în
situații de urgență;
j) prezintă prefectului propuneri privind alocarea unor
sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului;
k) centralizează necesarul de materiale de construcții,
alimente și îmbrăcăminte în vederea elaborării proiectelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

de hotărâri ale Guvernului pentru acordarea de ajutoare
umanitare populației afectate de la rezervele de stat;
l) prezintă prefectului propuneri pentru acordarea unor
ajutoare umanitare populației afectate de dezastre, în
scopul protecției populației în situații excepționale,
determinate de calamități naturale, epidemii, epizootii,
incendii sau alte fenomene periculoase;
m) verifică modul de distribuire atât a ajutoarelor
umanitare, cât și a sumelor alocate din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului;
6. cu privire la activitatea de eliberare și de evidență a
pașapoartelor simple:
a) soluționează cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple ori de prelungire a valabilității acestora, în
conformitate cu prevederile legii;
b) asigură eliberarea, în sistem de ghișeu unic, a
pașapoartelor simple, în colaborare cu serviciile publice
comunitare locale de evidență a persoanelor din subordinea
consiliilor municipale, orășenești și comunale, precum și ale
sectoarelor municipiului București;
c) administrează și gestionează registrul județean,
respectiv al municipiului București, de evidență a
pașapoartelor simple și valorifică datele cuprinse în acesta;
d) furnizează permanent, în cadrul Sistemului național
informatic de evidență a persoanelor, informațiile necesare
actualizării Registrului național de evidență a pașapoartelor
simple;
e) asigură înscrierea de mențiuni în pașapoarte, în
condițiile legii;
f) organizează la nivelul județului, respectiv al
municipiului București, gestionarea și controlul eliberării
pașapoartelor;
7. cu privire la regimul permiselor de conducere, al
certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și al plăcilor
cu numere de înmatriculare:
a) constituie și actualizează registrul județean, respectiv
al municipiului București, de evidență a permiselor de
conducere și a autovehiculelor înmatriculate și valorifică
datele cuprinse în acesta;
b) organizează examenele pentru obținerea permiselor
de conducere a autovehiculelor, în condițiile legii;
c) soluționează cererile pentru eliberarea permiselor de
conducere, a certificatelor de înmatriculare și a plăcilor cu
numere de înmatriculare pentru autovehicule rutiere, în
condițiile legii;
d) asigură eliberarea permiselor de conducere, a
certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și a plăcilor
cu numere de înmatriculare pentru autovehicule rutiere;
e) monitorizează și controlează modul de respectare a
prevederilor legale referitoare la asigurarea protecției
datelor cu caracter personal, în domeniul de competență.
(2) Aparatul de specialitate al prefectului îndeplinește și
următoarele atribuții:
a) întocmește documentația necesară emiterii ordinelor
prefectului;
b) elaborează proiectul ordinului prefectului de stabilire
a numărului consilierilor locali și județeni, pe baza datelor
statistice oficiale, și întocmește graficul de convocare a
consiliilor locale și a consiliului județean în ședința de
constituire;
c) elaborează proiectul ordinului prefectului privind
numirea directorului oficiului prefectural;
d) elaborează, cu consultarea conducătorilor serviciilor
publice deconcentrate, proiectele de ordine ale prefectului
având ca obiect stabilirea de măsuri cu caracter tehnic sau
de specialitate;

e) asigură primirea, înregistrarea și soluționarea petițiilor
adresate prefectului, precum și comunicarea către petent a
răspunsului, în termenul legal;
f) organizează activitatea de primire a cetățenilor în
audiență la prefect, la subprefect și la secretarul general;
g) consiliază cetățenii care se adresează instituției
prefectului în problemele generale sau specifice relației cu
publicul;
h) participă la desfășurarea audiențelor;
i) urmărește și aplică prevederile cuprinse în strategiile
și programele pentru susținerea reformei în administrația
publică;
j) realizează lucrările de secretariat pentru comisia
județeană consultativă și comitetul operativ-consultativ și
prezintă prefectului propuneri cu privire la programul de
activitate al acestora;
k) elaborează, în colaborare cu persoanele desemnate
de către conducătorii serviciilor publice deconcentrate, cu
specialiștii consiliului județean și pe baza propunerilor
primarilor unităților administrativ-teritoriale din județ, proiectul
programului principalelor lucrări și activități ale comisiei
județene consultative;
l) conlucrează cu unitățile teritoriale din subordinea
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Apărării
Naționale și a Serviciului Român de Informații la elaborarea
măsurilor ce se impun pentru asigurarea respectării
drepturilor individuale, apărarea proprietății publice și
private, securitatea cetățenilor și prevenirea infracțiunilor;
m) asigură organizarea și desfășurarea ședințelor
comisiei de dialog social;
n) conlucrează cu compartimentele din aparatul propriu
al consiliului județean, respectiv al Consiliului General al
Municipiului București, în vederea elaborării proiectelor de
hotărâri ale Guvernului care au ca obiect soluționarea unor
probleme de interes local;
o) aplică actele normative cu caracter reparatoriu.
(3) Prefectul poate stabili prin ordin și alte sarcini pentru
aparatul de specialitate, în vederea îndeplinirii în cele mai
bune condiții a atribuțiilor ce i-au fost conferite prin
reglementările legale.
Art. 6. — (1) În cadrul aparatului de specialitate al
prefectului se pot organiza, în condițiile legii, oficii
prefecturale.
(2) Prefectul, cu sprijinul primarului din unitatea,
respectiv subunitatea administrativ-teritorială în care se
organizează oficiul prefectural, va asigura spațiul
corespunzător pentru funcționarea acestuia.
(3) Modul de organizare a oficiului prefectural și
nominalizarea unităților administrativ-teritoriale arondate
acestuia se stabilesc prin ordin al prefectului.
(4) Oficiile prefecturale asigură îndeplinirea atribuțiilor
specifice aparatului de specialitate al prefectului în unitățile
administrativ-teritoriale situate în raza lor de competență.
Art. 7. — (1) Aparatul de specialitate al prefectului este
subordonat acestuia și are un secretar general, care
asigură conducerea operativă.
(2) Secretarul general îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) conduce și răspunde de activitatea operativă a
aparatului de specialitate, cu excepția cancelariei
prefectului;
b) coordonează activitatea de verificare a legalității
actelor administrative adoptate sau emise de consiliul
județean, de consiliul local sau de primar, de realizare de
către compartimentul de specialitate a procedurii prevăzute
de dispozițiile art. 26 alin. (2) din Legea nr. 340/2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004
privind instituția prefectului, cu privire la actele considerate
nelegale, precum și de sesizare, în termenele legale, a
instanțelor de contencios administrativ;
c) elaborează proiectul regulamentului de organizare și
funcționare a aparatului de specialitate, pe care îl supune
spre aprobare prefectului;
d) asigură elaborarea proiectului de ordin al prefectului
pentru numirea sau eliberarea din funcție a secretarilor
unităților administrativ-teritoriale, precum și pentru
sancționarea disciplinară a acestora pentru abaterile
săvârșite, cu excepția secretarului județului, respectiv al
municipiului București;
e) asigură elaborarea și transmiterea ordinelor
prefectului privind înființarea și organizarea oficiilor
prefecturale către Ministerul Administrației și Internelor;
f) contrasemnează ordinele cu caracter normativ emise
de către prefect și asigură transmiterea acestora către
Ministerul Administrației și Internelor, precum și publicarea
în monitorul oficial al județului ori al municipiului București,
după caz;
g) asigură transmiterea către persoanele interesate a
ordinelor prefectului cu caracter individual;
h) primește, distribuie corespondența și urmărește
rezolvarea acesteia în termenul legal;
i) prezintă prefectului studii și rapoarte cu privire la
aplicarea actelor normative în vigoare;
j) îndrumă și verifică modul de îndeplinire de către
secretarii unităților administrativ-teritoriale, cu excepția
secretarului județului, respectiv al municipiului București, a
atribuțiilor stabilite prin lege și face propuneri prefectului
privind sancționarea acestora;
k) gestionează și urmărește îndeplinirea măsurilor
dispuse de prefect cu privire la realizarea sarcinilor
rezultate din actele normative în vigoare;
l) asigură, prin compartimentul de specialitate, relația cu
mass-media și aplicarea prevederilor legale privind liberul
acces la informațiile de interes public;
m) stabilește și urmărește realizarea fluxului de
informare-documentare în domeniile de activitate specifice
instituției prefectului;
n) prezintă prefectului propuneri cu privire la organizarea
și desfășurarea circuitului legal al lucrărilor, informarea
documentară, primirea și soluționarea petițiilor, precum și la
arhivarea documentelor;

13

o) întocmește proiectul de regulament de organizare și
funcționare a comisiei județene consultative, cu respectarea
prevederilor regulamentului-cadru;
p) supraveghează realizarea lucrărilor de secretariat
pentru comisia județeană consultativă;
r) acordă consultanță autorităților administrației publice
locale privind proiectele acordurilor de colaborare,
cooperare, asociere, înfrățire și aderare, inițiate de către
acestea;
s) verifică și aplică apostila pe actele oficiale
administrative întocmite pe teritoriul României și care
urmează să producă efecte juridice pe teritoriul unui stat
semnatar al Convenției de la Haga;
ș) aprobă eliberarea de extrase sau copii de pe acte
din arhiva instituției prefectului, cu excepția celor care
conțin informații clasificate ca secrete de stat sau de
serviciu;
t) îndeplinește și alte atribuții prevăzute de lege sau
sarcini date de Ministerul Administrației și Internelor ori de
către prefect.
Art. 8. — (1) În termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, ministerele și celelalte organe
ale administrației publice centrale din subordinea Guvernului
care au servicii publice deconcentrate vor transmite
Ministerului Administrației și Internelor lista serviciilor
publice deconcentrate, cuprinzând date privitoare la
personalitatea juridică, obiectul de activitate și atribuțiile
delegate fiecărui serviciu public deconcentrat, precum și
structura organizatorică a acestuia.
(2) La întocmirea listei privind serviciile publice
deconcentrate, prevăzută la alin. (1), se vor avea în vedere
criteriile principale cuprinse în anexa nr. 2.
Art. 9. — Îndrumarea și controlul ierarhic de specialitate
asupra activității prefecților și a aparatului de specialitate al
prefectului se asigură de către Ministerul Administrației și
Internelor.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 1.019/2003
privind organizarea și funcționarea prefecturilor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din
8 septembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.844.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Verificarea legalității
actelor, a aplicării
actelor normative
și contenciosul
administrativ
Informare,
relații publice
și secretariat

Serviciul public
comunitar regim
permise de conducere
și înmatriculare
a vehiculelor

SECRETAR GENERAL

SUBPREFECT2)

PREFECT

Serviciul public
comunitar
pentru eliberarea
și evidența
pașapoartelor

Financiar
contabilitate,
resurse umane
și administrativ

Audit intern

Corpul de control
al prefectului

Oficiul
prefectural

1) Până la intrarea în vigoare a prevederilor art. 39 din Legea nr. 340/2004, în cadrul aparatului de specialitate al prefectului se organizează cabinetul acestuia, în temeiul Ordonanței
Guvernului nr. 32/1998, aprobată și modificată prin Legea nr. 760/2001, cu modificările și completările ulterioare.
2) În municipiul București, prefectul este ajutat de doi subprefecți.

Integrare
europeană

Dezvoltare economică
și conducerea
serviciilor publice
deconcentrate

Cancelaria prefectului1)

Comisia consultativă

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a aparatului de specialitate al prefectului

ANEXA Nr. 1

14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004
ANEXA Nr. 2
CRITERII

pentru întocmirea listei serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe
ale administrației publice centrale din subordinea Guvernului, organizate
la nivelul unităților administrativ-teritoriale
Nr.
crt.

Denumirea criteriului

1.

Satisface o necesitate de interes public.

2.

Este o structură de specialitate a unui minister sau a unui alt organ al administrației publice
centrale din subordinea Guvernului.

3.

Este subordonat ierarhic unui minister sau unui alt organ al administrației publice centrale
din subordinea Guvernului.

4.

Prestează serviciul public prin delegare de competență dată de organul de specialitate căruia
i se subordonează ierarhic.

5.

Finanțarea cheltuielilor curente și de capital se face potrivit art. 62 alin. (1) lit. a) sau b) din
Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice.

6.

Serviciul public prestat se realizează prin activități cu caracter prestator sau/și prin emiterea
de acte juridice administrative. Aceste acte pot fi anulate de organul administrației publice de
specialitate căruia i se subordonează.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice în domeniul public al județului Vrancea
și în administrarea Consiliului Județean Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului situat în
municipiul Focșani, Str. Republicii nr. 96, județul Vrancea,
identificat potrivit anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Finanțelor Publice în domeniul

public al județului Vrancea și în administrarea Consiliului
Județean Vrancea.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.936.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.079/19.XI.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Finanțelor Publice
în domeniul public al județului Vrancea și în administrarea Consiliului Județean Vrancea
Denumirea
și locul unde este
situat imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Clădire,
municipiul Focșani,
Str. Republicii
nr. 96,
județul Vrancea

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Finanțelor
Publice

Județul Vrancea,
în administrarea
Consiliului
Județean
Vrancea

Sediu + construcții speciale
aferente acestuia (racord
telefon, alei, drumuri, platforme
metalice, împrejmuiri, gard,
racord energie electrică,
branșament gaze, ascensor)

37.511
cod de clasificare: 8.29.06

Terenul aferent
clădirii din
municipiul Focșani,
Str. Republicii
nr. 96,
județul Vrancea

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Finanțelor
Publice

Județul Vrancea,
în administrarea
Consiliului
Județean
Vrancea

Suprafața = 2.194 m2

37.512
cod de clasificare: 8.29.06

Caracteristicile imobilului

Număr atribuit de Ministerul Finanțelor
Publice conform Hotărârii Guvernului
nr. 15/2004 (cod de clasificare al imobilului)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.079/19.XI.2004 conține16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

