Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 108

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 februarie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 14 din 22 ianuarie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989....................................................................
59.

61.

62.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Dolj a unor imobile și a unui
teren proprietate publicã a statului ..........................
Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unui
mijloc fix din patrimoniul Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice și Termice
”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport
Cluj .............................................................................
Ñ Hotãrâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe aflate în administrarea Companiei
Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport
Sibiu ...........................................................................

Nr.
64.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind stabilirea numãrului de permise de muncã ce pot fi eliberate strãinilor în
anul 2004...................................................................

6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
2Ð3

3Ð4

374/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/1Ñ
2003, ediția, 1, ”Cerințe tehnice privind autorizarea
sudorilor care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat.
Partea 1: Oțel,, ..........................................................

7

4Ð5

375/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/2Ñ
2003, ediția, 1, ”Cerințe tehnice privind autorizarea
sudorilor care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat.
Partea 2: Aluminiu și aliaje de aluminiu,,................

7

5Ð6

376/2003. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/3Ñ
2003, ediția, 1, ”Cerințe tehnice privind autorizarea
sudorilor care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune și la instalațiile de ridicat.
Partea 3: Polietilenã de înaltã densitate,,................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/5.II.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 14
din 22 ianuarie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Mihaela Senia Costinescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001, excepție ridicatã de Constanța Nițescu în
Dosarul nr. 6.923/2001 al Tribunalului București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se prezintã autoarea excepției, reprezentatã de avocat, lipsind partea Clubul Central de Șah,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul autoarei excepției susține neconstituționalitatea textului de lege criticat, invocând în acest sens
notele scrise depuse la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, întrucât, pe de o parte, autoarea criticã lacune
legislative, iar pe de altã parte, nu indicã textele din
Constituție care ar fi încãlcate de art. 2 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 10/2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2002, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.923/2001, Tribunalul București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2 alin.(1) lit. c) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Constanța Nițescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autoarea acesteia susține cã art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea
nr. 10/2001 blocheazã posibilitatea obținerii unei hotãrâri
judecãtorești favorabile petiționarilor care se adreseazã
instanțelor cu acțiune în constatarea nulitãții relative, dupã
împlinirea termenului general de prescripție de 3 ani. Este
invocatã practica instanțelor judecãtorești referitoare la
acțiunile în constatarea nulitãții donațiilor, respectiv soluțiile
de respingere pronunțate în asemenea cauze, soluții considerate de autoarea excepției ca fiind neconstituționale.
De asemenea, se solicitã Curții Constituționale completarea textului de lege criticat cu urmãtoarea prevedere: ”De
la data prezentei legi, acțiunile în anularea donației sau în
constatarea nulitãții donației vor fi repuse în termenul legal de
prescripție.,,

Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 10/2001,
întrucât autoarea excepției nu indicã articolele din Legea
fundamentalã pe care își întemeiazã critica.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
Avocatului Poporului.
Guvernul aratã cã dispozițiile art. 2 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 10/2001 au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate, prin Decizia nr. 43/2001, Curtea respingând
excepția ca fiind neîntemeiatã. Se apreciazã cã, fãrã a
îngrãdi drepturi ocrotite constituțional, textul condiționeazã,
în mod firesc, calificarea ca ”imobil preluat abuziv,, de declararea sau constatarea nulitãții donației acelui imobil, printr-o
hotãrâre irevocabilã, existentã sau nu la data intrãrii în
vigoare a legii. Pe de altã parte, se considerã cã la data
apariției legii a operat o repunere în termenul de prescripție
a acțiunii în anularea donației; or, sub acest aspect, critica
supusã controlului nu reprezintã o problemã de
constituționalitate, ci de corectã interpretare și aplicare a
prevederilor acesteia, în funcție de scopul urmãrit de
legiuitor.
Prin urmare, se apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 10/2001 este inadmisibilã.
Avocatul Poporului considerã cã susținerile autoarei
excepției nu reprezintã critici de neconstituționalitate, ci
aspecte referitoare la modul de interpretare și aplicare a
prevederilor legale criticate, ceea ce, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, nu intrã în competența
Curții Constituționale. De asemenea, Curtea nu poate da o
altã formulare textelor de lege pe care le-ar considera
nesatisfãcãtor redactate, nu își poate asuma rolul de a
crea, de a abroga sau de a modifica o normã juridicã,
întrucât nu are atribuții de legiuitor pozitiv.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctul lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/5.II.2004
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituția României, republicatã, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001. Textul de lege criticat are urmãtorul
conținut:
Ñ Art. 2 alin. (1) lit. c): ”În sensul prezentei legi prin imobile preluate în mod abuziv se înțelege: [...]
c) imobilele donate statului sau altor persoane juridice în
baza unor acte normative speciale adoptate în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și alte imobile donate
statului, dacã s-a admis acțiunea în anulare sau în constatarea nulitãții donației printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã
și irevocabilã;,,
Autoarea excepției nu precizeazã ce prevederi
constituționale sunt încãlcate prin textul de lege criticat.

3

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã, în esențã, critica autoarei
vizeazã faptul cã reglementarea dedusã controlului nu prevede posibilitatea persoanelor îndreptãțite, potrivit Legii
nr. 10/2001, de a obține restituirea imobilelor donate statului în cazul în care nu existã o hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã prin care sã se fi admis acțiunea în
anulare sau în constatarea nulitãții donației. Însã controlul
de constituționalitate cu un atare obiect, respectiv lacune
ale textului de lege, excede competenței Curții
Constituționale, care, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, se pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului.
Mai mult, analizând susținerile menționate, Curtea reține
cã autoarea excepției criticã prevederile legale ale art. 2
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 10/2001 fãrã sã indice textul
constituțional pe care acesta îl încalcã. Prin urmare,
excepția nu este motivatã, nefiind respectate dispozițiile
art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit
cãrora ”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate.,,

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, al
art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a art. 2 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 10/2001,
excepție ridicatã de Constanța Nițescu în Dosarul nr. 6.923/2001 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 22 ianuarie 2004.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. COSTICÃ BULAI
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind darea în administrarea Casei Județene de Pensii Dolj a unor imobile
și a unui teren proprietate publicã a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic ale acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 157 alin. (5) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedurã fiscalã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã darea în administrarea Casei
Județene de Pensii Dolj a imobilelor și a terenului,
proprietate publicã a statului, situate în municipiul

Craiova, str. Caracal nr. 146, județul Dolj, identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/5.II.2004

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor și a terenului se
face pe bazã de proces-verbal încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 59.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor și a terenului*), proprietate publicã a statului,
care se dau în administrarea Casei Județene de Pensii Dolj
Locul unde sunt situate
imobilele și terenul care
se transmit

Municipiul Craiova,
str. Caracal nr. 146,
județul Dolj

Modul
de
preluare

Administrare

Caracteristicile tehnice ale imobilelor și a terenului

A. Imobile:
1. Grup social dezvoltare C18 Ñ P+3E, cu 73 de
încãperi în suprafațã (arie) desfãșuratã de 1.612 m2
2. Corp protecția muncii C23 Ñ P, cu 3 încãperi în
suprafațã (arie) construitã de 45 m2
3. Clãdire pazã C22 Ñ P, cu o singurã încãpere în
suprafațã (arie) construitã de 7 m2
B. Teren în suprafațã de 1.255 m2, situat în intravilanul municipiului Craiova, cu urmãtoarele vecinãtãți:
Ñ Nord Ñ str. Caracal
Ñ Sud Ñ corp proprietate 2/VIII S.C. C.I.T. Ñ S.A.
Craiova
Ñ Est Ñ corp proprietate 2/VI S.C. C.I.T. Ñ S.A.
Craiova
Ñ Vest Ñ corp proprietate 2/XII S.C. C.I.T. Ñ S.A.
Craiova.

*) Imobilele și terenul au fost trecute în proprietatea publicã a statului prin Procesul-verbal nr. 51.699 din 23 decembrie 2003, întocmit de Casa Județeanã de Pensii Dolj.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unui mijloc fix din patrimoniul Societãții Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în patrimoniul Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Sucursala de Transport Cluj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 32 și
art. 34 alin. (4) lit. a) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea cu titlu gratuit a mijlocului fix ”LEA 400 kV CET 2 Oradea Ñ deviere LEA 400 kV

Roșiori Ñ Oradea Sud,,, proprietate publicã a statului, din
patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/5.II.2004
Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A. în patrimoniul
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Cluj,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea mijlocului fix transmis
potrivit art. 1 se face în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol
încheiat între cele douã pãrți, la valoarea înregistrãrii în
contabilitate la data transmiterii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 61.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijlocului fix ”LEA 400 kV CET 2 Oradea Ñ deviere LEA 400 kV Roșiori Ñ Oradea Sud,,, care se transmite fãrã platã
din patrimoniul Societãții Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ S.A.
în patrimoniul Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.,
Sucursala de Transport Cluj
Denumirea
mijlocului fix

Nr. de
inventar

Descriere tehnicã
(pe scurt)

Valoarea de
inventar
Ñ lei Ñ

Valoarea rãmasã
la 1 ianuarie 2003
Ñ lei Ñ

Anul
punerii în
funcțiune

1

2

3

4

5

6

7.877.767.128

mai 1983

LEA 400 kV CET 2 Oradea Ñ
deviere LEA 400 kV Roșiori Ñ
Oradea Sud

20249

lungimea = 1.531 m; formatã 9.969.189.510
din 7 stâlpi, dintre care
stâlpii nr.: 364, 364A, 365,
366, 367, 368 sunt de
tip ICN, iar nr. 369 este
de tip SNY
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor mijloace fixe aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Sibiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcãtuiesc domeniul public al statului și al unitãților administrativ-teritoriale, aprobatã prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe
aflate în administrarea Companiei Naționale de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de
Transport Sibiu, amplasate în stația de sistem 400/220/110 kV
Iernut, având datele de identificare prevãzute în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a valorificãrii sau, dupã

caz, a casãrii mijloacelor fixe prevãzute la art. 1, în
condițiile legii.
Art. 3. Ñ Dupã scoaterea din funcțiune și valorificarea/casarea, dupã caz, a mijloacelor fixe prevãzute la art. 1,
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Sibiu, își
va actualiza în mod corespunzãtor datele din evidența cantitativ-valoricã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 62.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/5.II.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, aflate în administrarea
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A., Sucursala de Transport Sibiu
Nr. de
identificare
Cod
atribuit de
de
Ministerul
clasificare
Finanțelor
Publice

0

1

99724

8.14

99724

99724

99724

Stația
400/220/110 kV
Iernut
8.14 Stația
400/220/110 kV
Iernut
8.14 Stația
400/220/110 kV
Iernut
8.14 Stația
400/220/110 kV
Iernut
Total mijloace fixe

Nr.
de inventar

2

Valoarea
de inventar
Ñ lei Ñ

Anul
punerii
în funcțiune

Adresa

3

Denumirea mijlocului fix

4

5

6

Autotransformator monofazat 220/110 kV,
66,6 MVA, faza X, seria 1173721/1963

3100100

43.455.799 noiembrie
1964

Autotransformator monofazat 220/110 kV,
66,6 MVA, faza Y, seria 1170967/1963

3100101

43.455.799 noiembrie
1964

Autotransformator monofazat 220/110 kV,
133 MVA, faza Z, seria 47573/1963

3100103 114.538.763

martie
1967

Transformator de reglaj 35/35 kV,
31,6 MVA, seria 807321/1962

3100102 114.538.763

martie
1967

Iernut,
județul
Mureș
Iernut,
județul
Mureș
Iernut,
județul
Mureș
Iernut,
județul
Mureș

din domeniul public al statului aflate în stația Iernut: 315.989.124
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea numãrului de permise de muncã ce pot fi eliberate strãinilor în anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicatã, al art. 51 din Legea nr. 203/1999 privind permisele de
muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 5 lit. a) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul strãinilor în România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 357/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește un numãr de
1.500 de permise de muncã noi ce vor fi eliberate în anul
2004 strãinilor care doresc sã se încadreze în muncã în
România, în conformitate cu prevederile Legii nr. 203/1999
privind permisele de muncã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, denumitã în continuare lege.
Art. 2. Ñ (1) Numãrul de permise de muncã prevãzut la
art. 1 reprezintã permisele de muncã ce vor fi eliberate
strãinilor prevãzuți la art. 21 din lege.
(2) În numãrul de permise de muncã prevãzut la art. 1
sunt incluse și permisele de muncã ce vor fi eliberate
strãinilor prevãzuți la art. 5 lit. b) din lege, pentru care obligativitatea obținerii permisului de muncã se menține pânã
la data de 1 ianuarie 2007.

(3) Permisele de muncã prevãzute în acorduri, convenții
sau înțelegeri bilaterale încheiate de România cu alte state
nu sunt incluse în numãrul permiselor de muncã prevãzut
la art. 1.
Art. 3. Ñ Permisele de muncã ce vor fi eliberate în
anul 2004, precum și permisele de muncã eliberate anterior
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri pot fi prelungite în
condițiile prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ În situația în care numãrul cererilor pentru eliberarea de noi permise de muncã este mai mare decât
numãrul prevãzut la art. 1, acesta poate fi suplimentat prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, în baza unui memoriu justificativ al Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul administrației și internelor,
Ioan Rus
București, 22 ianuarie 2004.
Nr. 64.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/5.II.2004

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/1Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind autorizarea sudorilor care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune
și la instalațiile de ridicat. Partea 1: Oțel,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 9/1Ñ
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind autorizarea sudorilor
care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune și

la instalațiile de ridicat. Partea 1: Oțel,,, cuprinsã în anexa*)
care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 374.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/2Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind autorizarea sudorilor care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune
și la instalațiile de ridicat. Partea 2: Aluminiu și aliaje de aluminiu,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și având în vedere
referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 9/2Ñ
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind autorizarea sudorilor
care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune și
la instalațiile de ridicat. Partea 2: Aluminiu și aliaje de

aluminiu,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 375.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 108/5.II.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT CR 9/3Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind autorizarea sudorilor care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune
și la instalațiile de ridicat. Partea 3: Polietilenã de înaltã densitate,,
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002, în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Economiei și Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, și
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Prescripția tehnicã PT CR 9/3Ñ
2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice privind autorizarea sudorilor
care executã lucrãri la instalațiile mecanice sub presiune și
la instalațiile de ridicat. Partea 3: Polietilenã de înaltã

densitate,,, cuprinsã în anexa*) care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 decembrie 2003.
Nr. 376.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108/5.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

