Anul 172 (XVI) — Nr. 1.083

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

96.

97.

98.

102.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind trecerea Teatrului
Național din Craiova în subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor......................................................
— Ordonanță de urgență privind aprobarea
scoaterii din rezerva de stat, sub formă de
împrumut, a unor cantități de combustibil pentru
Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,
filialele sale, complexurile energetice Craiova,
Rovinari și Turceni, Regia Autonomă pentru
Activități Nucleare — Sucursala îROMAG–TERMO“
și centralele termice și electrice de termoficare
aflate în administrarea consiliilor județene și locale
— Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea
Serviciului de Informații Externe ..............................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului....................................................................

1–2

2–3

3–4

4–5

Nr.

Pagina

1.937. — Hotărâre privind trecerea unor bunuri din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Economiei și Comerțului în domeniul
public al municipiului Râmnicu Vâlcea și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea ..............................

5–6

1.938. — Hotărâre privind transmiterea unor sectoare de
drum din proprietatea publică a județului Vrancea
și din administrarea Consiliului Județean Vrancea
în proprietatea publică a statului și în
administrarea
Ministerului
Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din
România — S.A.........................................................

6–7

1.981. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004, pentru județul Călărași ...................................

8

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind trecerea Teatrului Național din Craiova în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. 1. — (1) Teatrul Național din Craiova, județul Dolj,
trece în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor și se
finanțează din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat.
(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit pentru
echilibrarea bugetelor locale pe anul 2004 pentru județul
Dolj se diminuează cu suma de 1.360.191 mii lei și se

suplimentează corespunzător bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 2. — Cheltuielile efectuate în anul 2004 pentru
finanțarea instituției de cultură prevăzute la art. 1 alin. (1)
se regularizează cu bugetul de stat, conform precizărilor
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice, în termen de
15 zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.083/22.XI.2004

Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2004.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă poziția 5 din anexa nr. 5

îLista instituțiilor de cultură care se finanțează din bugetele
locale pe anul 2004“ la Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 853 din 2 decembrie 2003, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 96.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea scoaterii din rezerva de stat, sub formă de împrumut, a unor cantități
de combustibil pentru Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A., filialele sale, complexurile energetice Craiova, Rovinari și Turceni,
Regia Autonomă pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG–TERMO“ și centralele termice
și electrice de termoficare aflate în administrarea consiliilor județene și locale
Întrucât capacitatea utilă reală de stocare din centrale este ocupată în proporție de 70% cărbune, respectiv 50%
păcură, de stocurile rezervă de stat, astfel încât capacitățile proprii utile reale ale centralelor devin insuficiente pentru
asigurarea unei funcționări în bune condiții pe perioada de iarnă,
având în vedere că pornirea instalațiilor de termoficare pentru asigurarea cu agent termic a populației, precum și
creșterea consumului de energie electrică determină creșterea consumurilor medii zilnice de cărbune și păcură și luând
în considerare că livrările de păcură și cărbune de la furnizori nu pot fi menținute la nivelul consumului, ceea ce
reprezintă o situație extraordinară,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 5 alin. 2
din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, se aprobă
scoaterea din rezerva de stat, cu titlu de împrumut, în
condițiile art. 1562 din Codul civil, pe termen de 180 de
zile, a cantităților de 3.864.004,82 tone cărbune energetic
și 193.135,64 tone păcură, prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta ordonanță de urgență, care
vor fi acordate Societății Comerciale de Producere a
Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.,
filialelor sale: Societatea Comercială îElectrocentrale“ Deva —
S.A., Societatea Comercială îElectrocentrale“ București —
S.A. și Societatea Comercială îElectrocentrale“ Galați —
S.A., Complexului Energetic Craiova, Complexului Energetic
Rovinari, Complexului Energetic Turceni, Regiei Autonome

pentru Activități Nucleare — Sucursala îROMAG–TERMO“
și centralelor termice și electrice de termoficare aflate în
administrarea consiliilor județene și locale.
Art. 2. — (1) În cazul nerestituirii împrumutului prevăzut
la art. 1 și după aplicarea prevederilor art. 5 alin. 3 din
Legea nr. 82/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Administrația Națională a Rezervelor
de Stat va emite facturi fiscale pentru valoarea produselor
calculate la prețurile pieței, exigibilitatea taxei pe valoarea
adăugată luând naștere la încasarea acestora.
(2) Până la desdăunarea integrală a Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, societățile comerciale
debitoare vor suporta penalități de întârziere la plată, la
nivelul celor prevăzute de lege pentru creanțele bugetare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 97.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurău
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.083/22.XI.2004

ANEXĂ
CANTITĂȚILE

de combustibil împrumutate din rezervele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.

Cantitatea împrumutată (tone)
Cărbune
Păcură

Unitatea

Termoelectrica — S.A.
Electrocentrale București — S.A.
Electrocentrale Deva — S.A.
Electrocentrale Galați — S.A.
Complexul Energetic Rovinari — S.A.
Complexul Energetic Turceni — S.A.
Complexul Energetic Craiova — S.A.
RAAN — Sucursala îROMAG–TERMO“
CET Arad — S.A.
CET Bacău — S.A.
CET Brașov — S.A.
Electrocentrale Oradea — S.A.
Uzina Electrică Zalău — S.A.
Colterm Timișoara — S.A.
CET Iași — S.A.
Dalkia Termo Prahova — S.R.L.
Termoficare 2000 Pitești — S.A.
Termica Botoșani — S.A.
Uzina Termică Calafat — S.A.
CET Govora — S.A.
CET Energoterm Reșița — S.A.
Proditerm Bistrița — S.A.
Terma Serv Alexandria — S.R.L.

300.000,00
0,00
138.841,22
0,00
149.981,00
600.000,00
765.000,00
577.000,00
100.000,00
250.000,00
150.000,00
216.242,90
50.000,00
167.730,60
0,00
0,00
0,00
0,00
0,00
399.209,10
0,00
0,00
0,00
3.864.004,82

T O T A L:

14.500,00
54.000,00
0,00
15.500,00
2.000,00
7.000,00
4.500,00
0,00
9.000,00
9.500,00
0,00
6.500,00
4.000,00
4.000,00
19.500,00
10.000,00
2.500,00
13.139,49
1.000,00
4.996,15
5.000,00
1.500,00
5.000,00
193.135,64

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 1/1998 privind organizarea și funcționarea Serviciului de Informații Externe
Având în vedere amploarea luată în ultimul timp de fenomenul extremist-terorist și de criminalitatea organizată,
precum și de amenințările la adresa statelor angajate în lupta antiteroristă, se impune de urgență luarea unor măsuri de
extindere, în complexitate și dimensiune, a misiunilor de pază și apărare a sediilor reprezentanțelor permanente ale
României din străinătate, precum și a protecției personalului român aflat în misiune externă.
Întrucât Serviciul de Informații Externe este abilitat, potrivit reglementărilor legale, să asigure paza și apărarea
misiunilor diplomatice, însă nu poate folosi în această activitate militari angajați pe bază de contract, deoarece această
categorie de personal nu a fost prevăzută în legea de organizare și funcționare,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 1/1998 privind organizarea și
funcționarea Serviciului de Informații Externe, republicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 511 din
18 octombrie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Personalul Serviciului de Informații Externe
se compune din cadre militare, militari angajați pe bază de
contract și salariați civili.“
2. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — (1) Cadrele militare în activitate, în rezervă
sau în retragere din cadrul Serviciului de Informații Externe
au toate drepturile și îndatoririle prevăzute de actele

normative aplicabile armatei române, precum și de
reglementările specifice acestui serviciu.
(2) Militarii angajați pe bază de contract sunt învestiți cu
exercițiul autorității publice pe timpul și în legătură cu
îndeplinirea atribuțiilor și îndatoririlor de serviciu, în limitele
competențelor stabilite prin lege pentru cadrele militare în
activitate. Modul de angajare, durata contractului, drepturile
și îndatoririle militarilor angajați pe bază de contract sunt
reglementate prin ordin al directorului Serviciului de
Informații Externe.
(3) Salariaților civili le sunt aplicabile, după caz,
dispozițiile Codului muncii, ale Statutului funcționarilor
publici, precum și ale actelor normative și reglementărilor
specifice Serviciului de Informații Externe.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.083/22.XI.2004

(4) Salariații civili sunt obligați să depună jurământul
cu privire la respectarea Constituției, a legilor țării și a

reglementărilor specifice Serviciului de Informații
Externe.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Directorul Serviciului de Informații Externe,
Gheorghe Fulga
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Doru-Claudiu Frunzulică,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 98.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 360/2002 privind Statutul polițistului
Ținând seama de modalitatea actuală de reglementare a statutului polițistului în raport cu unele măsuri cu
caracter procesual penal, care a creat posibilitatea producerii unor anomalii juridice asupra drepturilor fundamentale ale
acestuia, de diferențele de regim juridic existente, pe de o parte, între sancțiunile disciplinare aplicabile polițistului și cele
aplicabile funcționarului public, iar pe de altă parte, între drepturile polițistului și cele ale cadrelor militare în activitatea
referitoare la compensația pentru chirie,
luând în considerare principiul constituțional al prezumției de nevinovăție și necesitatea corelării prevederilor
actuale aplicabile polițiștilor cu cele aplicabile funcționarilor publici și cadrelor militare,
se impune luarea unor măsuri imediate pentru modificarea statutului polițistului în sensul celor sus-menționate.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 360/2002 privind Statutul
polițistului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 440 din 24 iunie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 291 se abrogă.
2. Alineatul (1) al articolului 31 va avea următorul
cuprins:
îArt. 31 — (1) Polițistul numit în prima funcție sau mutat
în interesul serviciului într-o altă localitate decât cea în care
își are domiciliul și care nu deține locuință proprietate
personală în acea localitate, nici el și nici soția/soțul
acestuia, în situația în care nu i se poate asigura spațiu
de locuit corespunzător, are dreptul la o compensație
pentru chirie de până la 50% din salariul de bază.“
3. După alineatul (1) al articolului 31 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Polițistul numit în prima funcție sau mutat în
interesul serviciului în localitatea în care își are domiciliul,
dar care nu deține locuință proprietate personală în acea
localitate, nici el și nici soția/soțul acestuia, în situația în
care nu i se poate asigura spațiu de locuit corespunzător,
poate beneficia, în cazuri justificate, pe baza rezultatelor
anchetei sociale efectuate de o comisie constituită prin
ordin al ministrului administrației și internelor, de
compensația lunară pentru chirie prevăzută la alin. (1), la
propunerea conducătorului unității din care face parte
polițistul.“

4. Alineatul (3) al articolului 31 se abrogă.
5. La articolul 38 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Polițistul pensionat și soțul/soția acestuia, care au
acces la casele de odihnă, sanatoriile, bazele sportive și
alte spații pentru odihnă și agrement care aparțin sau sunt
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
beneficiază de înlesniri stabilite prin ordin al ministrului
administrației și internelor.“
6. La articolul 58, după litera c) se introduce o nouă
literă, litera c1), cu următorul cuprins:
îc1) trecerea într-o funcție inferioară până la cel mult
nivelul de bază al gradului profesional deținut.“
7. După articolul 62 se introduce un nou articol,
articolul 621, cu următorul cuprins:
îArt. 621. — În cazul săvârșirii unor abateri disciplinare
grave care aduc atingere imaginii și credibilității instituției,
precum și profesiei de polițist, cercetarea prealabilă și
consultarea consiliilor de disciplină se dispun și se
efectuează imediat după constatarea faptei.“
8. Articolul 65 va avea următorul cuprins:
îArt. 65. — (1) În cazul în care împotriva polițistului s-a
început urmărirea penală sau acesta a fost trimis în
judecată, menținerea sa în activitate se hotărăște după
soluționarea definitivă a cauzei, cu excepția situației în care
a comis și alte abateri disciplinare, când operează
procedura disciplinară obișnuită.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.083/22.XI.2004
(2) Polițistul față de care s-a pus în mișcare acțiunea
penală sau care este judecat în stare de libertate ori
liberat provizoriu pe cauțiune este pus la dispoziție.
(3) Polițistul arestat preventiv se suspendă din funcție.
(4) Polițistul pus la dispoziție îndeplinește numai acele
sarcini și atribuții de serviciu stabilite în scris de șeful
unității de poliție și beneficiază de drepturile bănești
corespunzătoare gradului profesional pe care îl are, la
nivelul de bază, precum și de celelalte drepturi prevăzute
în prezenta lege.

5

(5) În perioada suspendării polițistul nu beneficiază de
nici un drept dintre cele prevăzute în prezenta lege și este
obligat să predea armamentul, legitimația și insigna.
(6) În cazul în care s-a dispus scoaterea de sub
urmărire penală ori achitarea, precum și în cazul încetării
urmăririi penale ori a procesului penal, polițistul va fi repus
în toate drepturile anterioare, inclusiv compensarea celor
de care a fost privat pe perioada punerii la dispoziție,
respectiv a suspendării din funcție, potrivit competențelor
stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 102.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor bunuri din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Economiei și Comerțului în domeniul public al municipiului Râmnicu Vâlcea
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea bunurilor cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre —
utilități aferente construcțiilor de locuințe din amplasamentul
Copăcelu, situate în municipiul Râmnicu Vâlcea, județul
Vâlcea, construite pentru persoanele strămutate din zona
Câmpului II de Sonde — Ocnele Mari — din domeniul
privat al statului și din administrarea Ministerului Economiei

și Comerțului în domeniul public al municipiului Râmnicu
Vâlcea și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea.
Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.937.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.083/22.XI.2004
ANEXĂ
LISTA

bunurilor din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Economiei și Comerțului,
care trec în domeniul public al municipiului Râmnicu Vâlcea și în administrarea Consiliului Local
al Municipiului Râmnicu Vâlcea, județul Vâlcea
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Datele de identificare
a bunurilor

Valoarea
— lei —

0

1

2

3

1. Alimentare cu apă
potabilă și canalizări
interioare, inclusiv
amenajarea terenului
și asfaltarea de drumuri,
alei și trotuare
din incinta Copăcelu
2. Alimentare cu energie
termică

3. Rețele de distribuție
de gaze
4. Alimentare cu energie
electrică

5. Rețea de canalizare
menajeră și pluvială
exterioară incintei,
inclusiv betonarea
Str. Depozitelor

Conducte PE—80: D = 25 x 1,6 mm, L = 1.900 m, D = 90 x 8,2 mm
21.389.808.236
L = 1.500 m, D = 110 x 10 mm, L = 430 m, D = 180 x 16,4 mm, L = 600 m
Cămine de vane pentru sectorizare = 7 bucăți
Hidranți de incendiu subterani Dn 100 = 12 bucăți
Conductă P.V.C. Dn160 mm = 1.900 m, Dn250 = 1.570 m, Dn400 mm = 330 m
Cămine de racord zidite = 52 bucăți
Tuburi P.V.C. Dn300 = 900 m, Dn400 = 660 m, Dn500 = 330 m
Cămine de vizitare = 37 bucăți, guri de scurgere = 90 bucăți
Centrală termică — dimensiuni în plan: 6 m x 8 m, H la planșeu = 4,50 m
13.184.761.467
— Cazan monobloc model GUILOT — Franța, tip FBG 540,
Pu = 464.000 kcal/h = 2 bucăți
— Arzător model CUENOD — Franța, tip C 70 G 507 P 20 M, 2 bucăți
— Preparator apă caldă menajeră tip DISTRICH — Franța, tip B 500
— Pompe tip WILO — Germania, model TOP S 80/7 DM, TOP S65/13 DM,
TOP S 40/4 DM, TOP S 40/4 DM, TOP S 25/70 EM
— Tablou automatizare cu cascadă, 2 cazane, model QSC 2
Rețele termice de distribuție și racorduri, inclusiv cămine de sectorizare:
L = 2.250 m rețea
Conductă polietilenă PE 80 SDR 11 = 2.800 m și un post de reglare-măsurare
3.788.442.760
situat în căminul de racord
Linie electrică subterană de 20 kV de la rețeaua exterioară până la punctul de
9.385.467.631
transformare din incintă (2 racorduri din linii diferite)
PT 250 kVA în anvelopă echipat
Rețele de distribuție/alimentare cu energie electrică consumatori
incintă, inclusiv centrala termică
Iluminat stradal — 39 stâlpi metalici echipați cu cutii de siguranță
și corpuri de iluminat
Canal menajer din tuburi P.V.C. cu Dn400 mm și 500 mm,
L = 1.605 m și cămine de vizitare = 35 bucăți
Canal pluvial din tuburi PREMO Dn600 mm și 800 mm,
L = 1.340 m și cămine de vizitare = 30 bucăți
17.214.566.423
64.963.046.517

TOTAL:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor sectoare de drum din proprietatea publică a județului Vrancea
și din administrarea Consiliului Județean Vrancea în proprietatea publică a statului
și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național de către Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 12,
13 și 20 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și al art. 1 alin. (6) și al art. 3 alin. (1)—(3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003
pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei
Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor sectoare de
drum din proprietatea publică a județului Vrancea și din

administrarea Consiliului Județean Vrancea în proprietatea
publică a statului și în administrarea Ministerului

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.083/22.XI.2004
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea
realizării activităților de interes național de către Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Sectoarele de drum transmise conform alin. (1) se
vor încadra în categoria funcțională a drumurilor naționale,
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectoarelor de drum
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat

între Consiliul Județean Vrancea și Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin Compania
Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A., în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.938.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor sectoare de drum care se transmit din proprietatea publică a județului Vrancea și din administrarea
Consiliului Județean Vrancea în proprietatea publică a statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Nr.
crt.

Denumirea
sectorului
de drum

Persoana juridică
de la care se transmite
sectorul de drum

Persoana juridică
la care se transmite
sectorul de drum

Lungimea
totală

Nr. de
inventar
M.F.

Indicativ
vechi

Indicativ

0

1

2

3

4

5

6

7

1. DJ 204C DN2 —
Dumbrăveni—
Dumitrești—Jitia

Consiliul Județean Vrancea

60,0

1.3.7

DJ 204C

DN

11

1.3.7

DJ 204H

DN

2. DJ 204H
DJ 204C — Jitia—
Vintileasca

Consiliul Județean Vrancea

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —
Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
Compania Națională
de Autostrăzi și Drumuri
Naționale din România —

—

S.A.
—

S.A.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.083/22.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Călărași
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 14.005.406 mii lei pentru județul Călărași, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea
acesteia bugetului propriu al municipiului Oltenița, pentru
plata ajutorului privind încălzirea locuinței, restantă la data

de 31 decembrie 2003, în municipiul Oltenița, județul
Călărași.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 se utilizează de
către ordonatorul principal de credite potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 1.981.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.083/22.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

