Anul 172 (XVI) — Nr. 1.086

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

468.

— Lege pentru ratificarea Aranjamentului stand-by
de tip preventiv dintre România și Fondul Monetar
Internațional, convenit la București și la
Washington, prin Scrisoarea Primului-Ministru al
României și a Băncii Naționale a României din
22 iunie 2004 și Decizia Consiliului executiv al
Fondului Monetar Internațional din 7 iulie 2004, a
Memorandumului de politici economice și
financiare pentru perioada 2004—2006, precum și
a Memorandumului tehnic de înțelegere ...............

LEGI

1–2

ȘI

Nr.

Pagina

Memorandum de politici economice și financiare pentru
perioada 2004—2006 ..............................................
887. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Aranjamentului stand-by de tip preventiv
dintre România și Fondul Monetar Internațional,
convenit la București și la Washington, prin
Scrisoarea Primului-Ministru al României și a
Băncii Naționale a României din 22 iunie 2004 și
Decizia Consiliului executiv al Fondului Monetar
Internațional din 7 iulie 2004, a Memorandumului
de politici economice și financiare pentru perioada
2004—2006, precum și a Memorandumului tehnic
de înțelegere..............................................................

2–16

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Aranjamentului stand-by de tip preventiv dintre România
și Fondul Monetar Internațional, convenit la București și la Washington,
prin Scrisoarea Primului-Ministru al României și a Băncii Naționale a României din 22 iunie 2004
și Decizia Consiliului executiv al Fondului Monetar Internațional din 7 iulie 2004,
a Memorandumului de politici economice și financiare pentru perioada 2004—2006,
precum și a Memorandumului tehnic de înțelegere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Aranjamentul stand-by de tip
preventiv cu acces la 250 milioane DST dintre România și
Fondul Monetar Internațional, convenit la București și la
Washington, prin Scrisoarea Primului-Ministru al României
și a Băncii Naționale a României din 22 iunie 2004 și
Decizia Consiliului executiv al Fondului Monetar
Internațional din 7 iulie 2004, a Memorandumului de politici
economice și financiare pentru perioada 2004—2006,
precum și a Memorandumului tehnic de înțelegere.

Art. 2. — În cazul în care necesitățile de finanțare
externă a României vor impune astfel de cumpărări,
echivalentul în lei al sumei de 250 milioane DST se
acoperă de Banca Națională a României și se virează, pe
măsura primirii tranșelor de credit, în contul Fondului
Monetar Internațional deschis la Banca Națională a
României.
Art. 3. — Rambursarea creditului prevăzut la art. 2,
plata dobânzilor și a comisioanelor aferente, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

diferențele în lei rezultate din regularizări se suportă de
către Banca Națională a României.
Art. 4. — (1) Se autorizează Guvernul României, prin
Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a
României, să introducă, de comun acord cu Fondul
Monetar
Internațional,
amendamente
la
textul
aranjamentului stand-by, care privesc detalii ce nu sunt de

natură să sporească obligațiile financiare ale României față
de Fondul Monetar Internațional.
(2) Guvernul României va informa periodic Parlamentul
în legătură cu aceste amendamente, în cadrul raportului
privind datoria publică internă și externă a României.
(3) Includerea valorii noului aranjament stand-by în
plafonul de îndatorare publică externă se va efectua doar
în cazul utilizării creditului, la data primei utilizări.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 468.
22 iunie 2004
Rodrigo de Rato
Director general
Fondul Monetar Internațional
Washington, D.C. 20431
Stimate domnule de Rato,
Memorandumul de politici economice și financiare (MEPF) atașat prezintă înțelegerile la care s-a ajuns cu experții
Fondului Monetar Internațional (Fondul) în contextul discuțiilor asupra unui program de 24 de luni, sprijinit printr-un
aranjament stand-by cu acces la 250 milioane DST (24,27 procente din cotă), pe care intenționăm să îl tratăm ca fiind
de tip preventiv.
Pe durata programului anterior (2001—2003) dezechilibrele macroeconomice din cadrul economiei noastre au fost
reduse, reformele structurale au avansat, iar produsul intern brut (PIB) și investițiile au crescut rapid. Am redus inflația de
la 40 de procente la începutul anului 2001 la 14 procente la sfârșitul anului 2003, în conformitate cu țintele din program.
După o reducere puternică în anul 2002, deficitul contului curent s-a mărit în anul 2003, ca rezultat al creșterii rapide a
creditului și a salariilor, precum și a importurilor aferente investițiilor străine directe. Privatizarea și reformele structurale au
avansat, chiar dacă într-un ritm mai lent decât s-a prevăzut.
Obiectivele noastre macroeconomice principale sunt consolidarea stabilizării și scăderea graduală a inflației la o
singură cifră până în anul 2006, menținerea deficitului de cont curent sub 5 1/2 procente din PIB și menținerea gradului
de acoperire a rezervelor la 3 1/2 luni de importuri. Mai mult, în conformitate cu angajamentul nostru puternic de aderare
la Uniunea Europeană în anul 2007, intenționăm să îmbunătățim decisiv guvernanța și climatul de afaceri și să finalizăm
agenda de privatizare. MEPF specifică măsurile, dintre care unele sunt deja implementate, pentru îndeplinirea acestor
obiective. Pe baza acestora solicităm aprobarea aranjamentului.
Guvernul este de părere că politicile stabilite în MEPF atașat sunt adecvate pentru îndeplinirea programului și
asigură evoluții macroeconomice sustenabile în perioada 2004—2006, însă va întreprinde și alte măsuri ulterioare care pot
deveni adecvate în acest scop. România se va consulta cu Fondul referitor la adoptarea acestor măsuri, și anterior
revizuirii politicilor cuprinse în MEPF, în conformitate cu politicile Fondului referitoare la asemenea consultări.
Cu stimă,
Adrian Năstase,
prim-ministru,
Guvernul României

Mugur Isărescu,
guvernator,
Banca Națională a României

MEMORANDUM
de politici economice și financiare pentru perioada 2004—2006
I. INTRODUCERE

II. CADRU GENERAL

1. Prezentul memorandum prezintă principalele obiective
economice și financiare și politicile Guvernului și ale Băncii
Naționale a României pentru perioada 2004—2006. Programul
reflectă angajamentul nostru ferm pentru consolidarea și
continuarea stabilizării macroeconomice realizate în cadrul
aranjamentului stand-by anterior, precum și pentru accelerarea
reformelor structurale în vederea asigurării unei creșteri economice
rapide și sustenabile și a asigurării aderării la Uniunea Europeană
în anul 2007. În urma implementării unei agende de reformă
cuprinzătoare și a unor obiective macroeconomice ambițioase în
cadrul acestui program, ne așteptăm ca România să nu mai aibă
nevoie de alte aranjamente cu Fondul Monetar Internațional.

2. Prin politici monetare și fiscale prudente am realizat un
progres susținut în stabilizarea macroeconomică în perioada
2001—2003 și am creat baza unei creșteri economice robuste.
Consolidarea politicii fiscale, reducerea pierderilor companiilor de
stat și politici monetare prudente au condus la reducerea inflației
de la 40% la începutul anului 2001 la 12,5% în luna aprilie 2004.
Mai mult decât atât, procesul de dezinflație a fost realizat fără
generarea de efecte adverse asupra creșterii produsului intern
brut (PIB) care, la nivelul de aproximativ 5% în ultimii 3 ani, a
fost printre cele mai ridicate în regiune. Investițiile au crescut
puternic, cu o rată a investițiilor de capital fix în creștere de la
18,9% din PIB în anul 2000, la 22,5% în anul 2003. După un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004
declin îndelungat, numărul de salariați a crescut cu 1/3% în anul
2003. Poziția noastră externă s-a îmbunătățit remarcabil, cu
rezervele oficiale crescând de la 2,5 luni importuri prognozate la
sfârșitul anului 2000 la circa 3 1/4 luni la sfârșitul anului 2003.
Ratingurile obligațiunilor de stat s-au îmbunătățit de câteva ori, în
timp ce marjele au scăzut rapid.
3. Totuși, expansiunea recentă extrem de rapidă a creditului și
într-o mai mică măsură creșterea salariilor au condus la o
creștere a deficitului de cont curent în anul 2003. În condițiile
îmbunătățirii credibilității, creditul bancar către sectorul privat a
crescut considerabil, cu peste 50% în termeni reali în anul 2003,
în special datorită creditelor ipotecare și de consum. Creșterea
rezultată a cererii interne, care reflectă, de asemenea, și efectele
majorării salariului minim pe economie din luna ianuarie 2003, a
generat creșterea importurilor, în timp ce recesiunea economică
prelungită în zona euro a încetinit exporturile. Aceste evoluții au
crescut deficitul de cont curent de la 3,4% din PIB în anul 2002
la 5,9% din PIB în anul 2003, depășind ținta noastră cu aproape
1,1% din PIB.
4. Ca urmare a performanței mai bune decât cea programată,
înregistrată în reducerea inflației în prima jumătate a anului 2003,
dezinflația a stagnat în a doua parte a anului 2003. Încetinirea a
reflectat atât efectele ajustării salariului minim, cât și creșterea
puternică a cererii interne și creșterea prețurilor la energie. Cu
toate acestea, am realizat în mare parte ținta de 14% în luna
decembrie, iar procesul de dezinflație a fost reluat la începutul
anului 2004.
5. Politica fiscală în anul 2003 a fost în concordanță cu
programul convenit. Deficitul bugetului general a fost mai mic cu
0,3% din PIB decât cel prognozat. Balanța de economii—investiții a
întreprinderilor de stat s-a îmbunătățit cu 0,1% din PIB, în timp
ce arieratele către buget au fost mai scăzute decât în anul 2002.
Am reușit menținerea salariilor la întreprinderile de stat în limita
bugetelor aprobate. Mai mult, ratele de colectare la principalele
utilități s-au menținut în intervalul de 95—98%, mai puțin la
energia termică.
6. Politica monetară a fost fermă și supravegherea bancară
îmbunătățită. Ca răspuns la încetinirea temporară a procesului de
dezinflație și la creșterea rapidă a creditului, Banca Națională a
României (B.N.R.) a majorat rata dobânzii de referință, cumulativ
cu 300 de puncte de bază din luna august 2003, și a introdus
norme prudențiale care restrâng eligibilitatea persoanelor fizice
pentru creditele de consum și cele ipotecare. În particular, B.N.R.
a limitat ponderea plăților privind creditele în venitul net lunar la
30%, a impus plata unui avans obligatoriu de 25% sau un
girant/asigurare pentru creditele de consum și cerința prezentării
unui girant, asigurare sau a unei garanții la creditele pentru nevoi
personale. B.N.R. și Comisia de Supraveghere a Valorilor
Mobiliare au redus ponderea maximă a plăților în venitul net la
35% pentru creditele ipotecare și au introdus o limită maximă de
creditare de 75% din valoarea bunului ipotecat. Toate aceste
măsuri au intrat în vigoare la 1 februarie 2004. De asemenea,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a emis un regulament
care limitează expunerea asumată de companiile de asigurări
pentru creditele bancare. Băncile comerciale sunt în proces de
înființare a biroului de credit, care să monitorizeze creditele de
consum și pentru afaceri și care se așteaptă să devină
operațional în trimestrul IV al anului 2004. De asemenea, am
amânat liberalizarea depozitelor în lei ale nerezidenților la băncile
locale, programată pentru luna ianuarie 2004. În pofida creșterii
rapide a creditului înregistrate până în prezent, considerăm că
riscurile prudențiale rezultate sunt controlabile, deoarece băncile
sunt bine capitalizate și lichide. Ca urmare a introducerii unui nou
regulament privind clasificarea creditelor la începutul anului 2003,
nivelul provizioanelor pentru riscul de credit este, după părerea
noastră, adecvat, ceea ce a fost, de asemenea, confirmat și de
evaluarea efectuată în anul 2003, în cadrul Programului de
evaluare a sectorului financiar (FSAP).
7. În anul 2003 și la începutul anului 2004 am realizat
progrese substanțiale în privatizare și îmbunătățirea climatului de
afaceri. De la începutul anului 2003, Autoritatea pentru
Privatizarea Administrației Participațiilor Statului (APAPS) a vândut

3

23 de companii mari de stat producătoare de pierderi cu peste
70.000 de salariați. În circa 70 de întreprinderi mari de stat
monitorizate în cadrul programului, numărul de salariați a fost
redus cu 7 1/2% sau peste 34.000 de salariați, în special în
sectorul căilor ferate. Am finalizat, de asemenea, negocierile
privind investiția Corporația Financiară Internațională (CFI) și BERD
în cea mai mare bancă, Banca Comercială Română — S.A.
(B.C.R.), și se așteaptă ca tranzacția să aibă loc la începutul lunii
iunie. Mai mult decât atât, am primit 3 oferte angajante pentru
privatizarea celei mai mari societăți, Societatea Națională a
Petrolului îPetrom“ — S.A., și am selectat oferta câștigătoare.
Totuși, am înregistrat întârzieri în privatizarea distribuțiilor de
electricitate și gaze. În scopul îmbunătățirii climatului de afaceri,
am aprobat un plan pentru lupta împotriva corupției și am înființat
în anul 2003 Parchetul Național Anticorupție.
8. Reformele sectorului energetic au avansat semnificativ în
perioada 2001—2003. Creșterile la prețurile la energie au redus
substanțial pierderile din cadrul sectorului energetic. Am adus
prețurile la electricitate aproape de nivelurile de acoperire a
costurilor, am crescut semnificativ prețurile la energia termică și
am crescut prețurile interne la gaze naturale, deși cele din urmă
rămân substanțial sub paritatea de import. Lupta noastră
împotriva fenomenului de neplată a fost pusă în aplicare în
sectoarele gazelor naturale și de electricitate, însă sunt necesare
eforturi suplimentare în sectorul energiei termice.
III. POLITICI ECONOMICE ȘI FINANCIARE

A. Obiective și strategie
9. Principalele obiective ale programului nostru pentru perioada
2004—2006 sunt susținerea și continuarea stabilizării
macroeconomice și accelerarea reformelor structurale. Principalele
obiective macroeconomice sunt: (i) reducerea inflației la 9% până
la sfârșitul anului 2004, la 6% până la sfârșitul anului 2005 și la
5% la sfârșitul anului 2006; (ii) limitarea deficitului de cont curent
extern la mai puțin de 5,5% din PIB; și (iii) menținerea rezervelor
la un nivel confortabil de 3 1/2 luni de importuri prognozate. Ne
așteptăm la o rată de creștere economică medie anuală de 5%
în perioada 2004—2006, ceea ce va contribui la reducerea
diferențelor existente în ceea ce privește PIB pe locuitor,
comparativ cu Uniunea Europeană. Stabilizarea ratei inflației la o
singură cifră pentru prima dată în istoria tranziției din România ar
fi, în opinia noastră, un semnal puternic în sensul realizării
politicilor economice majore. Din moment ce aproximativ două
treimi din deficitul de cont curent vor fi acoperite de fluxuri care
nu generează datorii, suntem de părere că nivelul țintit este
sustenabil. Deoarece soldul balanței economii—investiții în sectorul
privat se așteaptă să scadă în continuare, toate îmbunătățirile în
ceea ce privește deficitul de cont curent extern vor proveni din
sectorul public, de la buget și din soldul economii—investiții al
întreprinderilor de stat. Riscurile externe rămân scăzute prin
prisma progresului înregistrat în reformele structurale, a ponderii
reduse a datoriei externe și publice în PIB și a structurii
favorabile a datoriei din punct de vedere al maturității.
10. Principalele elemente ale pachetului de politici
macroeconomice în anul 2004 vor fi următoarele: îmbunătățirea
balanței de economii—investiții a sectorului public în sens larg cu
aproximativ 1,25% din PIB, obiectiv ce va fi atins prin strângerea
țintei bugetare pentru anul 2004, o creștere modestă în termeni
nominali a salariului minim, o politică salarială prudentă în
întreprinderile de stat și prin continuarea reformelor în sectorul
energetic, feroviar și minier. Politica monetară va fi adecvat de
restrictivă și, împreună cu alte măsuri prudențiale, ar trebui să
încetinească creșterea creditului în vederea sprijinirii dezinflației și
a limitării deficitului contului curent.
11. Reformele structurale în perioada 2004—2006 vor avea ca
scop încheierea agendei de privatizare, întărirea disciplinei
financiare și a conformității la plată în întreprinderile de stat și în
companiile private, precum și îmbunătățirea decisivă a guvernanței
și mediului de afaceri. Acest program va constitui un puternic
impuls pentru privatizările din sectorul energetic, incluzând
Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A., cea mai mare
companie din țară, întregul sector de distribuție a gazelor și mulți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

distribuitori și generatori de energie electrică. În acest context,
reformarea mecanismului de stabilire a prețului la gaze naturale
în vederea majorării prețului producătorilor interni la paritatea de
import până în luna ianuarie 2007 câștigă în importanță și
urgență. Programul va facilita, de asemenea, privatizarea sau
lichidarea celor 19 întreprinderi de stat mari producătoare de
pierderi, rămase în portofoliul APAPS. Vor fi luate măsuri decisive
împotriva rău-platnicilor de taxe, în timp ce performanțele
financiare ale rău-platnicilor din sectorul public — concentrați în
special în sectorul feroviar și minier — vor fi îmbunătățite prin
intermediul unor programe puternice și credibile de reducere a
pierderilor. Alte măsuri se referă la îmbunătățirea domeniilor
importante de guvernanță, concurență și mediu de afaceri.
B. Politica fiscală
12. Politica bugetară în anul 2004 va susține obiectivele de
dezinflație și limitarea deficitului de cont curent extern, creând în
același timp condiții pentru creșterea în continuare a investițiilor
sectorului privat. În particular:
• în luna mai 2004 vom anunța public decizia de reducere a
țintei deficitului bugetului general consolidat la 2,1% din PIB, în
vederea asigurării piețelor, că întreprindem măsurile necesare
pentru limitarea deficitului de cont curent. Vom aproba până la
20 iulie 2004 (criteriu de performanță structurală) un buget
rectificat în conformitate cu această țintă revizuită de deficit.
Datorită unei performanțe în domeniul veniturilor mai bune decât
cea din momentul aprobării bugetului pe anul 2004, vom fi
capabili să atingem acest obiectiv menținând nivelul total al
cheltuielilor bugetare și compensând unele cheltuieli relativ mai
mari ale bugetelor locale cu reduceri ale cheltuielilor bugetului de
stat. Dacă vor fi obținute venituri mai mari decât cele
corespunzătoare țintei de deficit de 2,1% din PIB, nu vom crește
cheltuielile prevăzute în program și vom utiliza veniturile
suplimentare pentru reducerea deficitului. Toate cheltuielile pentru
proiectele de autostrăzi, inclusiv proiectele pe bază de parteneriat
public-privat și proiectele finanțate din garanții extrabugetare, vor fi
incluse în noul plafon de deficit bugetar, în afara cazului în care
o abordare diferită ar deveni adecvată în conformitate cu
recomandările misiunii de asistență tehnică a Departamentului de
afaceri fiscale din cadrul Fondului (FAD). Veniturile din privatizare
vor fi tratate în continuare ca articole de finanțare în conturile
fiscale [Memorandumul tehnic de înțelegere (MTI), paragraful III];
• vom implementa măsuri pentru îmbunătățirea balanței de
economii—investiții a companiilor de stat pentru a facilita o
ajustare globală a deficitului sectorului public în sens larg de
1 1/4% din PIB. Măsurile sunt prezentate în paragrafele 21—26
și 32—33. Pentru a ne asigura de îndeplinirea obiectivului fiscal
pentru sectorul public în sens larg, vom stabili un sistem de
monitorizare lunară a necesității de finanțare a sectorului public
(PSBR), care va fi obiectiv cantitativ în anul 2004. Vom face
toate eforturile pentru a îmbunătăți credibilitatea acestor date,
pentru transformarea acestui obiectiv într-un criteriu de
performanță cantitativă începând cu primul trimestru al anului
2005.
13. Suntem pregătiți pentru înăsprirea în continuare a politicii
bugetare, dacă atingerea țintelor de cont curent și dezinflație se
va afla sub riscul neîndeplinirii. Ne așteptăm ca reducerea țintită
a deficitului bugetar și măsurile pentru îmbunătățirea balanței
economii—investiții a companiilor de stat să fie suficiente pentru
limitarea recentei creșteri puternice a cererii interne și să aibă ca
rezultat îmbunătățirea deficitului de cont curent extern în primul
semestru al anului 2004. Dacă nu se va întâmpla astfel, suntem
ferm angajați să implementăm măsuri corective, inclusiv înăsprirea
în continuare a politicii fiscale. Pentru a ne asigura de
îndeplinirea țintei de deficit bugetar și pentru înlesnirea ajustărilor
suplimentare, dacă devin necesare, am stabilit obiective indicative
pentru plafoanele lunare ale cheltuielilor bugetare pentru primele
6 luni ale anului 2004. Bugetele rectificate și posibilele modificări
ale plafoanelor de cheltuieli vor fi discutate în contextul analizelor
trimestriale din program.
14. Referitor la politica fiscală, am hotărât să acordăm
prioritate reducerii în continuare a ratelor la contribuțiile de
asigurări sociale. Ca urmare a reducerii cotelor la contribuții cu

3 puncte procentuale în anul 2002 și cu 5 puncte procentuale în
anul 2003, am diminuat contribuția angajatorilor la fondul de
pensii cu 2,5 puncte procentuale și contribuția angajatorilor la
fondul de șomaj cu 0,5 puncte procentuale de la 1 ianuarie 2004.
Eligibilitatea pentru aplicarea cotei de T.V.A. reduse va fi limitată
la un număr de produse farmaceutice, cazarea hotelieră,
distribuția de ziare și la un grup restrâns de produse anterior
exceptate de la plata T.V.A. Ne vom abține de la reducerea
impozitului pe profit și a impozitului pe venit în anul 2004, având
în vedere că aceste rate sunt comparabile cu cele din alte țări
candidate la integrarea în UE și nu ne putem permite o pierdere
de venituri. De asemenea, ne vom abține de la introducerea
deductibilității dobânzii pentru creditele ipotecare. Nu vom modifica
legislația fiscală în anul 2004 și ne vom consulta cu Fondul
pentru orice amendamente pe care le-am putea avea în vedere
pentru anul 2005. Mai mult, ne vom abține de la introducerea de
scutiri fiscale sau a altor noi facilități fiscale distorsionante ori de
la amânarea întreruperii celor care expiră (obiectiv structural
continuu).
15. Implementarea unei reforme comprehensive a
administrației fiscale va continua. La 1 ianuarie 2004 am înființat
Agenția Națională de Administrare Fiscală (ANAF) în subordinea
Ministerului Finanțelor Publice și am transferat colectarea
contribuțiilor sociale la noua agenție. Modernizarea administrației
veniturilor se va concentra acum pe operațiuni, sisteme, procese
și resurse umane. Intenționăm să creăm o structură bazată pe
funcțiuni cu o supraveghere centrală puternică ce va controla
automatizat activitățile economice și va implementa programe de
conformare bazate pe evaluarea riscului. În concordanță cu
recomandările FAD, am înființat structuri de proiect pentru
reformele recomandate. Planurile detaliate pentru atingerea
principalelor obiective vor fi aprobate până la sfârșitul lunii iunie
2004. În luna iulie 2004 vom începe discuțiile privind posibile
finanțări cu organizații donatoare. Mai mult, pentru a asigura că
toate funcțiile de colectare a veniturilor sunt integrate, Guvernul
va aproba un act normativ care va subordona de la 1 ianuarie
2005 administrația vămilor și Garda Financiară ministrului
finanțelor publice (criteriu de performanță structurală).
16. Rămânem ferm angajați să păstrăm salariile în sectorul
bugetar și pensiile în limitele bugetului pe anul 2004. Am limitat
creșterea salariilor din sectorul bugetar pentru 2004 la 6% în
termeni nominali la 1 ianuarie 2004 și la alte 6% la 1 octombrie
2004 prin aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 123/2003. Am limitat primele anuale pentru anul 2003, plătite
la începutul anului 2004, la echivalentul unui salariu lunar din
anul 2003 și vom aplica acest principiu și pentru primele
corespunzătoare anului 2004, ce vor fi plătite în anul 2005. În
sectorul întreprinderilor de stat, pentru a evita ca utilizarea
profiturilor întreprinderilor de stat ca bonusuri salariale să
submineze programul nostru salarial, vom amenda până la
sfârșitul lunii iulie 2004 Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 pentru
limitarea utilizării profiturilor în acest scop la un salariu de bază
mediu lunar. Luând în considerare necesitatea consolidării fondului
de pensii, suntem hotărâți să nu depășim creșterea programată a
pensiilor și cheltuielilor cu pensiile în bugetul pe 2004. Pentru
asigurarea sustenabilității pe termen mediu a sistemului public de
pensii, vom conveni cu Banca Mondială, în contextul operațiunilor
din cadrul împrumutului de ajustare programatică (PAL), să
accelerăm creșterea vârstei de pensionare și să inițiem egalizarea
vârstei de pensionare pentru femei și bărbați începând cu 1 iulie
2005. Nu vom decide nici o nouă recorelare a pensiilor după
încheierea recorelării actuale, până la mijlocul anului 2004, fără
consultarea în prealabil cu experții Fondului și ai Băncii Mondiale.
17. Vom intensifica lupta împotriva acumulării de arierate la
buget. Ne vom asigura că autoritățile locale nu acumulează
arierate, inclusiv la subvențiile către companiile de încălzire în
sistem centralizat. Mai mult, sumele neplătite, reprezentând
arierate către furnizorii sectorului de sănătate, acumulate în anul
2002, identificate în protocoalele convenite cu organizațiile
furnizorilor, în sumă de 3.644 miliarde lei, vor fi plătite până la
sfârșitul lunii septembrie 2004 (criteriu de performanță structurală).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004
Pentru evitarea reapariției arieratelor, am aprobat în luna februarie
2004 actele normative pentru întărirea legislației privind achizițiile
de produse medicale. Pe baza recomandărilor Băncii Mondiale,
pentru îmbunătățirea eficienței sistemului spitalicesc vom aproba,
până la sfârșitul lunii iunie 2004, o strategie pe termen scurt,
mediu și lung pentru raționalizarea întregului sistem de sănătate.
18. Vom acționa decisiv împotriva marilor contribuabili răuplatnici și a evaziunii fiscale. În completarea eforturilor noastre de
a asigura plata integrală a taxelor de către întreprinderile de stat,
vom acționa ferm în ceea ce privește arieratele sectorului privat
către bugetul general consolidat. În perioada 2002—2003 cele
mai mari arierate ale sectorului privat către bugetul general
consolidat au fost acumulate de 3 rafinării. Procedura de faliment
împotriva uneia dintre acestea a fost inițiată în data de
22 ianuarie 2004. Ca o precondiție, Ministerul Finanțelor Publice
(M.F.P.) a inițiat în data de 31 martie 2004 procedura de faliment
împotriva celei de-a doua mari rafinării. Ulterior M.F.P. a inițiat
procedura de faliment împotriva altor 4 companii private cu cele
mai mari fluxuri de arierate către bugetul general consolidat,
precum și împotriva unui număr mare de alte companii. Cea mai
mare rafinărie privată și-a îmbunătățit conformarea la plată după
reeșalonarea stocului de arierate. Totuși, vom revoca
reeșalonarea în situația în care compania nu își plătește taxele și
serviciul stocului reeșalonat de arierate în întregime și la timp.
Reducerea arieratelor pentru cei mai mari 452 de debitori privați
către bugetul de stat și fondurile de asigurări sociale va fi un
criteriu de performanță cantitativ în cadrul programului (MTI,
paragraful V), în timp ce reducerea arieratelor întreprinderilor de
stat către bugetul general consolidat va fi o țintă indicativă (MTI,
paragraful VI). Mai mult, vom continua afișarea pe Internet a
primilor 549 de debitori către bugetul de stat și vom actualiza
această listă în fiecare trimestru, în timp ce vom include de la
1 ianuarie 2004 arieratele către cele 4 fonduri de asigurări sociale
(datele lunare actualizate vor fi comunicate experților Fondului).
Vom intensifica lupta împotriva evaziunii fiscale. În acest scop,
vom aproba până la sfârșitul lunii iunie 2004 un plan cuprinzător
pentru: a) a elimina comerțul ilegal cu produse petroliere și țigări,
domenii în care corupția este percepută ca fiind foarte răspândită;
b) a lupta împotriva corupției în administrația vămilor. Acest plan
va fi pregătit în strânsă consultare cu asociațiile de afaceri și cu
alte părți implicate. În plus, până la sfârșitul lunii iunie 2004 vom
solicita asistența tehnică din partea Fondului pentru a analiza
legislația cu privire la prevenirea, descoperirea, controlul și
sancționarea fraudelor fiscale. În plus, deciziile Consiliului
Concurenței cu privire la ajutorul de stat, inclusiv în cazurile
reeșalonărilor arieratelor la impozite, vor fi făcute publice pe
Internet, împreună cu justificarea aferentă.
19. Pentru finanțarea deficitului bugetar pe anul 2004 vom
acorda prioritate împrumuturilor interne, în vederea limitării
presiunilor ofertei de credite către sectorul privat. Luând
în considerare veniturile mari prognozate din privatizare,
provenite din afara țării, vom limita emisiunea de eurobonduri la
nu mai mult de 600 milioane euro în anul 2004, din care
425 milioane euro nu vor fi cheltuiți în anul curent (această cifră
poate fi revizuită la prima analiză). Finanțarea internă va avea ca
scop extinderea maturității titlurilor denominate în lei.
20. Vom limita acordarea tuturor garanțiilor extrabugetare
externe în anul 2004 la 2,3% din PIB (1,5 miliarde dolari S.U.A.)
față de 2,2% în anul 2003, pentru a ne asigura că ținta privind
situația fiscală a sectorului public în sens larg este atinsă.
Plafonul va fi aplicat garanțiilor extrabugetare pentru carburanți,
împrumuturilor de la creditori multilaterali și oficiali și altor garanții
extrabugetare. În cadrul plafonului vom acorda prioritate
proiectelor de modernizare în sectorul energetic și al căilor ferate.
Vom limita emisiunea de garanții interne la maximum 20 milioane
dolari S.U.A. (cu excepția garanțiilor pentru împrumuturile acordate
autorităților locale pentru finanțarea temporară a proiectelor
SAPARD 21), cu garanții limitate la cazurile aprobate de către
Consiliul Concurenței. În plus, vom amenda până la sfârșitul lunii
septembrie 2004 Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002

5

(aprobată prin Legea nr. 201/2003), în sensul prevenirii acordării
de noi împrumuturi de la Trezoreria Statului către întreprinderile
de stat.
C. Politica salarială
21. Pentru a proteja competitivitatea economiei noastre am
crescut numai în mică măsură salariul minim în anul 2004. Am
aprobat o hotărâre a Guvernului care stabilește o creștere de
12% a salariului minim la 1 ianuarie 2004, respectiv 2,8 milioane
lei, nivel care va rămâne neschimbat până la sfârșitul anului 2004
(criteriu de performanță structurală continuu). Toți oficialii
Guvernului care participă la negocierile contractului colectiv de
muncă la nivel național vor căuta să se asigure că salariul minim
din acest contract nu diferă în mod semnificativ de salariul minim
stabilit prin lege. În plus, Guvernul va instrui reprezentanții
companiilor de stat: a) să nu accepte un salariu minim diferit de
salariul minim aprobat; b) să solicite asociațiilor patronale din care
fac parte să refuze o astfel de diferență. Guvernul se va asigura
că un asemenea contract național sau alte contracte colective nu
vor afecta în nici un fel programul salarial în întreprinderile de
stat, prezentat în următorul paragraf, și, în același timp, va
încerca să convingă sectorul privat în acordarea unor creșteri
salariale moderate. Creșterea salariului minim în anul 2005 va fi
discutată cu experții Fondului în contextul primei analize a
programului.
22. Politica salarială a întreprinderilor de stat în anul 2004 are
ca obiectiv îmbunătățirea performanțelor financiare ale unui număr
de 72 de companii mari monitorizate, cu aproximativ circa 1/2%
din PIB. Pentru asigurarea unei politici salariale prudente în
sectorul întreprinderilor de stat vom rectifica bugetele companiilor
monitorizate până la sfârșitul lunii aprilie 2004, limitând creșterea
fondului de salarii la aproximativ 7% (precondiție). Având în
vedere reducerea proiectată a numărului de salariați cu 19.000 de poziții,
aceasta implică o creștere brută a salariului de aproximativ 11%
în termeni nominali, sub rata inflației estimată. Pentru întărirea
credibilității țintei noastre salariale, ministerele vor bloca plata
echivalentului a 4% din fondul de salarii trimestrial în
întreprinderile monitorizate, până în ultima lună a trimestrului, și îl
vor debloca numai după ce devine clar faptul că ținta respectivă
va fi atinsă.
D. Reformele din sectorul energetic
23. Pentru a reduce dependența noastră crescândă de
importurile de gaze, vom continua creșterea prețurilor la
producătorii interni în vederea atingerii nivelului parității de import
până în luna ianuarie 2007. În data de 15 martie 2004 am
anunțat un grafic al creșterii prețurilor la gaze (precondiție).
Pentru anul 2004 acest grafic stabilește că prețul la gaze la
consumatorii finali va fi majorat în fiecare trimestru cu 5%,
exprimat în lei (precondiție pentru 1 aprilie și 1 iulie, criteriu de
performanță structurală ulterior). Pentru perioada 2005—2007
acest grafic specifică prețul la producător pe piața reglementată,
după cum este prevăzut în Ordinul președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și al
președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
nr. 1.075/216/2003. În timp ce în actualul sistem producătorii
interni primesc ceea ce rămâne efectiv după ce costurile variabile
de import sunt acoperite (în plus față de costurile de transport,
depozitare și distribuție), în noul sistem distribuitorii de gaze și
consumatorii finali vor trebui să absoarbă costurile variabile de
import și creșterea graduală a prețurilor producătorilor la paritatea
de import. Prima creștere anuală a prețului administrat la
consumatorul final, în conformitate cu noul sistem de stabilire a
prețurilor, va intra în vigoare la 1 ianuarie 2005, când prețurile
interne la producători pe piața reglementată vor crește cu cel
puțin 25 dolari S.U.A./mm 3 , începând cu nivelul estimat al
anului 2004 de 60 dolari S.U.A./mm 3 (criteriu de performanță
structurală; cursul valutar folosit pentru convertirea creșterii
dolarului S.U.A. în prețuri în lei este specificat în MTI,
paragraful VII). Ajustarea următoare de aceeași amploare va intra
în vigoare de la 1 ianuarie 2006.
24. Vom continua ajustarea prețurilor la electricitate și încălzire
către nivelul acoperirii costurilor. Prețurile la electricitate și căldură

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

ale Societății Comerciale îTermoelectrica“ — S.A. pentru
consumatorul final vor fi ajustate către nivelul de recuperare a
costurilor (inclusiv rentabilitatea capitalului pentru companiile de
distribuție) semestrial, la 1 ianuarie și la 1 iulie (criteriu de
performanță structurală). Agenția de reglementare va elabora
raporturi asupra acestor ajustări și le va transmite experților
Fondului (obiectiv structural continuu). Mai mult, în cooperare cu
Banca Mondială, am revizuit în luna martie 2004 structura
prețurilor la electricitate, fapt care a confirmat că prețurile de
distribuție la consumatorul final sunt în concordanță cu plata
integrală către producători și vor acoperi integral marjele
distribuitorilor, o dată ce propunerea Băncii Mondiale pentru
ajustarea prețului în luna iulie 2004 este implementată. De
asemenea, Banca Mondială a revizuit prețul de producție la
electricitate la termocentrale și a concluzionat că acesta este la
un nivel adecvat, recomandând ca Guvernul să aprobe un plan
care să vizeze costurile mari ale unor unități din cadrul
termocentralelor (îactivele neperformante“). Banca Mondială a
recomandat, de asemenea, ca ajustarea de prețuri de la 1 iulie
2004 să includă o marjă necesară pentru asigurarea unei rate de
profitabilitate la un nivel cel puțin egal cu costul datoriilor în
sectorul de distribuție, care reprezintă un pas important pentru
comercializarea și privatizarea companiilor de distribuție. Vom
implementa aceste recomandări, care vor necesita o ajustare a
prețului la consumatorul final de aproximativ 6—7%. În contextul
primei analize, vom discuta cu experții Fondului și alți pași în
reforma sectorului energetic, inclusiv eliminarea politicii de tarif
uniform, permițând diferențierea prețului la consumatorul final în
cadrul regiunilor geografice, eliminarea taxei naționale de
dezvoltare și măsuri pentru creșterea prețurilor producătorilor la
hidroelectricitate, în vederea liberalizării integrale a acestei piețe
până în anul 2007.
25. Vom aproba o strategie de reformă a sistemului de
încălzire centrală, în strânsă cooperare cu Banca Mondială
(precondiție). Această strategie va urmări o trecere la contracte
de încălzire sau convenții cu gospodăriile individuale, instalarea
valvelor termostat și a contoarelor de încălzire, precum și
introducerea unei structuri defalcate a tarifului. În plus, vom
reanaliza asistența socială pentru gospodării și o vom modifica,
dacă va fi necesar. Un calendar pentru introducerea acestor
măsuri a fost pregătit în aprilie 2004. Vom aproba o ordonanță
de urgență până la 10 iunie 2004, eliminând toate subvențiile și
livrările de combustibili ale companiilor de stat monitorizate către
15 dintre cel mai puțin eficiente centrale termice (precondiție).
Suntem hotărâți să nu reluăm asemenea subvenții sau livrări și
astfel să încurajăm administrațiile locale să stopeze producția și
să decidă asupra închiderii acestor centrale termice. Până la
sfârșitul lunii iunie ne vom asigura că, pentru fiecare dintre aceste
centrale, fie administrația locală a luat o asemenea decizie, fie
procedurile de faliment au fost inițiate de către Guvern (în cazul
datoriilor la buget) sau de către un furnizor de stat de
combustibili (în cazul datoriilor către furnizorii de combustibili)
(precondiție). În plus, vom transmite aceste documente pentru a
demonstra că aceste decizii au fost luate împreună cu Fondul și
cu Banca Mondială. În plus, împreună cu administrațiile locale,
vom lua toate măsurile necesare pentru a sprijini gospodăriile
conectate la sistemul de încălzire centralizată să treacă pe
sistemul de încălzire individuală. Prețul de producere a energiei
termice la Societatea Comercială îTermoelectrica“ — S.A. va
crește cu 12% de la 1 iulie 2004. Prețul național de referință
pentru energia termică va crește cu 12% de la 1 august 2004
(criteriu de performanță structurală). Hotărârea respectivă va fi
aprobată de Guvern până la mijlocul lunii iulie 2004. Până la
sfârșitul lunii septembrie vom pregăti o analiză care să
evidențieze etapele necesare în vederea eliminării sistemului
actual de subvenții pentru producători, prin sporirea sprijinului
către gospodării pentru energia termică, eliminând astfel prețul
național de referință.
26. Vom continua eforturile pentru eliminarea neplății facturilor
la electricitate și gaze prin punerea strictă în aplicare a
termenelor de deconectare în cazul neplății energiei electrice și a
gazelor. Cu toate acestea, în anul 2004 bugetul va continua să
își asume plățile pentru facturile la energie pentru câțiva mari

producători de pierderi (lista întreprinderilor de stat eligibile va fi
aprobată prin hotărâre a Guvernului până la sfârșitul lunii iulie
2004), a căror deconectare ar putea crea probleme sociale. Vom
intensifica, de asemenea, eforturile de îmbunătățire a colectărilor
de la populație. În acest scop, vom pune în aplicare măsuri de
confiscare a activelor rău-platnicilor prin sistemul judiciar, după
cum se specifică în Ordonanța Guvernului nr. 85/2001 și prin
Hotărârea Guvernului nr. 400/2003. Cei mai mari rău-platnici
industriali la cele 4 utilități vor rămâne deconectați sau furnizarea
se va realiza la nivel minim de alimentare, până când plățile în
totalitate pentru toate facturile începând cu luna decembrie 2002
vor fi încasate de către furnizorii de utilități, în timp ce facturile
pentru companiile cu alimentare minimă vor fi plătite de către
Guvern (obiectiv structural continuu).
E. Privatizare, lichidare și restructurare
27. Privatizarea cu succes a Societății Naționale a Petrolului
îPetrom“ — S.A. este cea mai mare prioritate a noastră. Am
eliminat unele restricții și neclarități care pot afecta în mod
negativ succesul privatizării. În special, ca o precondiție, în luna
martie 2004 am decis ca: a) întreaga sumă a arieratelor la
bugetul general consolidat, aflate în litigiu, va fi ștearsă la
momentul transferului de proprietate; b) Guvernul își va asuma
răspunderea pentru compensațiile de mediu; și c) nu va fi nici o
penalitate pentru devierile postprivatizare de la nivelurile de
personal, incluse în planul de afaceri al investitorilor. În plus, am
clarificat ulterior, printr-o scrisoare transmisă investitorilor de pe
lista scurtă, faptul că Guvernul își va asuma obligațiile de mediu
aferente sondelor abandonate și va limita restricțiile cu privire la
restructurarea companiei, inclusiv vânzarea activelor principale, la
cel mult 4 ani, în timp ce am arătat, de asemenea, că vom fi de
acord cu externalizarea unei rafinării și a unui complex
petrochimic chiar și înainte de acest termen. După cum s-a
menționat în paragraful 23, graficul de ajustare a prețurilor la
gaze a fost anunțat la 15 martie 2004. Toate aceste decizii au
crescut valoarea Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A.
și au creat condițiile pentru o privatizare de succes.
28. Dorim să obținem progrese substanțiale în privatizarea
utilităților, pe baza recomandărilor Băncii Mondiale. În strânsă
consultare cu Banca Mondială, vom accelera pregătirile pentru
privatizarea a două companii de distribuție a gazelor prin invitarea
la depunerea până la 20 iulie 2004 a ofertelor finale (precondiție).
Am primit o ofertă finală pentru privatizarea a două companii de
distribuție a energiei electrice în luna martie 2004, pentru care
negocierile sunt în curs de desfășurare. Nu vom oferi facilități
fiscale speciale investitorilor sau tratamente preferențiale în
privatizări ulterioare. Dacă acestea eșuează, fie vom relansa
procesul de privatizare pentru aceste două companii, fie vom
selecta alte două pentru privatizare în anul 2004, în plus față de
cele două avute în vedere pentru privatizare. Până la sfârșitul
lunii septembrie 2004 vom pregăti o strategie de privatizare
pentru Societatea Comercială îElectrica—Muntenia Sud“ — S.A.,
în scopul de a invita la depunerea ofertelor angajante până la
sfârșitul lunii martie 2005. Vom începe discuțiile cu Banca
Mondială cu privire la privatizarea Societății Comerciale îRomgaz“ —
S.A. și a termocentralelor Rovinari și Turceni.
29. Fie vom privatiza, fie vom lichida ultimele 19 mari
întreprinderi de stat din subordinea Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului (AVAS) până la sfârșitul lunii septembrie 2004.
În plus, față de compania deja privatizată în primul trimestru al
anului 2004, am inițiat procedura de faliment pentru 5 companii
mari de stat (companii cu mai mult de 1.000 de angajați), inclusiv
Societatea Comercială îRepublica“ — S.A., Societatea Comercială
îCombinatul de Utilaj Greu“ Cluj — S.A. și Societatea Comercială
îTurnu“ — S.A. (precondiție). După aceasta fie vom privatiza, fie
vom lichida câte 6 astfel de companii în trimestrele II și III ale
anului 2004 (obiective structurale), lăsând două astfel de companii
pentru trimestrul IV al anului 2004. Pentru a îmbunătăți
perspectivele unei privatizări de succes, am implementat un
program de reducere a personalului și am eliminat 15.000 de
posturi în luna martie 2004, inclusiv 2.600 de disponibilizări la
Societatea Comercială îRoman“ — S.A. (precondiție). Mai mult,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004
ca parte din programul salarial aprobat pentru anul 2004, va fi
impusă o înghețare a salariilor în toate companiile de sub
autoritatea A.V.A.S., care au acumulat pierderi (după impozitare)
în anul 2003 (precondiție); acelea care nu au acumulat pierderi
pot beneficia de o creștere salarială de până la 9%. Pentru
companiile cu rezultate financiare slabe, în luna martie 2004
APAPS și adunările generale ale acționarilor au decis lichidarea
voluntară a 15 companii neviabile (inclusiv Societatea Comercială
îRepublica“ — S.A., Societatea Comercială îCombinatul de Utilaj
Greu“ Cluj — S.A. și Societatea Comercială îTurnu“ — S.A.) și
vor numi acum lichidatorii. De asemenea, vom stabili ținte
trimestriale pentru privatizarea sau lichidarea companiilor mai mici.
30. În ceea ce privește privatizarea Societății Comerciale
îRoman“ — S.A., suntem hotărâți să împiedicăm întoarcerea în
proprietatea statului a oricărei părți a companiei. Ca parte a
înțelegerii de privatizare, 2.600 de concedieri au fost
implementate până la 15 aprilie 2004 în unitățile rămase ale
Societății Comerciale îRoman“ — S.A. (precondiție). Dacă vreo
unitate nu plătește facturile la utilități și impozitele la timp, vom
începe imediat procedurile de închidere (obiectiv structural continuu).
31. Vom revizui privatizarea Companiei Naționale îTutunul
Românesc“. Am încheiat un contract cu o firmă internațională de
audit pentru a desfășura procedura de due-dilligence a
contractului de privatizare, care va fi finalizată până la sfârșitul
lunii iunie 2004. Vom relansa privatizarea companiei până la
sfârșitul lunii iunie 2004, dacă se dovedește că procesul de
licitație a fost deficitar.
32. Eforturile noastre de restructurare a sectorului căilor ferate
vor continua. Ulterior concedierilor masive și privatizării a 21 de
filiale în a doua jumătate a anului 2003, intenționăm să închidem
până la sfârșitul lunii iunie 2004 aproximativ 3.000 km de linii
secundare de cale ferată producătoare de pierderi (26% din
rețeaua totală), dacă secțiunile respective nu sunt preluate de
către investitori sub forma unor contracte de concesionare până
la 15 iunie 2004. Am aprobat o hotărâre a Guvernului
corespunzătoare în luna ianuarie 2004. Pentru segmentele cu
contracte de subconcesionare nu vom impune investitorilor
obligații de a păstra angajații. Angajații care nu sunt preluați de
către investitori vor fi concediați de către Societatea Națională a
Căilor Ferate Române — S.A. până la data intrării în vigoare a
contractului de subconcesiune, dar nu mai târziu de sfârșitul lunii
iunie 2004. Vom continua reducerea personalului în companiile
feroviare cu 8.000 de angajați în perioada ianuarie—septembrie
2004. Pentru îmbunătățirea performanței financiare a căilor ferate
am crescut prețul biletelor de călători cu 6,3% la 15 februarie
2004 și îl vom crește cu încă 6% pe 15 iulie 2004. Am crescut,
de asemenea, tariful de transport mărfuri cu 10% la 1 martie
2004 și cu alte 10% la 1 iulie 2004. Până la 1 iulie 2004 vom
finaliza externalizarea serviciilor de mesagerie CFR către o
companie privată, care se așteaptă să aibă ca rezultat economii
de aproximativ 200 miliarde lei. Bugetele companiilor de căi ferate
pentru anul 2004 vor fi rectificate pentru a asigura faptul că
pierderile operaționale, precum și obligațiile către utilități și către
bugetul general consolidat sunt în totalitate acoperite de
subvențiile bugetare alocate. De asemenea, companiile de căi
ferate vor continua privatizarea a 4 filiale, precum și vânzarea
activelor nefolosite în activitatea de bază.
33. Vom implementa un plan de restructurare ambițios în
sectorul minier. Am aprobat și am publicat pe 28 mai 2004 o
strategie pentru restructurarea sectorului minier în perioada
2004—2010, care a fost elaborată în cooperare cu Banca
Mondială și care respectă criteriile UE privind protecția mediului
(precondiție). Strategia stabilește calendare detaliate pentru minele
ce urmează a fi privatizate sau închise, reducerile de personal
necesare pentru fiecare mină, precum și programe pentru
rezolvarea problemelor sociale în regiunile afectate. De
asemenea, strategia include un plan de acțiune pe anul 2004, cu
planuri de reducere a personalului și lista minelor care vor fi
închise și o decizie de închidere a 30 de mine până la 30 iunie
2004. În conformitate cu această strategie, 4.000 de angajați din
sectorul minier urmează să fie disponibilizați până la 30 iunie
2004 (precondiție) și alți 4.000 de angajați până la data de

7

30 septembrie 2004 (criteriu de performanță structurală). Bugetele
companiilor din sectorul minier pentru anul 2004 vor fi rectificate
pentru a asigura faptul că pierderile operaționale rămase sunt în
totalitate acoperite prin subvențiile alocate de la buget, inclusiv
obligațiile la utilități și obligațiile către bugetul general consolidat.
34. Ca parte a planurilor noastre de a spori eficiența planurilor
de cheltuieli cu autostrăzi pe termen mediu, cooperăm cu Banca
Mondială pentru a evalua suportabilitatea generală a programului.
Anterior finalizării contractelor pentru autostrăzi, aflate în prezent
în negociere, vom solicita asistență Băncii Mondiale cu privire la
următoarele aspecte:
• un raport al unui consultant, finanțat de Banca Mondială,
care să evalueze prețurile unitare și aranjamentele financiare ale
proiectului Autostrăzii Borș—Brașov;
• am solicitat Băncii Mondiale să pregătească până la sfârșitul
lunii iulie 2004, în consultare cu BERD, o evaluare a priorităților
și a celui mai bun traseu de construcție a autostrăzii. Acest
studiu va aborda, de asemenea, suportabilitatea generală și
împărțirea riscului în cadrul proiectelor de parteneriat public-privat
planificate pentru Autostrada Brașov—București, precum și
opțiunile de relicitare a acestora;
• analiza, pregătită în consultare cu Comisia Europeană și cu
alte părți implicate, a implementării legislației în domeniul
achizițiilor, inclusiv normele relevante, utilizate pentru acordarea
proiectelor mari de infrastructură, precum și a liniilor directoare
pentru acordarea contractelor de acest tip în viitor;
• în urma elaborării acestor rapoarte, vom consulta Fondul cu
privire la sustenabilitatea fiscală a programului general de
construcție a autostrăzilor, inclusiv cu privire la posibilitatea de a
relua licitația, retrasarea și etapizarea programului de autostrăzi,
anterior finalizării proiectelor existente, aflate în pregătire;
• vom limita cheltuielile pentru construcția de autostrăzi
(inclusiv cheltuielile din contractele și proiectele de parteneriat
public-privat, Proiectul Bechtel și proiectele finanțate cu garanții
extrabugetare) la 260 milioane euro în anul 2004.
35. Eforturile noastre pentru finalizarea privatizării în sectorul
bancar vor continua. Am decis în luna aprilie 2004 asupra
calendarului pentru privatizarea Casei de Economii și
Consemnațiuni — C.E.C. — S.A., banca de economii a statului,
în vederea finalizării acestei privatizări în anul 2005. În plus, vom
anunța licitația pentru un consultant de privatizare al Casei de
Economii și Consemnațiuni — C.E.C. — S.A., până la sfârșitul
lunii mai 2004. De asemenea, vom finaliza negocierile cu BERD
și CFI pentru achiziționarea pachetului de acțiuni al B.C.R., până
la sfârșitul lunii iunie 2004 (precondiție).
36. Vom implementa o serie de măsuri pentru îmbunătățirea
transparenței și responsabilității în sectorul întreprinderilor de stat:
(i) Guvernul va decide până la sfârșitul lunii martie 2004
(precondiție) ca toate cele 72 de întreprinderi de stat monitorizate
să își publice pe paginile web ale ministerelor de resort
declarațiile de venituri auditate independent, începând cu conturile
pentru anul 2003; în același sens vom publica și rezultatele
financiare trimestriale (neauditate) pe aceste pagini web; (ii) vom
continua publicarea în mod regulat, pe Internet, a rapoartelor
referitoare la ajutorul de stat, inclusiv subvențiile sub formă de
arierate; (iii) standardele de contabilitate acceptate pe plan
internațional vor fi integral obligatorii începând cu anul 2005
pentru toți agenții economici care depășesc o anumită mărime.
F. Politica monetară și aspecte bancare
37. B.N.R. se va concentra în continuare pe reducerea inflației
la o singură cifră, gestionând în același timp tranziția politicii
monetare la un nou regim. Noua lege privind statutul B.N.R., care
urmează să fie aprobată până la sfârșitul lunii iunie 2004
(precondiție), va asigura independența acesteia în conformitate cu
acquisul UE relevant și va face ca stabilitatea prețurilor să fie
obiectivul primar al politicii monetare a B.N.R. Aceasta, împreună
cu progresele pe care le-am înregistrat în prognozarea inflației și
în elaborarea procedurilor referitoare la transparență și
responsabilitate, va furniza premisele legale, tehnice și
instituționale necesare pentru implementarea graduală a țintirii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

inflației. Noul regim va avea în vedere faptul că efectul cursului
de schimb asupra prețurilor domină încă modificările ratei dobânzii
în determinarea evoluției inflației. Cu inflația stabilizată ferm la
nivelul unei singure cifre și îmbunătățirea transmisiei prin canalul
dobânzilor, responsabilitatea acțiunilor de politică monetară se va
transfera treptat către rata dobânzii.
38. În anul 2004 politica monetară va continua să aplice
regimul actual. B.N.R. va continua să ghideze cursul de schimb
pe un traseu consecvent obiectivului de inflație și unei aprecieri
reale modeste față de noul coș de 75/25 euro-dolar, în
concordanță cu efectul Balassa—Samuelson estimat. Această
politică combină flexibilitatea substanțială a cursului de schimb pe
termen scurt cu ghidarea în vederea stabilizării inflației într-un
orizont de timp mai lung. Politicile fiscală și salarială restrictive,
așa cum au fost prezentate mai sus, vor facilita îmbunătățirea
deficitului contului curent extern, permițând B.N.R. să se
concentreze asupra dezinflației. Vom începe să reducem gradual
rata dobânzii de referință după ce vom fi siguri că procesul de
dezinflație și deficitul de cont curent sunt înscrise ferm pe
traiectoria dorită. Vom continua cu liberalizarea depozitelor în lei
ale nerezidenților la băncile locale, atunci când diferențialul ratei
dobânzii dintre piața internă și piețele externe nu va crea
oportunități pentru intrări de volum mare cu potențial
destabilizator.
39. B.N.R. va continua să monitorizeze creșterea creditului și
să implementeze măsuri decisive pentru limitarea acestuia, după
cum va fi necesar, din motive atât macroeconomice, cât și
prudențiale. În condițiile în care creșterea rapidă a creditului nu
se va atenua ca urmare a măsurilor de restrângere a eligibilității
introduse în luna februarie 2004, vom introduce raportarea
obligatorie de către bănci și instituții nebancare către biroul de
credit nou-înființat și vom avea în vedere alte măsuri pentru
limitarea creșterii creditului, inclusiv prin creșterea rezervelor
minime obligatorii pentru sursele de finanțare în valută. Începând
cu 1 septembrie 2004, Centrala riscurilor bancare din cadrul
B.N.R. își va extinde baza de date și pentru creditele
neperformante mai mici de 200 milioane lei, încă nemonitorizate.
Întrucât companiile de asigurări au asigurat mai mult de jumătate
din portofoliul de credite pentru persoanele fizice al băncilor,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor va monitoriza stabilirea
primelor și reasigurarea riscului respectiv de către companiile de
asigurare. Mai mult, pentru protecția consumatorilor vom adopta o
lege care să solicite tuturor furnizorilor de credite de consum
dezvăluirea condițiilor reale de creditare și a riscurilor.
G. Aspecte de guvernanță, climatul de afaceri
și piața muncii
40. Eforturile noastre pentru întărirea administrației publice,
eliminarea corupției și îmbunătățirea climatului de afaceri vor
continua în strânsă cooperare cu UE și cu Banca Mondială.
41. Intensificăm eforturile noastre de a îmbunătăți funcționarea
sistemului judiciar. Până la sfârșitul lunii iunie 2004 vom aproba
legi cu privire la organizarea sistemului judiciar, statutul
magistraților și al Consiliului Suprem al Magistraturii sub forma
unui pachet unic și coerent (precondiție), după consultarea
Comisiei Europene, Băncii Mondiale și a altor părți implicate.
Noile legi vor întări rolul Consiliului Suprem al Magistraturii ca
garant al independenței sistemului judiciar. În particular, noile legi
vor stabili autoritatea deplină a Consiliului Suprem al Magistraturii
în ceea ce privește recrutarea, perfecționarea și carierele
profesionale ale judecătorilor, precum și luarea măsurilor în
acțiunile disciplinare în sistemul judiciar (cea mai mare parte
dintre aceste puteri a fost până acum sub autoritatea Ministerului
Justiției). Fiind eliminată procedura de recurs extraordinar de către
procurorul general pentru cazurile civile, am transmis
Parlamentului pe 1 aprilie 2004 legislația privind eliminarea
recursului extraordinar pentru toate celelalte cazuri (precondiție).
Vom asigura aprobarea acestei legislații până la 20 iulie 2004
(criteriu de performanță structurală). Mai mult, în consultare cu
Banca Mondială, vom analiza problema duratei excesive a
procedurilor judecătorești în cazurile civile și comerciale, în special
în cazurile de restituire și faliment, și vom decide până la

1 octombrie 2004 înființarea unui sistem de monitorizare în
conformitate cu legea.
42. În cooperare cu Banca Mondială vom întări legislația
privind declararea bunurilor de către oficialii Guvernului,
parlamentari și rudele apropiate (în particular, cerințele de
evaluare și de transparență). Această nouă legislație: va
îmbunătăți transparența declarării averilor inclusiv pentru
categoriile privind activele deținute, majorează aria de acoperire a
declarației și la candidații pentru funcții publice și reduce pragurile
de raportare. Legislația a fost aprobată în luna mai 2004
(precondiție); cel din urmă este un criteriu de performanță
structurală pentru sfârșitul lunii iunie 2004. Mai mult, vom explora
posibilitatea înființării de birouri speciale în fiecare minister
responsabil pentru verificarea declarației de avere pentru toate
persoanele implicate în procesul decizional și vom lua o decizie
până la sfârșitul lunii iunie 2004.
43. Vom asigura resurse suplimentare pentru Parchetul
Național Anticorupție (PNA) în anul 2004. În particular, vom crește
numărul de procurori PNA (în prezent 95) cu aproximativ 50%.
PNA va acorda o mai mare prioritate în investigarea și judecarea
marii corupții. În plus, vom aproba până la sfârșitul lunii ianuarie
2005 legislația care amendează art. 24 alin. 2 din Legea privind
responsabilitatea ministerială (Legea nr. 115/1999), prin care s-a
acordat imunitate și foștilor membri ai Guvernului.
44. În cooperare cu Banca Mondială vom evalua impactul
noului Cod al muncii asupra pieței muncii și angajării și îl vom
amenda corespunzător în vederea păstrării flexibilității pieței
muncii. Revizuirea comprehensivă a Codului muncii la începutul
anului 2005 va soluționa, în vederea abordării, îngrijorările
exprimate de patronate, printre care fondul de garantare a
salariilor, reglementări cu privire la angajare, concediere și
birocrație. Revizuirea generală a Codului muncii va fi agreată de
către Banca Mondială, în cadrul acquisului UE, și va fi transmis
la Parlament până la sfârșitul lunii martie 2005. Respectivul
criteriu de performanță structurală va fi stabilit la momentul celei
de-a doua sau de-a treia analize în cadrul programului.
III. MONITORIZAREA PROGRAMULUI

45. Programul va fi monitorizat pe baza criteriilor de
performanță și a țintelor indicative, după cum este descris în
continuare. Programul va fi analizat trimestrial de Fond,
pe perioada aranjamentului stand-by (mai 2004—mai 2006). Pe
lângă principalii indicatori financiari de performanță, analizele vor
urmări evaluarea progresului în implementarea elementelor
structurale ale programului, în particular, pe acelea care privesc
ajustarea prețurilor la energie, disciplina salarială, reducerea
arieratelor și măsuri graduale de privatizare a întreprinderilor de
stat mari rămase, incluzând Societatea Națională a Petrolului
îPetrom“ — S.A. Acordul asupra bugetului corespunzător anilor
2005 și 2006, deciziile privind salariul minim și programul privind
numărul de personal și politica salarială la întreprinderile de stat
vor fi o condiție pentru finalizarea analizei.
46. Criteriile cantitative de performanță sunt următoarele:
(i) plafoane trimestriale pentru activele interne nete ale B.N.R.;
(ii) plafoane trimestriale asupra activelor externe nete ale B.N.R.;
(iii) plafoane trimestriale pentru deficitul bugetului general
consolidat; (iv) plafoane trimestriale pentru fondul nominal de
salarii cumulat în cadrul întreprinderilor de stat monitorizate;
(v) plafoane trimestriale la ratele de colectare pentru 4 utilități;
(vi) plafoane trimestriale la garanțiile interne emise de Guvern
conform legii datoriei publice și altor legi, excluzând garanțiile de
promovare a exportului; (vii) plafoane trimestriale pentru
contractarea sau garantarea de către Guvern a datoriei externe
neconcesionale; (viii) plafoane trimestriale la arieratele celor (452)
mai mari debitori privați la bugetul de stat și cele 4 fonduri de
asigurări sociale; și (ix) un criteriu continuu de performanță de
neacumulare de arierate la plăți externe.
47. Țintele indicative în cadrul programului sunt următoarele:
(i) plafoane trimestriale pentru finanțarea totală a sectorului public;
(ii) plafoane trimestriale pentru arieratele întreprinderilor de stat
monitorizate la bugetul general consolidat; (iii) plafoane trimestriale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004
pentru expunerea băncilor comerciale față de întreprinderile de
stat; (iv) limite minime la ratele de colectare pentru electricitate și
energie termică pentru Societatea Comercială îTermoelectrica“ —
S.A. și unitățile externalizate; și (v) plafoane trimestriale separate
cu privire la ratele de colectare ale Societății Comerciale
îDistrigaz Nord“ — S.A. și Societății Comerciale îDistrigaz Sud“ —
S.A. Cea de-a doua analiză va examina fezabilitatea convertirii

9

plafonului cu privire la finanțarea totală a sectorului public în
criteriu de performanță.
48. Toate criteriile cantitative de performanță sunt specificate
în tabelul nr. 1; lista precondițiilor, a criteriilor structurale de
performanță și a obiectivelor structurale este specificată în tabelul
nr. 2. Principalele definiții sunt prezentate în MTI.

MEMORANDUM TEHNIC DE ÎNȚELEGERE PENTRU ARANJAMENTUL STAND-BY

I. Plafoane pentru activele interne nete medii ale B.N.R.
Activele interne nete medii ale B.N.R. sunt definite ca diferența
dintre baza monetară medie (așa cum este definită mai jos) și
media activelor externe nete (așa cum sunt definite în secțiunea
a II-a a acestui memorandum), ambele exprimate în moneda
națională.
Baza monetară medie este definită ca suma dintre cantitatea
medie de monedă aflată în circulație, în afara B.N.R., și media
depozitelor (rezerve obligatorii plus suplimentare) ale băncilor
comerciale la B.N.R., pentru luna indicată. Depozitele băncilor
comerciale exclud rezervele obligatorii și rezervele suplimentare în
valută pentru depozitele în valută. Datele privind baza monetară
vor fi monitorizate pe baza indicatorilor zilnici ai B.N.R., care vor
fi transmise săptămânal la Fond de către B.N.R. Stocul bazei
monetare medii la sfârșitul lunii martie 2004 a fost de 111.778
miliarde lei.
Datele raportate pentru baza monetară medie vor fi ajustate în
următoarele condiții:
1. dacă rezervele obligatorii vor crește/descrește de la 18%
pentru toate rezervele obligatorii păstrate în lei, datele raportate
privind baza monetară vor crește/descrește cu produsul dintre
modificarea rezervelor minime obligatorii și a depozitelor
programate pentru care rezervele obligatorii sunt constituite în lei.
Nivelul depozitelor programate este de 242.609 miliarde lei pentru
luna iunie 2004, 258.598 miliarde lei pentru luna septembrie 2004
și 293.672 miliarde lei pentru luna decembrie 2004;
2. datele raportate pentru baza monetară vor fi diminuate cu
scăderea rezervelor efective față de rezervele obligatorii ale
fiecărei bănci, măsurate de la data de 24 a lunii anterioare până
la data de 23 a lunii-test, după cum este specificat în
regulamentul relevant al B.N.R.
Stocurile activelor externe nete medii vor fi convertite în lei,
în scopul calculării activelor interne nete medii, la cursurile de
schimb medii lunare leu/dolar S.U.A., stabilite prin consultări cu
personalul Fondului. Stocul mediu al activelor externe nete este
definit ca media activelor externe nete zilnice, așa cum sunt
definite în secțiunea a II-a. Limitele vor fi monitorizate pe baza
datelor zilnice din conturile B.N.R., furnizate săptămânal Fondului
de către B.N.R. Nivelul activelor interne nete medii în luna martie
2004 a fost de –122.235 miliarde lei.
Plafonul pentru activele interne nete medii ale B.N.R. va fi
ajustat în următoarele condiții:
1. în sensul reducerii (creșterii) în mod proporțional, pentru
fracțiunea din luna în care finanțarea externă brută depășește (se
reduce față de) nivelurile programate, specificate în secțiunea
a II-a, cu echivalentul în lei al excesului la care s-a făcut referire
(diminuarea);
2. pentru orice modificare în rezervele minime obligatorii, așa
cum este descris mai sus. Înainte de a efectua orice astfel de
modificare, B.N.R. se va consulta cu personalul Fondului;
3. în sensul creșterii (reducerii), cu echivalentul în lei al
scăderii (creșterii) stocului de certificate de trezorerie denominate
în valută (cumulat de la sfârșitul lunii martie 2004);
4. în sensul reducerii, cu echivalentul în lei al creșterii
veniturilor în valută obținute din privatizări mari (preț de vânzare

de peste 10 milioane dolari S.U.A.) (cumulat de la sfârșitul lunii
martie 2004), excluzând încasările rezultate în urma vânzării
B.C.R., după cum este specificat în secțiunea a II-a;
5. în sensul reducerii, cu scăderea rezervelor efective față de
rezervele obligatorii ale fiecărei bănci.
II. Ținte pentru nivelul minim al activelor externe nete
ale B.N.R.
Activele externe nete ale B.N.R. reprezintă diferența dintre
activele de rezervă și pasivele externe. Pentru scopurile
programului, activele de rezervă sunt definite ca aurul monetar,
disponibilitățile de DST, orice poziție de rezervă la Fond și
disponibilitățile de valută ale B.N.R. în monede convertibile. Din
rezervele brute se exclud activele pe termen lung, redepozitele
B.N.R. la băncile comerciale, orice active în monede
neconvertibile, activele de rezervă grevate, activele de rezervă
depuse drept colateral pentru creditele externe, activele de
rezervă angajate prin contracte forward și metalele prețioase,
altele decât aurul. Aurul monetar va fi evaluat la prețul contabil
de 407 dolari S.U.A. pe uncie, iar disponibilitățile DST la 1,48597
dolari S.U.A. pe DST. Stocurile de active externe nete sunt
măsurate în ultima zi lucrătoare a lunii respective.
Pentru scopurile programului, pasivele externe sunt definite ca
împrumut, depozit, operațiuni de swap (inclusiv orice cantitate din
aurul B.N.R. folosit drept garanție), și pasive forward ale B.N.R. în
monede convertibile, inclusiv depozitele în valută la B.N.R. ale
băncilor comerciale rezidente; cumpărări de la Fond; împrumuturi
de pe piețele internaționale de capital; creditele îpunte“ de la
Banca Reglementelor Internaționale, bănci străine, guverne străine
sau alte instituții financiare, indiferent de scadența lor.
Toate activele și pasivele denominate în valute convertibile,
altele decât dolarul S.U.A., vor fi convertite la cursurile de schimb
corespunzătoare față de dolarul S.U.A. din 31 decembrie 2003.
Toate modificările cu privire la definirea sau la evaluarea activelor
ori pasivelor, precum și detaliile despre operațiunile privind
vânzări, cumpărări sau operațiuni swap cu aur vor fi, de
asemenea, comunicate experților Fondului.
Activele externe nete ale B.N.R. vor fi ajustate:
(i) în sensul creșterii/scăderii cu 100% din depășirea/
reducerea finanțării externe brute1) față de nivelurile
programate cumulat de la sfârșitul lunii martie 2004,
după cum urmează:
Iunie 2004:
756,87 milioane dolari S.U.A.;
Septembrie 2004:
756,87 milioane dolari S.U.A.;
Decembrie 2004:
756,87 milioane dolari S.U.A.;
(ii) prin modificarea în stocul certificatelor de trezorerie ale
Ministerului Finanțelor Publice denominate în valută,
inclusiv cele emise pentru restructurare bancară (pe baza
cumulată de la sfârșitul lunii martie 2004). Stocul rămas
la 31 martie 2004 a fost de 450,891 milioane dolari
S.U.A., evaluat la cursurile de schimb ale programului;
(iii) în sensul creșterii, cu suma veniturilor în valută obținute
din privatizări mari (preț de vânzare peste 10 milioane
dolari S.U.A) (cumulat de la sfârșitul lunii martie 2004),
excluzând sumele obținute din vânzarea B.C.R., care au
fost deja incluse în țintă.

1) Finanțarea externă este definită ca intrări de credite acordate Guvernului pentru susținerea balanței de plăți, cu o scadență mai mare de un an, de la
creditorii multilaterali și bilaterali, precum și resurse cu o scadență mai mare de un an obținute de Guvern de pe piețele internaționale de capital. Acestea exclud
utilizarea resurselor Fondului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

Activele externe nete vor fi monitorizate pe baza situației
monetare. Datele zilnice vor fi utilizate în continuare pentru a
calcula media activelor externe nete. Toate datele sunt furnizate
de către B.N.R. Activele externe nete au fost 7.304 milioane USD
la sfârșitul lunii martie 2004.
III. Plafoane pentru deficitul cumulat
al bugetului general consolidat
Bugetul general consolidat include bugetul de stat, bugetele
autorităților locale, fondurile de asigurări sociale2); Fondul special
pentru modernizarea drumurilor, Fondul special pentru dezvoltarea
sistemului energetic, Fondul special de reasigurare, Autoritatea
pentru valorificarea activelor statului (AVAS) 3), Fondul pentru
dezvoltarea agriculturii românești, Regia Autonomă îAdministrația
Națională a Drumurilor“ (AND), alte fonduri extrabugetare
administrate de M.F.P. sau de alte ministere și agenții din afara
cadrului bugetar; alte operațiuni extrabugetare ale ministerelor,
finanțate prin împrumuturi externe, și fondurile de contrapartidă
create din încasările din împrumuturi externe. Orice alte fonduri
noi, create pe perioada derulării programului, în scopul realizării
de operațiuni de natură fiscală, așa cum sunt definite în
îManualul pentru statistica finanțelor publice“ al Fondului, vor fi
încorporate în definiția bugetului general consolidat.
În cadrul programului, deficitul bugetului general consolidat va
fi calculat pe baza datelor privind veniturile și cheltuielile furnizate
de M.F.P. și, de asemenea, pe baza datelor îînregistrate sub
linie“, ceea ce reprezintă suma finanțării externe și interne a
bugetului, precum și veniturile din privatizare obținute de toate
entitățile bugetului general consolidat și veniturile din recuperarea
activelor bancare de către AVAS. Vor fi întreprinse toate eforturile
pentru armonizarea calculului deficitului bugetar de îsub“ și de
îdeasupra liniei“. Totuși, dacă aceste eforturi nu se vor concretiza
în eliminarea discrepanțelor, pentru scopurile programului se va
utiliza valoarea mai mare a deficitului bugetar.
Pentru scopurile programului, valoarea creditului net al sistemului
bancar către bugetul general consolidat este definită ca totalitatea
creanțelor sistemului bancar asupra bugetului general consolidat
minus valoarea totală a depozitelor bugetului general consolidat
deținute în sistemul bancar. Soldul creditului în valută către buget
la 31 decembrie 2003 va fi convertit în dolari S.U.A., la cursul
de schimb valabil la sfârșitul lunii decembrie 2003, și din dolari
S.U.A. în lei, la cursurile de schimb determinate prin consultări cu
experții Fondului. Valoarea creditului în valută nou-acordat în
anul 2004 va fi evaluată la cursurile valutare specificate prin
consultări cu experții Fondului. Împrumuturile guvernamentale către
bănci la o rată a dobânzii mai mică decât rata de referință a
B.N.R., pentru a finanța subîmprumuturile agenților economici,
sunt excluse din depozitele guvernamentale; o listă convenită a
conturilor care urmează să fie tratate ca depozite guvernamentale,
în scopurile programului, este prezentată în îAide memoire-ul FAD
Romania: măsurarea deficitului fiscal“, partea a II-a, anexa nr. 11,
din februarie 1994.
IV. Plafoane pentru fondul de salarii agregat
al întreprinderilor de stat monitorizate
Lista celor 72 de întreprinderi de stat, ale căror salarii
urmează să fie monitorizate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2001, este menționată în Hotărârea Guvernului
nr. 393/2004.
Fondul de salarii va fi ajustat după cum urmează:
(i) în sensul scăderii, cu suma economiilor datorate
îexternalizării“ (definită ca desprindere a unei unități sau
transferul acesteia la o altă entitate ori transferurile
temporare/permanente ale angajaților, atunci când
dimensiunea acestor transferuri depășește 100 de
angajați lunar). În fiecare lună economiile din
externalizare vor fi calculate, pentru fiecare companie, ca

produs între numărul de salariați externalizați până la
momentul respectiv și salariul mediu brut la nivelul
companiei;
(ii) în sensul scăderii, dacă o societate se privatizează, cu
fondul de salarii al respectivei companii, prevăzut în
buget, începând cu luna în care a fost semnat contractul
de privatizare.
Fondurile de salarii vor fi măsurate lunar, pe bază cumulată,
la nivelul diferitelor sectoare. Ministerul Muncii și Solidarității
Sociale își va asuma responsabilitatea colectării datelor de la
diferite ministere (regii autonome și companii naționale) și AVAS
(societăți comerciale) și va raporta lunar Fondului nivelul fondurilor
de salarii și numărul de salariați pentru fiecare dintre
întreprinderile monitorizate (inclusiv cifrele agregate pentru fiecare
minister și pentru totalul general). Reducerea de personal
rezultată din toate formele de externalizare va fi raportată în
coloana îexternalizări“ a respectivelor tabele, cu o notă de subsol,
dacă este necesar.
V. Plafoane referitoare la stocul de arierate
ale întreprinderilor la bugetul de stat și al celor 4 fonduri
de asigurări sociale
Plafonul se aplică stocului rămas de arierate ale celor 452 de
companii private (privatizate în totalitate sau prin participarea
statului cu mai puțin de 50%) monitorizate de către Agenția
Națională de Administrare Fiscală (ANAF). Aceste 452 de
companii sunt un subset al celor 549 de companii (private și de
stat) cu cele mai mari arierate la bugetul de stat și la cele
4 fonduri de asigurări sociale la 31 decembrie 2003. Datele
referitoare la stocul de arierate ale acestor 549 de companii sunt
publicate trimestrial pe pagina de Internet a M.F.P. (cu o defalcare pe
arieratele bugetului de stat și pentru fiecare dintre cele 4 fonduri
de asigurări sociale; separat pentru stocul de arierate, cu și fără
dobândă și penalități). Setul complet de date este furnizat lunar
experților Fondului, cu cel mult 35 de zile calendaristice după
sfârșitul lunii respective. Criteriul de performanță se referă la
stocul de arierate fără dobânzi și penalități. Schimbările în stocul
de arierate datorită anulării arieratelor nu vor fi reflectate în datele
folosite pentru măsurarea stocului de arierate din cadrul
programului. Experții Fondului vor fi informați asupra fiecărei
companii în ceea ce privește anulările de arierate, în maximum
5 zile lucrătoare de la data aprobării anulării. Pentru schimbările
din setul companiilor monitorizate, țintele vor fi ajustate
descendent/ascendent prin suma de arierate ale companiilor
șterse/adăugate în set. În mod specific, în cazul privatizării unei
companii în întregime cu capital de stat sau a unei companii din
lista la care se face referire mai sus, dintre cele 549 de
companii, compania respectivă va fi adăugată pe lista companiilor
private (pentru baza de date, precum și pentru viitoarele datetest) la care se aplică criteriul de performanță. Aceste companii
vor fi adăugate pe listă în momentul semnăturii finale a
contractului de privatizare. În cazul inițierii procedurilor de faliment
împotriva unei companii dintre cele 452 de companii din lista la
care se face referire mai sus, compania respectivă va fi ștearsă
de pe lista (pentru baza de date ca și pentru datele-test
ulterioare) pentru care se aplică criteriul de performanță. Aceste
companii vor fi șterse de pe listă în momentul în care se
transmite tribunalului cererea de deschidere a procedurii de
faliment. Stocul de arierate la sfârșitul lunii martie 2004 a fost de
54.866 miliarde lei.
VI. Ținte indicative pentru plafoanele privind arieratele
întreprinderilor de stat monitorizate către bugetul de stat și cele
4 fonduri de asigurări sociale
Plafonul se aplică la stocul de arierate rămas pentru setul de
72 de întreprinderi de stat monitorizate, ale căror arierate
urmează să fie monitorizate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 79/2001 și Hotărârea Guvernului nr. 393/2004. Prin

2)

Acestea includ Fondul asigurărilor sociale de stat, Fondul pentru accidente de muncă, Fondul de șomaj și Fondul asigurărilor sociale de sănătate.
AVAS a rezultat din fuziunea Autorității de Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului (APAPS) și a Agenției de Valorificare a Activelor Bancare
(AVAB) la data de 1 mai 2004. Înaintea acestei fuziuni APAPS a fost o componentă a bugetului general consolidat, în timp ce AVAB nu.
3)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004
ordonanța menționată arieratele sunt definite ca sume care nu au
fost plătite la termenele scadente stipulate explicit în contracte
sau, dacă un asemenea termen nu există, la 30 de zile după ce
serviciile/produsele au fost furnizate. Raportarea arieratelor va
conține următoarele subcategorii: la bugetul de stat, la bugetul de
asigurări sociale, la bugetele locale, la fondurile speciale și pentru
alți creditori. Arieratele către bugetul general consolidat sunt
definite ca suma primelor 4 categorii. Sumele reflectând arieratele
fiscale, excluzând penalitățile, vor fi raportate separat. Pentru
arieratele
care
au
fost
eșalonate/anulate,
sumele
reeșalonate/anulate (incluzând penalitățile) nu vor fi calculate ca
reducere de arierate și urmează să fie raportate. Raportul va
include o defalcare a arieratelor pentru cei mai mari 10 creditori
pentru fiecare companie. Raportul va mai include, de asemenea,
date referitoare la obligațiile pentru fiecare companie monitorizată,
după cum este specificat în Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2001 și în Hotărârea Guvernului nr. 393/2004. Pentru
schimbările din setul de companii monitorizate datorită privatizării
sau inițierii procedurilor de faliment, țintele vor fi ajustate
descendent/ascendent prin suma de arierate ale companiilor
șterse/adăugate setului. Datele pentru monitorizare vor fi furnizate
lunar experților Fondului de către M.F.P., în cel mult 35 de zile
calendaristice după sfârșitul lunii respective. Stocul de arierate la
sfârșitul lunii martie 2004 a fost de 42.262 miliarde lei.
VII. Limite minime privind ratele de colectare agregate cumulate
pentru Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A.,
Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A., Societatea
Comercială îTermoelectrica“ — S.A. și Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A.
Se vor stabili limite minime pentru ratele de încasări cumulate
ale următoarelor companii:
— rata combinată (criteriu de performanță) pentru societățile
comerciale Distrigaz Nord și Distrigaz Sud (ținte indicative pentru
ratele de încasare ale fiecărei companii);
— rata combinată pentru încasările Societății Comerciale
îTermoelectrica“ — S.A., inclusiv pentru unitățile de producție
transferate la autoritățile locale (criteriu de performanță), atât
pentru energie termică, cât și pentru energie electrică. Vor fi
stabilite ținte indicative pentru ratele de încasare la:
(i) electricitate, atât pentru Societatea Comercială îTermoelectrica“ —
S.A., cât și pentru unitățile de producție transferate la autoritățile
locale; (ii) energia termică furnizată de Societatea Comercială
îTermoelectrica“ — S.A.; (iii) energia termică a unităților
transferate;
— rata de încasare pentru Societatea Comercială îElectrica“ —
S.A. (criteriu de performanță).
Limitele pentru ratele de colectare sunt definite după cum
urmează:
(i) Societatea Comercială îTermoelectrica“ — S.A. și
unitățile de la autoritățile locale (sectorul termic),
Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A. și
Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A.: facturile
pentru energia termică și gaze naturale sunt luate în
calcul devansat cu o lună. Definiția ratei de încasare
mobile pe 12 luni c(m) pentru luna m = 1,2...12:
c(m) = suma [încasări pentru energia termică (m):
încasări pentru energia termică (m-12)] împărțit la
suma [valori facturate pentru energia termică (m-1):
valori facturate pentru energia termică (m-13)].
(ii) Societatea Comercială îTermoelectrica“ — S.A. și
unitățile de la autoritățile locale (sectorul de energie
electrică); Societatea Comercială îElectrica“ — S.A.:
definiția ratei de încasare mobile pe 12 luni c(m) pentru
luna m = 1,2...12:
c(m) = suma [încasări pentru energia electrică (m):
încasări pentru energia electrică (m-12)] împărțit la
suma [valori facturate pentru energia electrică (m):
valori facturate pentru energia electrică (m-12)].
Utilizându-se aceste definiții, ratele de încasare la sfârșitul lunii
decembrie 2003 au fost de 87,9 pentru Societatea Comercială
îTermoelectrica“ — S.A. și unitățile externalizate, 98,1 pentru

11

Societatea Comercială îElectrica“ — S.A. și 98,8 pentru cele
două companii de distribuție a gazelor naturale.
Datele pentru aceste companii vor fi colectate de Ministerul
Economiei și Comerțului și raportate lunar Fondului. Veniturile
rezultate din acțiunile obținute în urma conversiei datoriilor nu vor
fi incluse în încasări, cu excepția cazului în care aceste acțiuni
sunt vândute pentru numerar. Ministerul Economiei și Comerțului
va include în acest raport și datele cu privire la valorile facturate
și încasate, înregistrate de Societatea Comercială îDistrigaz Nord“ —
S.A., Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A., Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A. și Societatea Comercială
îTermoelectrica“ — S.A., precum și informații cu privire la
posibilele deconectări și reconectări pentru următoarele companii:
a) industriale; b) termice:
a) Societatea Comercială îSiderurgica“ — S.A., Societatea
Comercială îCOS“ — S.A. Târgoviște, Compania Națională a
Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A. Deva Filiala
îRoșiamin“ Roșia Montană — S.A., Societatea Comercială
îMoldomin“ — S.A., Compania Națională a Cuprului, Aurului și
Fierului îMinvest“ — S.A. Deva Filiala Bălan — S.A., Societatea
Națională de Îmbunătățiri Funciare — S.A., Societatea Comercială
îIndustria Sârmei“ — S.A. Câmpia Turzii, Societatea Comercială
îGavazzi Steel“ — S.A., Compania Națională a Cuprului, Aurului
și Fierului îMinvest“ — S.A. Deva Filiala îArieșmin“ Baia de Arieș —
S.A., Societatea Comercială îTurnu“ — S.A., Societatea
Comercială îCombinatul de Utilaj Greu“ Cluj — S.A., Societatea
Comercială îApaterm“ — S.A. Galați, Societatea Comercială
îTractorul UTB“ — S.A., Societatea Comercială îChimcomplex“ —
S.A. Onești, Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului
îMinvest“ — S.A. Deva Filiala îBradmin“ — S.A., Apa Nova
București — S.A. (R.G.A.B.), Compania Națională a Cuprului,
Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A. Deva Filiala îCertej“ — S.A.,
Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ —
S.A. Deva Filiala Poiana Ruscă îTeliuc“ — S.A., Societatea
Comercială îSiderca“ — S.A., Societatea Comercială
îElectrocarbon“ — S.A., Societatea Comercială îTepro“ — S.A. Iași,
Societatea Comercială îNitramonia“ — S.A., Societatea
Comercială îViromet“ — S.A., Societatea Comercială îAmonil“ —
S.A. Slobozia, Societatea Comercială îOltchim“ — S.A. Râmnicu
Vâlcea, Societatea Comercială îSere Codlea“ — S.A., Societatea
Comercială îUzinele Sodice Govora“ — S.A., Societatea
Comercială îRepublica“ — S.A., Fabrica de Zahăr îBod“ — S.A.,
Societatea Comercială îStirom“ — S.A. București, Societatea
Comercială îDanubiana“ — S.A., Societatea Comercială îGerom“ —
S.A. Buzău, Societatea Comercială îColorom“ — S.A. Codlea,
Societatea Comercială îRoman“ — S.A. Brașov, Compania
Națională îRomarm“ — S.A. București Filiala Societatea
Comercială îMetrom“ — S.A., Compania Națională îRomarm“ —
S.A. București Filiala Societatea Comercială îCarfil“ — S.A.,
Societatea Comercială îStiaz“ — S.A. Azuga, Societatea Comercială
îFaur“ — S.A. București, Societatea Comercială îUpsom“ — S.A.
Ocna Mureș, Societatea Comercială îBicapa“ — S.A. Târgoviște,
Societatea Comercială îStipo“ — S.A. Dorohoi, Societatea
Comercială îAmpellum“ — S.A. Zlatna, Compania Națională
îRomarm“ — S.A. București Filiala Societatea Comercială Uzina
Mecanică îCugir“ — S.A., Societatea Comercială îMelana
Săvinești“ — S.A., Societatea Comercială îLetea“ — S.A. Bacău,
Societatea Comercială îRafo“ — S.A. Onești, Societatea
Comercială îFortus“ — S.A. Iași, Societatea Comercială îAmbro“ —
S.A. Suceava, Societatea Comercială îStratusmob“ — S.A. Blaj,
Societatea Comercială îSticla Turda“ — S.A., Societatea
Comercială îIris“ — S.A. Cluj, Societatea Comercială îMetalurgica“ —
S.A. Aiud; .
b) Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice
București, Regia Autonomă de Distribuție a Energiei Termice
Constanța, Societatea Comercială îApaterm“ — S.A. Galați,
Societatea Comercială îAptercol“ — S.A. Brăila, Regia Autonomă
de Termoficare Cluj-Napoca, Societatea Comercială îCitadin“ —
S.A. Aninoasa, Societatea Comercială îAqua Calor“ — S.A.,
Regia Autonomă îEnergomur“ Târgu Mureș, Societatea
Comercială îApaterm“ — S.A. Deva, Societatea Comercială
îTermica“ — S.A. Botoșani, Societatea Comercială îTermoficare“ —
S.A. Petroșani, Societatea Comercială îDalkia“ — S.R.L. Ploiești,
Societatea Comercială îUniversal“ — S.A. Lupeni, Societatea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

Comercială îEnergie Termică“ — S.A. Sibiu, Societatea
Comercială îTermoloc“ — S.A. Bacău, Societatea Comercială
îProditerm“ — S.A. Bistrița, Regia Autonomă de Interes Local
Hunedoara, Regia Autonomă Comunală Satu Mare, Societatea
Comercială îENET“ — S.A. Focșani, Societatea Comercială îCET
Brăila“ — S.A., Regia Autonomă îTermoficare Craiova“, Societatea
Comercială îCET Govora“ — S.A., Regia Autonomă Municipală
Buzău, Regia Autonomă îTermo“ Brașov, Societatea Comercială
îTermica“ — S.A. — Târgoviște, Societatea Comercială îAquaterm —
S.A. Târgu Jiu, Societatea Comercială îAquaterm“ AG 98“ — S.A.
Pitești, Societatea Comercială îGoscomroman“ — S.A.
De asemenea, pentru monitorizarea plăților efective în sectorul
de electricitate, Ministerul Economiei și Comerțului va include în
aceste raportări următoarele tabele privind plățile lunare:
a) un tabel conținând sumele facturate de către producătorii
de electricitate la Societatea Comercială îElectrica“ — S.A.,
sumele plătite de Societatea Comercială îElectrica“ — S.A.
generatorilor de electricitate și rata de colectare (raportul dintre
cea de-a doua coloană și prima coloană). Tabelul va conține linii
separate pentru sumele facturate și colectate, aferente taxei de
dezvoltare, și astfel sumele facturate și colectate de Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A. ar trebui să nu includă taxa de
dezvoltare;
b) 4 tabele cu rate de colectare de la Societatea Comercială
îTermoelectrica“ — S.A., cuprinzând sumele facturate și încasate
de la companiile distribuitoare de electricitate. Primul tabel va
conține totalul sumelor facturate și încasate, tabelul al doilea va
conține sumele facturate și încasate la Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A., tabelul al treilea va conține sumele facturate și
încasate la Societatea Comercială îHidroelectrica“ — S.A., iar
tabelul al patrulea va conține sumele facturate și încasate de la
alți consumatori de energie. Astfel, sumele din tabelele 2—4 ar
trebui să fie corelate cu sumele din tabelul 1. Fiecare tabel ar
trebui să cuprindă sumele facturate și încasate de diversele
centrale, Societatea Comercială îTermoelectrica“ — S.A. și
termocentralele Rovinari, Turceni, Craiova și Deva.
Pentru perioada ianuarie 2004 — aprilie 2004, aceste tabele
vor fi realizate retroactiv. Începând cu luna aprilie 2004, aceste
tabele vor fi incluse în raportările lunare privind ratele de colectare.
Cursul de schimb (ROL/USD) utilizat pentru calcularea creșterii
anuale la producător la gaze naturale de minimum 25 USD/1.000
m3 (paragraful 23 din MPEF), la 1 ianuarie în fiecare an din
perioada 2005—2007, nu va fi mai scăzut decât media cursului
de schimb din luna noiembrie precedentă majorării respective.
VIII. Plafoane pentru preluarea datoriei întreprinderilor
față de bănci la bugetul general consolidat și emiterea
de garanții guvernamentale interne pentru creditele bancare
acordate întreprinderilor
Plafoanele se aplică stocului cumulat al datoriei interne de la
sfârșitul lunii martie 2004, nou-garantată sau preluată la bugetul
general consolidat. Pentru scopurile programului, preluarea
datoriilor întreprinderilor către bănci la bugetul general consolidat
este considerată echivalentă cu emiterea de garanții pentru
preluarea datoriei întreprinderilor față de bănci. Această limită
include orice împrumut a cărui dobândă este plătită sau garantată
de Guvern, chiar dacă rambursarea împrumutului nu este
garantată. Bugetul general consolidat este definit în secțiunea
a III-a a acestui memorandum. Criteriul se aplică și la folosirea
resurselor AVAS pentru recapitalizarea întreprinderilor sau drept
colateral pentru împrumuturi bancare. Împrumuturile în valută vor
fi convertite la cursuri de schimb contabile convenite prin
consultări cu personalul Fondului.

Aceste plafoane exclud:
• contractarea sau garantarea datoriei externe, pentru care au
fost stabilite limite separate în secțiunea a IX-a a acestui
memorandum;
• datoria transferată în procesul de restructurare bancară,
privatizare sau lichidare a întreprinderilor de stat;
• preluarea unei datorii ca rezultat al activării unei garanții sau
depozit colateral.
Datele pentru monitorizare vor fi furnizate lunar Fondului de
către M.F.P. Stocul garanțiilor și datoriei preluate, după cum a
fost prezentat în această secțiune, a fost de 746 miliarde lei la
sfârșitul lunii martie 2003.
IX. Plafoane privind contractarea
sau garantarea datoriei externe
Plafoanele se aplică stocului cumulat pentru fiecare an al
datoriei externe nou-contractate sau garantate de bugetul general
consolidat. Bugetul general consolidat este definit în secțiunea
a III-a a prezentului memorandum. Acest criteriu de performanță
se aplică nu numai datoriei, așa cum este definită la pct. 9 din
Liniile directoare ale Fondului, privind Criteriile de performanță
referitoare la datoria externă, adoptate la 24 august 2000
[(Decizia Consiliului Directorilor Executivi nr. 12.274-(00/85)], ci și
angajamentelor contractate sau garantate pentru care nu a fost
primită valoarea. Plafoanele se aplică, de asemenea, oricărei
preluări de împrumuturi la stocul datoriei, care nu au fost
contractate sau garantate anterior de bugetul general consolidat.
Sunt excluse din plafoane datoriile către Fond și împrumuturile
îpunte“ de la BRI, bănci străine, guverne străine sau orice alte
instituții financiare. Datoria, în limitele plafoanelor, va fi
denominată în dolari S.U.A., la cursul de schimb valabil la data la
care contractul de împrumut sau garanție devine efectiv.
Împrumuturile considerate concesionate sunt, de asemenea,
excluse din plafoane. Datoria extrabugetară include toate datoriile
entităților nebugetare de la creditorii din sectorul privat, garantate
de M.F.P. Împrumuturile pentru importurile de combustibili pentru
Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A., Societatea
Comercială îDistrigaz Nord“ — S.A., Societatea Comercială
îTermoelectrica“ — S.A. și cele 23 de unități producătoare de
energie termică, care au fost transferate de la Societatea
Comercială îTermoelectrica“ — S.A. la autoritățile locale, sunt
incluse în plafoanele generale, dar sunt excluse din plafoanele
pentru datoria garantată extrabugetară.
Împrumuturile concesionale sunt definite ca acele împrumuturi
cu element nerambursabil de cel puțin 35% din valoarea
împrumutului, utilizându-se rate de discount pentru valute
specifice, pe baza ratelor de referință ale dobânzii comerciale
(CIRRS) ale OCDE, în vigoare la momentul contractării sau
garantării împrumutului.
Plafonul privind contractarea și garantarea datoriei externe cu
maturitatea mai mare decât un an include o emisiune Eurobond
în sumă de 600 milioane euro (paragraful 19 din MPEF). În cazul
în care Eurobondul nu este emis sau este emis într-o sumă mai
mică, plafonul se va ajusta cu valoarea neemisă, cumulat
începând cu sfârșitul lunii martie, după cum urmează:
Iunie 2004
0 milioane USD;
Septembrie 2004
780 milioane USD;
Decembrie 2004
780 milioane USD
Numai pentru ajustare va fi utilizat un curs de schimb
1,3 USD/1 EUR.
Plafoanele vor fi monitorizate pe baza datelor furnizate lunar
Fondului de către M.F.P. Stocul datoriei acumulat de la 1 ianuarie
până la sfârșitul lunii martie 2004 a fost de 157 milioane USD,
pentru datoria cu scadență mai mare de un an (nefiind nimic
contractat extrabugetar), 1 milion USD pentru subplafonul datoriei
cu scadența între 1 an și 3 ani (fără datoria extrabugetară), zero
pentru datoria cu scadența mai mică de un an.
Neacumularea de către Guvern a aerieratelor la plăți externe
va fi un criteriu de performanță monitorizat pe o bază continuă.
Pentru scopurile programului, arieratele aferente garanțiilor de stat
executate sunt definite ca plăți externe datorate pe o perioadă
mai mare de 30 de zile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004
X. Ținte indicative pentru plafoanele
privind masa monetară
Masa monetară este definită ca fiind pasivele sistemului
bancar față de sectorul nebancar. Masa monetară include
depozitele în valută ale rezidenților, dar exclude depozitele statului
și ale instituțiilor monetare străine și ale altor nerezidenți. Pentru
scopurile programului, depozitele care sunt exprimate în valută
vor fi convertite în lei la cursurile de schimb contabile convenite
prin consultări cu personalul Fondului.
Datele privind masa monetară vor fi monitorizate pe baza
datelor din situația monetară lunară, care va fi furnizată lunar
Fondului de către B.N.R. Stocul masei monetare la 31 martie
2004 a fost de 481.460 miliarde lei.
XI. Ținte indicative pentru plafoanele privind expunerea totală
a sectorului bancar către întreprinderile de stat
Expunerea totală acoperă toate creditele, aconturile, deținerea
de datorie și expunerea extrabilanțieră ale băncilor rezidente către
întreprinderile de stat. De asemenea, datele privind împrumuturile
vor fi raportate separat de expunerea totală.
Întreprinderi de stat sunt toate regiile autonome, societățile
naționale și societățile comerciale al căror acționar majoritar este
Guvernul, în sens larg, așa cum este definit în secțiunea a III-a a
acestui memorandum. În scopul monitorizării, datoria în valută va
fi convertită în lei la cursurile valutare leu/dolar de la sfârșitul
lunii, stabilite prin consultări cu personalul Fondului. Creditul în
monede convertibile, altele decât dolarul S.U.A., va fi convertit la
cursurile valutare respective față de dolarul S.U.A., după cum se
specifică în secțiunea a II-a a acestui memorandum. Datele
referitoare la împrumuturile acordate de către sectorul bancar
întreprinderilor de stat vor fi monitorizate pe baza datelor lunare
furnizate de către B.N.R.
Valoarea expunerii totale, raportată la B.N.R., va include (pe
baza cumulată de la sfârșitul lunii martie 2004):
(i) expunerea către societățile în care capitalul majoritar a
fost transferat sectorului privat. În acest scop, AVAS și
ministerele implicate vor furniza lunar B.N.R. actualizări
ale portofoliului lor;
(ii) orice anulare de datorie sau de sume extrabilanțiere;
(iii) orice preluare de datorie sau de elemente extrabilanțiere,
de către Guvern sau de către alte instituții publice.
În plus, B.N.R. va raporta lunar date cu privire la expunerea
totală a sistemului bancar către întreprinderile de stat cu un stoc
mai mare de 100 miliarde lei, pentru fiecare întreprindere. Stocul
de expunere a sectorului bancar către întreprinderile de stat, la
cursurile de schimb menționate în program, a fost de
49.260 miliarde lei la 31 martie 2004, din care către B.C.R.,
17.377 miliarde lei.
XII. Ținte indicative privind finanțarea deficitului
sectorului public în sens larg
Finanțarea deficitului sectorului public este monitorizată lunar
și elaborată de M.F.P., pe baza datelor furnizate de B.N.R. și
C.N.V.M. Aceasta constă în finanțarea bugetului general
consolidat, așa cum este definit în secțiunea a III-a, și a
întreprinderilor de stat.
Finanțarea bugetului general consolidat constă în finanțarea
externă netă, finanțarea nebancară și finanțarea bancară.
Finanțarea externă netă cuprinde obligațiunile suverane și
împrumuturile pentru susținerea balanței de plăți, finanțarea
proiectelor în cadrul bugetului general consolidat, operațiunile de
leasing ale ministerelor și autorităților locale, bonurile de trezorerie
emise pe piața internă, deținute de nerezidenți (calculate separat
în lei și în valută). Finanțarea nebancară cuprinde veniturile din
privatizare (venituri totale din privatizare pentru toate
componentele sectorului guvernamental, independent dacă sunt
transferate la Trezoreria Statului), recuperarea activelor (încasările
AVAS din valorificarea activelor transferate la bugetul consolidat),
obligațiuni municipale (emise de autoritățile locale pe piața internă
sau externă, calculate ca diferență între valoarea de emisiune și
cea de răscumpărare pe parcursul lunii), bonuri de trezorerie și

13

obligațiuni deținute de către public (calculate separat în lei și în
valută). Finanțarea bancară este definită ca totalul obligațiunilor și
bonurilor de trezorerie în lei deținute de bănci, bonurilor de
trezorerie și obligațiunilor în valută deținute de bănci, creditelor
bancare în lei și în valută, reducerea depozitelor guvernamentale
în lei (o valoare pozitivă indică o scădere a depozitelor) și
reducerea depozitelor guvernamentale în valută (o valoare pozitivă
indică o scădere a depozitelor).
Finanțarea întreprinderilor de stat constă în finanțarea externă
netă, finanțarea bancară și acumularea de arierate. Finanțarea
externă netă cuprinde obligațiunile și bonurile garantate de stat
(exclusiv garanțiile expirate și incluzând garanțiile de stat pentru
importurile de combustibili), obligațiunile și bonurile fără garanția
statului, împrumuturile garantate de stat (exclusiv garanțiile
expirate) și împrumuturile fără garanția statului. Finanțarea
bancară este definită ca suma cu care se majorează creditul
către întreprinderile de stat (calculat separat în lei și în valută) și
descreșterea depozitelor întreprinderilor de stat (calculat separat
în lei și în valută; o valoare pozitivă indică o reducere a
depozitelor). Acumularea de arierate este definită ca fiind
creșterea arieratelor către bugetul general consolidat pentru un
grup de 72 de întreprinderi de stat monitorizate, exclusiv
dobânzile și penalitățile specificate prin lege.
Fluxurile lunare de finanțare sunt aproximate pe baza
următoarei metodologii:
(i) pentru stocurile în lei — variația stocurilor dintre sfârșitul
lunilor respective;
(ii) stocurile de valută exprimate în lei sunt mai întâi
convertite în stocuri USD, utilizându-se cursul de schimb
lei/USD de la sfârșitul lunii. După aceea variația
stocurilor în USD este convertită în lei, utilizându-se
cursul de schimb lunar mediu lei/USD;
(iii) Fluxurile în valută exprimate în USD sunt convertite în
lei, utilizându-se cursul de schimb lunar mediu lei/USD;
(iv) conversia în USD a stocurilor și fluxurilor în alte valute,
altele decât USD, se realizează conform convenției de
raportare a instituției (de obicei, cursul de schimb de pe
piață sau cel de la momentul încheierii tranzacției ori cel
de la sfârșitul lunii).
Principalii furnizori de date sunt:
(i) Ministerul Finanțelor Publice pentru:
— obligațiuni suverane și împrumuturi pentru susținerea
balanței de plăți;
— finanțarea bugetară a proiectelor;
— încasări din privatizare;
— recuperare de active;
— obligațiuni și titluri garantate de stat;
— împrumuturi garantate de stat (exclusiv garanțiile
expirate);
— acumularea arieratelor celor 72 de întreprinderi de
stat monitorizate către bugetul general consolidat.
(ii) Banca Națională a României pentru:
— operațiuni de leasing ale ministerelor și autorităților
locale;
— bonuri de trezorerie emise pe piața internă, deținute
de nerezidenți;
— bonuri de trezorerie și obligațiuni deținute de agenții
nebancari;
— bonuri de trezorerie și obligațiuni în lei și în valută
deținute de bănci;
— împrumuturi în lei și în valută, inclusiv pentru AND;
— reducerea depozitelor guvernamentale în lei și în
valută, inclusiv depozite ale AND;
— bonuri și obligațiuni emise extern de întreprinderile de
stat fără garanția statului;
— împrumuturi externe ale întreprinderilor de stat fără
garanția statului;
— împrumuturi interne ale întreprinderilor de stat;
— reducerea depozitelor întreprinderilor de stat în bănci
rezidente.
(iii) CNVM pentru obligațiunile emise de autoritățile locale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Tabelul nr. 1 este reprodus în facsimil.

Tabelul nr. 1*) — România: Criterii de performanță cantitative și ținte indicative pentru 2004 1/
14
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

15

Tabelul nr. 2 — România: Precondiții, criterii de performanță și obiective structurale
Măsurile

Precondiții:
• Rectificarea bugetelor companiilor monitorizate aflate în proprietatea statului, până la sfârșitul lunii aprilie, în
concordanță cu programul de personal și salarizare pentru anul 2004, cum se specifică în paragraful 22
• Impunerea unei înghețări a salariilor la companiile din subordinea AVAS, care înregistrează pierderi
(paragraful 29)
• Publicarea oficială până la 15 martie 2004 a unui program trimestrial pentru aducerea prețurilor la gura
sondei pentru gaze naturale la paritatea de import, până în anul 2007, astfel cum s-a prezentat în paragraful 23
• Creșterea prețului la gaze naturale la utilizatorul final cu 5% pe 1 aprilie și 1 iulie 2004, așa cum este
specificat în paragraful 23
• Referitor la privatizarea Societății Naționale a Petrolului îPetrom“ — S.A. (paragraful 27) se va decide ca:
(i) întreaga sumă de arierate către bugetul general consolidat va fi anulată la momentul transferului de acțiuni;
(ii) Guvernul va prelua responsabilitatea pentru indemnizațiile de mediu; și
(iii) nu vor fi penalități pentru deviațiile postprivatizare privind nivelul de salariați inclus în planul de afaceri
al investitorului
• Aprobarea Guvernului și publicarea unei strategii pentru restructurarea sectorului minier, inclusiv un plan de
acțiune pentru anul 2004, și o hotărâre privind 30 de mine ce vor fi închise până la sfârșitul lunii iunie 2004,
în concordanță cu paragraful 33
• Reducerea personalului în mine prin concedierea a 4.000 de salariați până la sfârșitul lunii iunie în
concordanță cu paragraful 33
• Emiterea unei hotărâri a Guvernului până la sfârșitul lunii martie 2004 privind publicarea pe site a
declarațiilor anuale de venit auditate și bilanțurile companiilor monitorizate aflate în proprietatea statului și
situațiile lor financiare trimestriale, astfel cum este menționat în paragraful 36
• Inițierea procedurilor de faliment până la sfârșitul lunii martie 2004 împotriva primilor 5 rău-platnici privați în
ceea ce privește obligațiile fiscale, inclusiv Societatea Comercială îRAFO“ — S.A. Onești, cum se specifică în
paragraful 18
• Reducerea numărului de angajați cu 15.000 de salariați în 33 de companii mari din portofoliul AVAS,
inclusiv 2.600 de concedieri la Societatea Comercială îRoman“ — S.A. Brașov, astfel cum se specifică în
paragraful 29
• Semnarea unui contract de privatizare pentru o companie și inițierea procedurilor de lichidare printr-o
decizie a adunărilor generale ale asociaților pentru 5 companii proprietate de stat, în perioada 1 ianuarie—
15 aprilie 2004, astfel cum prevede paragraful 29
• Înaintarea către Parlament, până la 1 aprilie 2004, a legislației pentru eliminarea procedurii de apel
extraordinar al procurorului general pentru toate cazurile (paragraful 41)
• Aprobarea de către Guvern până la 31 mai 2004 a unei strategii de reformă a sistemului de încălzire
centralizată, convenită cu Banca Mondială, astfel cum prevede paragraful 25
• Realizarea tranzacției finale cu BERD și CFI privind cumpărarea unui pachet de acțiuni la B.C.R.
(paragraful 35)
• Ajustarea prețurilor la electricitate la consumatorul final, efectiv la 1 iulie 2004, pentru a le aduce la nivelul
recuperării costurilor (inclusiv rentabilitatea capitalului pentru companiile de distribuție)
Ajustarea prețurilor la electricitate și încălzire la Societatea Comercială îTermoelectrica“ — S.A., efectiv de la
1 iulie 2004, pentru a le menține la nivelul recuperării costurilor. Hotărârile relevante ale reglementatorului vor fi
convenite cu Fondul (paragraful 24)
• Adoptarea unei noi legi a B.N.R., așa cum specifică paragraful 37, până la 30 iunie 2004
• Aprobarea unei ordonanțe de urgență până la 10 iunie 2004, prin care să se anuleze toate subvențiile și
distribuirea de combustibil de către companiile aflate în proprietatea statului către 15 centrale de încălzire
ineficiente, astfel cum se specifică în paragraful 25
• Pentru fiecare dintre cele 15 centrale de încălzire, până la 30 iunie 2004 inițierea procedurii de faliment de
către stat sau furnizorii de combustibil aparținând statului ori a unei hotărâri a autorităților locale responsabile de
închiderea respectivelor centrale (paragraful 25)
• Aprobarea Parlamentului pentru un pachet de legi privind atribuțiile Consiliului Superior al Magistraturii,
statutul magistraților și organizarea judiciară până la 30 iunie 2004 (paragraful 41)
• Aprobarea legislației de întărire a procedurilor existente privind declararea activelor până la 30 iunie 2004,
astfel cum se specifică în paragraful 42
• Invitație la depunere de oferte pentru 2 distribuitori de gaze naturale, Societatea Comercială îDistrigaz
Nord“ — S.A. și Societatea Comercială îDistrigaz Sud“ — S.A., în concordanță cu paragraful 28

Stadiul

Realizat
Realizat
Realizat

Realizat
Realizat
Realizat
Realizat
Realizat
Realizat
Realizat
Realizat
Realizat

Realizat

Realizat
Realizat

Criterii de performanță structurală:
Continue:
• Salariul minim nu va depăși 2,8 milioane lei în anul 2004 (paragraful 21)
Până la 20 iulie 2004:
• Aprobarea unui buget rectificat în concordanță cu ținta de deficit revizuită (paragraful 12)
• Hotărâre a Guvernului privind creșterea prețului național de referință pentru energie termică cu 12%, efectiv
de la 1 august 2004 (paragraful 25)
• Aprobarea legislației pentru eliminarea procedurii de apel extraordinar al procurorului general pentru toate
cazurile (paragraful 41)
Până la 30 septembrie 2004:
• Creșterea prețurilor la gaze naturale la utilizatorul final cu 5%, efectiv de la 1 octombrie (paragraful 23)
• Implementarea a 4.000 de concedieri în sectorul minier (paragraful 33)
• Rambursarea arieratelor acumulate în sistemul sanitar în anul 2002, astfel cum s-a specificat în
protocoalele convenite cu furnizorii (paragraful 17)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.086/23.XI.2004

Până la 31 decembrie 2004:
• Creșterea prețurilor la gaze naturale la utilizatorul final prin noul mecanism, efectiv de la 1 ianuarie 2005
(paragraful 23)
• Ajustarea prețurilor la electricitate la utilizatorul final, efectiv de la 1 ianuarie 2005, pentru a le menține la
nivelul recuperării costurilor (inclusiv rata rentabilității capitalului pentru companiile distribuitoare). Ajustarea
prețurilor la electricitate și energie termică la Societatea Comercială îTermoelectrica“ — S.A., efectiv din
1 ianuarie 2005, pentru a le menține la nivelul recuperării costurilor. Hotărârile relevante ale reglementatorului
vor fi convenite cu experții Fondului
• Aprobarea de către Guvern a unui act care ar subordona administrația vamală și Garda Financiară
ministrului finanțelor publice, efectiv din 1 ianuarie 2005 (paragraful 15).
Obiective structurale:
Continue:
• Cei mai mari rău-platnici industriali la cele 4 utilități vor rămâne deconectați sau la nivelul minim de
furnizare, până când vor fi primite sumele restante pentru toate facturile din decembrie 2002. Facturile
companiilor pentru nivelul minim de furnizare vor fi plătite de către Guvern (paragraful 26)
• Guvernul se va abține de la introducerea oricăror scutiri fiscale sau a altor facilități fiscale ori amânarea
celor care expiră (paragraful 14)
• Agenția de reglementare în domeniul electricității va elabora rapoarte privind ajustările necesare la prețurile
la electricitate și energie termică și convenirea lor cu experții Fondului (paragraful 24)
• Dacă oricare unitate a Societății Comerciale îRoman“ — S.A. Brașov nu își plătește facturile la energie,
companiile de utilități sau M.F.P. vor iniția imediat procedurile de lichidare (paragraful 30)
Până la 31 mai 2004:
• Desemnarea de lichidatori de către AVAS pentru 15 rău-platnici care nu își plătesc facturile la utilități
(inclusiv Societatea Comercială îRepublica“ — S.A., Societatea Comercială îCombinatul de Utilaj Greu“ Cluj —
S.A. și Societatea Comercială îTurnu“ — S.A.), astfel cum se specifică la paragraful 29
Până la 30 iunie 2004:
• AVAS va privatiza sau va lichida 6 companii mari (paragraful 29)
Până la 30 septembrie 2004:
• AVAS va privatiza sau va lichida alte 6 noi companii (paragraful 29)

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Aranjamentului stand-by de tip preventiv
dintre România și Fondul Monetar Internațional, convenit la București și la Washington,
prin Scrisoarea Primului-Ministru al României și a Băncii Naționale a României din 22 iunie 2004
și Decizia Consiliului executiv al Fondului Monetar Internațional din 7 iulie 2004,
a Memorandumului de politici economice și financiare pentru perioada 2004—2006,
precum și a Memorandumului tehnic de înțelegere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Aranjamentului stand-by de tip preventiv dintre România și
Fondul Monetar Internațional, convenit la București și la
Washington, prin Scrisoarea Primului-Ministru al României
și a Băncii Naționale a României din 22 iunie 2004 și
Decizia Consiliului executiv al Fondului Monetar

Internațional din 7 iulie 2004, a Memorandumului de
politici economice și financiare pentru perioada 2004—2006,
precum și a Memorandumului tehnic de înțelegere și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 887.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.086/23.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

