PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 109

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 februarie 2004

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 474 din 9 decembrie 2003 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 79/2003 și republicatã....

DECIZII

ALE

Pagina
REPUBLICÃRI

1Ð3

CURÞII

Hotãrârea Guvernului nr. 264/2003 privind stabilirea
acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plãți în
avans din fonduri publice .......................................

4Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 474
din 9 decembrie 2003

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003
și republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Lucian Stângu
Șerban Viorel Stãnoiu
Ioan Vida
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 79/2003 și republicatã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Murfatlar România,, Ñ
S.A. din Basarabi în Dosarul nr. 4.270/2003 al Judecãtoriei
Constanța.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Președintele dispune a se face apelul și în Dosarul
nr. 372C/2003, care are ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate, ridicatã de Societatea Comercialã ”VID
COMSERV,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul
nr. 3.169/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
sus-menționate, având în vedere conținutul identic al
excepțiilor ridicate. Reprezentantul Ministerului Public aratã
cã este de acord cu conexarea.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, și ale art. 164 alin. 1 și 2 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 372C/2003 la Dosarul nr. 364C/2003, care este primul
înregistrat.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.II.2004

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, apreciind cã
dispozițiile criticate, care instituie plata unei cauțiuni pentru
introducerea contestației la executare, nu contravin principiului egalitãții cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice
și, de asemenea, nu contravin nici accesului liber la
justiție, consacrat de prevederile constituționale ale art. 21,
întrucât acestea prevãd tocmai posibilitatea introducerii unei
contestații la executare, în anumite condiții. În acest sens,
invocã jurisprudența recentã a Curții Constituționale, care,
prin Decizia nr. 229/2003, a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate, ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarelor, constatã
urmãtoarele:
Prin încheierile din 12 iunie 2003 și din 30 iunie 2003,
pronunțate în dosarele nr. 4.270/2003 și nr. 3.169/2003,
Judecãtoria Constanța, respectiv Judecãtoria Cluj-Napoca
au sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003 și republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Murfatlar România,, Ñ S.A. din Basarabi, respectiv de
Societatea Comercialã ”VID COMSERV,, Ñ S.R.L. din ClujNapoca în cadrul unor cauze comerciale având ca obiect
soluționarea unor contestații la executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
excepției susțin cã dispozițiile criticate, prin condiționarea
introducerii contestației la executare formulate de persoanele juridice de plata unei cauțiuni de 20% din cuantumul
sumei datorate, contravin dreptului fundamental de a se
adresa justiției pentru apãrarea drepturilor și intereselor
legitime. ”Atâta timp cât suma datoratã nu este certã,
lichidã și exigibilã și nu este stabilitã de cãtre o instanțã
independentã și imparțialã, impunerea prin lege doar pentru
persoanele juridice a unei cauțiuni de 20% din suma datoratã este de naturã a îngrãdi accesul la justiție al acestora.î Având în vedere cã formularea unei contestații la
executare nu este de naturã a suspenda executarea silitã,
pentru aceasta fiind nevoie de plata unei alte cauțiuni, stabilitã de aceastã datã de instanța de judecatã, autorii
excepției susțin cã astfel se limiteazã accesul liber la
justiție. Totodatã, impunerea numai fațã de persoanele juridice a condiției depunerii unei cauțiuni în vederea introducerii unei contestații la executare creeazã o situație
discriminatorie pentru persoanele juridice, având în vedere
cã persoanele fizice nu au aceastã obligație.
Judecãtoria Constanța opineazã cã excepția este
neîntemeiatã. Astfel, dispozițiile legale criticate nu contravin
art. 16 din Constituție, întrucât acest text constituțional consacrã principiul egalitãții tuturor cetãțenilor în fața legii și
nu egalitatea tuturor persoanelor, fizice sau juridice, ca
subiecte de drept în fața legii. Totodatã, nu se înfrânge
nici accesul liber la justiție, întrucât stabilirea cauțiunii în
sarcina contestatorului nu îngrãdește dreptul persoanei juridice de a se adresa justiției în cazul în care se considerã
vãtãmatã prin executare. De asemenea, prin impunerea
achitãrii unei cauțiuni, dispozițiile criticate nu contravin nici
dreptului la apãrare, consacrat de art. 24 din Constituție.
Judecãtoria Cluj-Napoca opineazã cã excepția este
neîntemeiatã, întrucât depunerea cauțiunii prevãzute de dispozițiile legale criticate este o garanție a bunei-credințe a
contestatorului, în cazul în care scopul urmãrit de acesta

vizeazã obținerea unei hotãrâri de anulare a executãrii
silite, iar nu tergiversarea executãrii prin folosirea cãilor de
atac prevãzute de lege. Astfel, în opinia instanței,
dispozițiile legale criticate nu introduc nici un fel de discriminare între persoanele fizice și persoanele juridice și nu
contravin nici principiului accesului liber la justiție.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiatã, întrucât prin dispozițiile criticate nu se
aduce vreo atingere principiului egalitãții în drepturi a
cetãțenilor, care se referã la egalitatea în drepturi a acestora în raport cu prevederile legii, ”iar nu la faptul cã toți
ar beneficia de aceleași drepturi,,. S-a avut în vedere ca
depunerea cauțiunii sã se facã numai de cãtre persoanele
juridice, atât în considerarea numãrului sporit de cauze
execuționale, cât și din motive de naturã economicã.
Dispozițiile criticate nu îngrãdesc accesul liber la justiție,
întrucât ele au ca scop atenuarea tendinței spre abuzul de
drept care se manifestã în procedurile de executare silitã,
fapt care conduce la tergiversarea realizãrii drepturilor stabilite pe baza unor titluri, în dauna intereselor creditorilor,
acest aspect fiind reținut și de prevederile art. 130 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002, potrivit cãrora, în
cazul respingerii contestației, contestatorul poate fi obligat
la plata unor despãgubiri pentru pagubele cauzate prin
întârzierea executãrii.
În final, se apreciazã cã procedura instituitã de dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 61/2002 reprezintã o
procedurã specialã, care a fost instituitã în realizarea interesului general, privind recuperarea banilor publici, care se
cuvin bugetului de stat, iar, în acest sens, se dã eficiențã
și prevederilor constituționale ale art. 53 alin. (1) privind
obligativitatea cetãțenilor de a plãti taxe și impozite, precum și ale art. 134 alin. (2) lit. b) referitoare la obligația
statului de a proteja interesele naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã.
De asemenea, invocã și jurisprudența Curții
Constituționale în materie, și anume Decizia nr. 229/2003.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului, rapoartele întocmite de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
republicatã, precum și celor ale art. 1 alin. (1), ale art. 2,
3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002
privind colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003 (publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 193 din 26 martie 2003) și republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582
din 14 august 2003, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 127: ”(1) Contestația la executare se face cu
condiția depunerii numai de cãtre persoanele juridice a unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.II.2004
cauțiuni egale cu 20% din cuantumul sumei datorate, la unitatea teritorialã a trezoreriei statului.
(2) Dovada privind plata cauțiunii prevãzute la alin. (1) va
însoți în mod obligatoriu contestația debitorului, fãrã de care
aceasta nu va putea fi înregistratã.
(3) Verificarea cuantumului cauțiunii se va efectua de
judecãtorul de serviciu la data înregistrãrii cererii.,,
În susținerea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia apreciazã cã prin dispozițiile legale criticate sunt
încãlcate prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) și
(2), art. 21, 24 și art. 49 alin. (1), devenit art. 53 alin. (1)
dupã republicarea Constituției României în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, al
cãror conținut este urmãtorul:
Ñ Art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața
legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.
(3) Pãrțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 53 alin. (1): ”Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori
ale unui sinistru deosebit de grav.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține urmãtoarele:
Textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor art. 16
din Constituția României, așa cum fãrã temei susține autorul excepției, având în vedere situația juridicã specificã a
persoanelor juridice, în raport cu statutul persoanelor fizice,
între cele douã categorii de subiecte de drept, aflate în
situația de debitor supus executãrii silite pentru datorii

3

bugetare, existând suficiente deosebiri care sã justifice tratamentul diferențiat reglementat prin art. 127 din Ordonanța
Guvernului nr. 61/2002. În acest sens, este de reținut cã Ñ
în raport cu volumul surselor de venit supuse impunerii
și cu amploarea activitãților supuse taxelor prevãzute de
lege Ñ valoarea contribuțiilor persoanelor juridice la bugetul de stat este incomparabil mai importantã decât aceea a
persoanelor fizice, iar contestațiile la executare introduse
de cãtre persoanele juridice în scopul întârzierii îndeplinirii
obligațiilor lor financiare cãtre stat pot avea efecte cu mult
mai pãgubitoare decât eventualele contestații formulate în
același scop de cãtre persoanele fizice. Din aceastã perspectivã, instituirea cauțiunii prevãzute de dispozițiile legale
criticate de autorul excepției reprezintã o mãsurã legitimã
de descurajare a sustragerii de cãtre debitorii persoane
juridice de la îndeplinirea obligațiilor lor bãnești cãtre stat.
Curtea constatã cã nici critica întemeiatã pe dispozițiile
art. 21 din Constituție nu poate fi primitã, întrucât contestația la executare constituie prin sine însãși o cale de
acces la justiție, iar condiționarea acesteia de plata unei
cauțiuni constituie Ñ ca și termenul de introducere a contestației și celelalte condiții prevãzute de lege Ñ o mãsurã
de asigurare a celeritãții procedurii și de descurajare a
abuzului de drept, admisibilã și rezonabilã.
De asemenea, nu poate fi primitã critica întemeiatã pe
dispozițiile art. 24 și ale art. 53 din Constituție, deoarece
condiționarea contestației la executare de depunerea unei
cauțiuni nu restrânge dreptul debitorilor în cauzã la apãrare
sau un alt drept al acestora, ci, așa cum s-a mai arãtat,
garanteazã exercitarea cu bunã-credințã de cãtre aceștia a
drepturilor lor și îndeplinirea obligațiilor financiare ce le au
fațã de bugetul de stat.
Dispozițiile art. 127 din Ordonanța Guvernului
nr. 61/2002 au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate exercitat de Curtea Constituționalã. Astfel,
prin Decizia nr. 313 din 10 iulie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 571 din
8 august 2003, Curtea a respins ca nefondatã o excepție
de neconstituționalitate având același obiect. Neexistând
elemente noi de naturã a determina reconsiderarea jurisprudenței Curții în aceastã materie, considerentele și soluția
acestei decizii rãmân valabile și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 127 din Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind
colectarea creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 79/2003 și republicatã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Murfatlar România,, Ñ S.A. din Basarabi în Dosarul nr. 4.270/2003 al Judecãtoriei Constanța, respectiv de Societatea Comercialã ”VID COMSERV,, Ñ S.R.L. din Cluj-Napoca în Dosarul nr. 3.169/2003 al Judecãtoriei
Cluj-Napoca.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 9 decembrie 2003.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.II.2004

REPUBLICÃRI
H O T Ã R Â R E A G U V E R N U L U I Nr. 264/2003
privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor, procedurilor și limitelor
pentru efectuarea de plãți în avans din fonduri publice*)
Art. 1. Ñ (1) Ordonatorul de credite, în calitate de parte
contractantã într-un contract de achiziție publicã sau într-un
contract de finanțare, are dreptul sã efectueze plãți în
avans cãtre contractant, într-un procent de pânã la 30%
din valoarea contractului.
(2) Plãțile în avans se pot efectua într-o singurã tranșã
sau în mai multe tranșe periodice, în funcție de prevederile
contractuale și în corelație cu graficul de îndeplinire a contractului respectiv.
(3) În cazul în care acordarea avansului se efectueazã
în mai multe tranșe, valoarea însumatã a acestora nu
poate depãși 30% din valoarea totalã a contractului.
Art. 2. Ñ Acțiunile, categoriile de cheltuieli, criteriile, procedurile și limitele maxime privind acordarea de avansuri
din fonduri publice de cãtre ordonatorii de credite sunt stabilite în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Ordonatorul de credite rãspunde de:
a) legalitatea, necesitatea și oportunitatea acordãrii avansurilor;
b) angajarea și respectarea utilizãrii sumelor în raport cu
destinația stabilitã potrivit angajamentelor legale încheiate;
c) urmãrirea îndeplinirii obligațiilor contractuale de cãtre
beneficiarii de avansuri;
d) efectuarea, trimestrial sau la încheierea fiecãrei faze
prevãzute în contract, a regularizãrilor în raport cu
obligațiile asumate și efectiv realizate de cãtre beneficiarii
de avansuri;
e) recuperarea sumelor reprezentând plãți în avans și
nejustificate prin bunuri livrate, lucrãri executate și servicii
prestate, pânã la sfârșitul anului, în condițiile prevederilor
contractuale, potrivit prevederilor art. 52 alin. (8) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice.
Art. 4. Ñ (1) Ordonatorul de credite are obligația de a
solicita beneficiarului de contract o scrisoare de garanție
bancarã pentru returnarea avansului.
(2) Institutele naționale de cercetare-dezvoltare care
funcționeazã în coordonarea unui organ de specialitate al
administrației publice centrale și instituțiile publice beneficiare de avansuri în condițiile prezentei hotãrâri sunt exceptate de la prevederile alin. (1).
(3) Garanția de returnare a avansului trebuie sã fie acoperitoare atât pentru recuperarea avansului acordat, cât și
pentru repararea prejudiciilor ce ar putea fi aduse prin imobilizarea fondurilor publice, în cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare a obligațiilor contractuale ce
derivã din acordarea avansului.
(4) Modelul scrisorii de garanție bancarã pentru returnarea avansului este prezentat în anexa nr. 2.
Art. 5. Ñ (1) Ordonatorul de credite acordã avansul
numai dupã constituirea garanției de returnare a avansului
de cãtre beneficiarii de avansuri care au aceastã obligație
și numai dacã sunt asigurate condițiile pentru începerea
îndeplinirii obligațiilor rezultate din contract.
(2) Sub sancțiunea solicitãrii de daune-interese, beneficiarul de avans nu are dreptul de a utiliza avansul în alt
scop decât cel pentru care a fost destinat, potrivit contractului încheiat.

Art. 6. Ñ (1) La efectuarea plãților pentru lucrãrile executate, serviciile prestate și bunurile livrate, avansurile acordate vor fi deduse din sumele datorate. Nu se admit plãți
efective decât dupã deducerea integralã a avansului.
(2) În cazul în care avansul se acordã în tranșe, acordarea unei noi tranșe de avans se face numai dupã ce
avansul acordat anterior a fost justificat integral sau dedus
din sumele datorate.
Art. 7. Ñ (1) Sumele reprezentând plãți în avans, efectuate potrivit prevederilor prezentei hotãrâri și nejustificate
prin bunuri livrate, lucrãri executate și servicii prestate pânã
la sfârșitul anului, în condițiile prevederilor contractuale, vor
fi recuperate de cãtre instituția publicã care a acordat
avansurile și se vor restitui bugetului din care au fost
avansate.
(2) În cazul neîndeplinirii sau îndeplinirii necorespunzãtoare
a pãrții de contract pentru care s-a acordat avans, recuperarea sumelor de cãtre ordonatorul de credite se face cu
perceperea dobânzilor și penalitãților de întârziere existente
pentru creanțele bugetare, calculate pentru perioada de
când s-a acordat avansul și pânã în momentul recuperãrii.
(3) În cazul în care recuperarea avansului acordat este
programatã sã se efectueze în anul bugetar urmãtor, potrivit dispozițiilor legale, beneficiarul contractual va prezenta,
pânã la finele anului bugetar curent în care a fost acordat
avansul, un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin
care confirmã utilizarea conform destinațiilor legale a avansului acordat.
(4) Pentru avansurile primite în cursul unui an bugetar
în cadrul unor contracte multianuale beneficiarul contractual
este obligat ca la încheierea anului bugetar sã întocmeascã
un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin care sã
confirme utilizarea integralã și potrivit destinațiilor legale a
avansului acordat.
Art. 8. Ñ (1) Pentru realizarea programelor, proiectelor
și acțiunilor finanțate din împrumuturi externe contractate,
potrivit legii, de la organisme financiare internaționale, acordarea avansurilor se va putea realiza în condițiile prevãzute
în acordurile de împrumut convenite de pãrțile contractante.
(2) Pentru realizarea programelor, proiectelor și acțiunilor
finanțate din fonduri externe nerambursabile, acordarea
avansurilor se va putea realiza în condițiile prevãzute în
memorandumurile de finanțare.
(3) Pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare și în programelenucleu de cercetare, acordarea sumelor reprezentând plãți
în avans și recuperarea acestora se fac în conformitate cu
prevederile art. 65 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã.
Art. 9. Ñ (1) În cazul obiectivelor de dezvoltare a utilitãților municipale cu finanțare parțialã din împrumuturi
externe, în baza acordurilor încheiate de România cu
organismele financiare internaționale, pentru contractele
încheiate cu finanțare mixtã din împrumuturi externe și din

*) Republicatã în temeiul art. II din Hotãrârea Guvernului nr. 851/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din
24 iulie 2003.
Hotãrârea Guvernului nr. 264/2003 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 20 martie 2003.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.II.2004
fonduri locale, respectiv alocații din bugetele locale și transferuri de la bugetul de stat, avansurile se acordã, în
condițiile prevãzute în contractele respective, potrivit acordurilor încheiate.
(2) În cazul avansurilor acordate din împrumuturi
externe și din fonduri de la bugetul de stat sau din bugetul
local, dupã caz, recuperarea acestora se efectueazã potrivit
prevederilor din contractele încheiate, în condițiile acordurilor de împrumut încheiate cu organismele financiare
internaționale.
Art. 10. Ñ Este interzisã acordarea avansurilor beneficiarilor contractuali care au beneficiat anterior de avansuri
pe care nu le-au justificat sau de la care nu au fost recuperate în termenele stabilite.
Art. 11. Ñ Sumele reprezentând avansuri sunt supuse
controlului financiar preventiv, precum și celorlalte reglementãri privind efectuarea cheltuielilor din fondurile publice.

Art. 12. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
oricãror persoane juridice, pentru acțiunile finanțate din fonduri publice prevãzute în anexa nr. 1, potrivit destinației
pentru care au fost alocate.
Art. 13. Ñ (1) Ordonatorul de credite are obligația sã
numeascã un responsabil cu acordarea de avansuri din
fondurile publice în condițiile prezentei hotãrâri.
(2) Responsabilul ține evidența avansurilor acordate și
are obligația de a le justifica, conform instrucțiunilor ordonatorului de credite.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 85/1997 privind
acordarea de avansuri pentru realizarea unor acțiuni și
categorii de cheltuieli finanțate din fonduri publice, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
26 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
ANEXA Nr. 1

Acțiunile, categoriile de cheltuieli, criteriile, procedurile și limitele maxime
privind acordarea de avansuri din fonduri publice
Nr.
crt.
0

Acțiuni și categorii de cheltuieli

Criterii, proceduri, limite maxime de acordare a avansurilor

1

2

I. Realizãri de lucrãri
1. Lucrãri de investiții:
Ñ pentru proiectarea studiilor de prefezabilitate,
Ñ a studiilor de fezabilitate a proiectului tehnic,
Ñ inclusiv a caietelor de sarcini, precum și a detaliilor
Ñ de execuție, elaborate potrivit prevederilor legale
Ñ la deschiderea finanțãrii și începerii execuției
Ñ lucrãrilor, cu respectarea prevederilor legale pentru
Ñ investițiile finanțate din fonduri publice
Ñ dupã deschiderea finanțãrii, pe durata execuției
Ñ lucrãrilor de investiții și pânã la finalizarea acestora,
Ñ cu respectarea duratelor de execuție aprobate

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda proiectanților avansuri de pânã la 15% din
valoarea contractelor de proiectare respective
c) se pot acorda executanților avansuri de pânã la 15% din
valoarea prevãzutã în contract pentru primul an de execuție
a lucrãrilor
d) se pot acorda executanților, lunar, avansuri de pânã la
30% din valoarea programului lunar de execuție, conform
graficului anexat la contract

2. Programe, proiecte de cercetare-dezvoltare și acțiuni
cuprinse în Planul național și în programe-nucleu
finanțate din fonduri publice

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) existența contului sau subcontului deschis pe numele
contractorului pentru program/proiect
c) nominalizarea de cãtre contractor a persoanei responsabile: director de program responsabil de proiect
d) aprobarea de cãtre autoritatea contractantã a cererii de
platã a avansului, depusã de contractor
e) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru,
semestru sau al altei perioade prevãzute în contractul de
finanțare, în limitã de pânã la 30% din valoarea
prevãzutã a se realiza în contract

3. Teme și acțiuni de cercetare științificã finanțate
sub formã de granturi, precum și programe, proiecte
de cercetare cuprinse în planurile sectoriale

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30% din
valoarea anualã a grantului, programului/proiectului,
prevãzutã în contract

4. Proiecte tehnologice inovative

a) existența unor contracte
b) se pot acorda avansuri
cofinanțare, în limitã de
etape din graficul anual
din fonduri publice

5. Lucrãri fundamentale urgente, propuse de secțiile
de profil ale Academiei Române

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

ferme încheiate în condițiile legii
pentru derularea contractului de
pânã la 30% din valoarea primei
de lucrãri prevãzut a se finanța

6
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.II.2004
1

2

6. Programe și proiecte de dezvoltare regionalã

a) existența unor contracte
b) se pot acorda avansuri
cofinanțare, în limitã de
etape din graficul anual
din fonduri publice

ferme încheiate în condițiile legii
pentru derularea contractului de
pânã la 30% din valoarea primei
de lucrãri prevãzut a se finanța

7. Prospecțiuni geologice de cercetare pentru
descoperiri de zãcãminte noi

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru, în
limitã de pânã la 30% din valoarea contractului aferent
trimestrului

8. Manuale școlare

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30% din
valoarea contractului, pentru plata anticipatã a materialelor
și a manoperei poligrafice

9. Cãrți și publicații, inclusiv cãrțile și publicațiile
realizate prin comenzi de stat

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului, pentru plata anticipatã a materialelor și a
manoperei poligrafice

10. Formulare tipizate cu regim special

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului, pentru plata anticipatã a materialelor și a
manoperei poligrafice

11. Proteze și produse ortopedice

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30% din
valoarea contractului

12. Proiecte, programe și acțiuni realizate din bugetul
Secretariatului General al Guvernului și al Agenției
pentru Strategii Guvernamentale

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30% din
sumele ce urmeazã sã fie alocate

13. Proiecte, programe și acțiuni realizate din bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri în limitã de pânã la 30% din
valoarea contractului

14. Proiecte, programe și acțiuni realizate din bugetul
Secretariatului General al Guvernului și aprobate
prin hotãrâri ale Guvernului

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

II. Prestãri de servicii
1. Reparații curente și capitale la bunurile aparținând
instituțiilor publice, inclusiv pentru cele aparținând
misiunilor diplomatice ale României

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20% din valoarea
contractului

2. Lucrãri privind îmbunãtãțirea infrastructurii în
transporturi

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri lunare de pânã la 30% din valoarea
programului lunar de execuție, conform graficului anexat
la contract

3. Prestãri de servicii pentru realizarea lucrãrilor agricole
pentru producția marfã livratã

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

4. Prestãri de servicii pentru organizarea participãrii
la manifestãrile expoziționale

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrui trimestru, în
limitã de pânã la 25% din valoarea trimestrialã a contractului
a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri la începutul fiecãrei serii, în limitã
de pânã la 25% din valoarea contractului aferent seriei
respective

5. Prestãri de servicii privind lucrãri de prospecțiuni
și explorãri geologice
6. Trimiteri la tratament balnear și odihnã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.II.2004
0

1

7

2

7. Servicii de consultanțã și expertizã, contractate în
condițiile legii

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20% din valoarea
anualã a contractului

8. Prestãri de servicii pentru organizarea de concursuri
și campionate internaționale pentru elevi și studenți

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

9. Servicii de telefonie și telecomunicații

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
totalã a prestațiilor efectuate și facturate în trimestrul
anterior

10. Servicii de furnizare a energiei termice

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea prezumatã a cantitãții de energie termicã furnizate/consumate
într-o perioadã de 30 de zile

11. Prestãri de servicii pentru realizarea acțiunilor din
cadrul programelor Ministerului Educației,
Cercetãrii și Tineretului

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

12. Prestãri de servicii necesare pentru realizarea
acțiunilor și activitãților sportive

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

13. Servicii contractate de casele de asigurãri de
sãnãtate cu farmaciile care funcționeazã în structura
unor unitãți sanitare din ambulatoriul de specialitate
din sistemul de apãrare, ordine publicã, siguranțã
naționalã și autoritate judecãtoreascã

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
trimestrialã a contractului

14. Servicii medicale contractate de centrele de referințã
cu casele de asigurãri de sãnãtate

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri lunare de pânã la 30% din valoarea lunarã a contractului

15. Servicii de traducere și editare în strãinãtate de
opere literare, științifice, filozofice și tehnice ale
autorilor din România

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
integralã a contractului, în condițiile legii

16. Servicii de furnizare a energiei electrice

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
totalã a livrãrilor de energie electricã efectuate și facturate în trimestrul anterior

17. Rechizite școlare

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

18. Servicii de consultanțã și expertizã, instruire și
perfecționare, contractate în condițiile legii

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 20% din valoarea
contractului

19. Lucrãri pentru închiderea minelor

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda executanților, lunar, avansuri de pânã la
30 % din valoarea programului lunar de execuție, conform
graficului anexat la contract

III. Îndeplinirea angajamentelor care decurg din contractele externe încheiate în baza acordurilor
și convențiilor interguvernamentale
1. Achiziționarea de utilaje și realizarea de lucrãri
de construcții-montaj în baza contractelor externe
încheiate conform acordurilor și convențiilor
interguvernamentale

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

2. Achiziționarea de bunuri în baza contractelor externe
încheiate conform acordurilor și convențiilor
interguvernamentale

a) existența unor contracte ferme încheiate în condițiile legii
b) se pot acorda avansuri de pânã la 30% din valoarea
contractului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.II.2004
ANEXA Nr. 2

BANCA
.........................................
(denumirea)

Scrisoare de garanție bancarã pentru returnarea avansului
Cãtre ..................................................................................................................................................................................
(denumirea ordonatorului de credite și adresa completã)

Denumirea contractului ....................................................................................................................................................
În conformitate cu prevederile contractului menționat mai sus, contractantul ..................................................................
(denumirea și adresa)

a constituit o garanție bancarã în valoare de ..................... , pentru returnarea avansului și repararea prejudiciilor ce ar
(suma)

putea apãrea ca urmare a utilizãrii necorespunzãtoare a acestuia.
Prin prezenta ne obligãm în mod necondiționat și irevocabil sã plãtim în favoarea ....................................................................
(numele persoanei juridice care acordã avansul)

orice sumã cerutã de acesta, la prima cerere însoțitã de o declarație cu privire la neîndeplinirea obligațiilor ce revin contractantului, referitoare la utilizarea și justificarea avansului, așa cum sunt acestea prevãzute în contractul menționat mai
sus. Suma aferentã avansului se reduce periodic, corespunzãtor cu balanța regularizãrilor efectuate în conformitate cu
prevederile contractului. Plata se va face în termenul menționat în cerere, fãrã nici o altã formalitate suplimentarã din partea persoanei juridice care a acordat avansul.
Banca .................................................. nu va opera nici o retragere din aceastã garanție pânã când nu ne
înștiințați în scris cã avansul acordat în baza contractului a fost justificat de beneficiarul acestuia.
Prezenta garanție este validã și rãmâne în vigoare de la data plãții avansului pânã la data îndeplinirii integrale a
obligațiilor contractuale care derivã din acordarea avansului.
Parafatã de Banca .......................... în ziua .................... luna ............... anul ....................

Semnãtura autorizatã

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 411.97.54, tel./fax 410.77.36.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/5.II.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 7.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

