PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.091

I

Marți, 23 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

92.

— Ordonanță de urgență privind reglementarea
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor
publici pentru anul 2005 .........................................

ORDONANȚE

ALE

1–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici
pentru anul 2005
Asigurarea unor drepturi salariale pentru funcționarii publici care, potrivit legii, îndeplinesc prerogative de putere
publică și sunt supuși unui regim sever al incompatibilităților și conflictului de interese este un obiectiv prioritar al
Strategiei actualizate a Guvernului României privind accelerarea reformei în administrația publică 2004—2006, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 699/2004.
Măsurile cuprinse în prezenta ordonanță de urgență reprezintă o etapă în reforma salarială a funcționarilor publici
și au la bază negocierile Guvernului României cu Banca Mondială, Fondul Monetar Internațional, precum și cu
organizațiile sindicale reprezentative ale funcționarilor publici.
Măsurile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență vizează interesul social, buna desfășurare a activității în
administrația publică, creșterea calității serviciului public și constituie situații de urgență și extraordinare.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezenta ordonanță de urgență
reglementează drepturile salariale și alte drepturi ale
funcționarilor publici pentru anul 2005.
(2) Sistemul de salarizare a funcționarilor publici are în
vedere următoarele:
a) crearea premiselor pentru implementarea din
anul 2006 a sistemului unitar de salarizare a funcționarilor
publici;
b) crearea unei ierarhizări a sistemului de salarizare pe
categorii, clase, grade profesionale;

c) salarizarea în raport cu activitatea depusă, cu
importanța și complexitatea atribuțiilor și responsabilităților
prevăzute în fișa postului.
(3) Sistemul de salarizare cuprinde salariile de bază,
sporurile, premiile, stimulentele și alte drepturi.
Art. 2. — Prezenta ordonanță de urgență se aplică
funcționarilor publici numiți în temeiul Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Gestiunea sistemului de salarizare a
funcționarilor publici se asigură de fiecare ordonator
principal de credite, cu încadrarea în resursele financiare și
în numărul maxim de posturi aprobate potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

CAPITOLUL II
Elementele sistemului de salarizare a funcționarilor
publici
SECȚIUNEA 1
Salarii de bază

Art. 4. — Salariul de bază se stabilește în funcție de
nivelul studiilor necesare exercitării funcției publice și în
raport cu categoria și, după caz, cu gradul profesional al
funcției publice, precum și în raport cu nivelul la care se
prestează activitatea, respectiv la nivel central și local,
potrivit anexelor nr. I—IV.
Art. 5. — (1) Pentru fiecare grad profesional al funcției
publice de execuție se stabilesc trei trepte de salarizare,
potrivit anexelor nr. I—IV.
(2) Pentru funcțiile publice de secretar general, secretar
general adjunct, secretar general al prefecturii, secretar
general al județului, secretar general al municipiului
București și secretar al unității administrativ-teritoriale
salariile de bază sunt stabilite la lit. A din anexele nr. I—IV.
(3) Pentru funcțiile publice de execuție de grad
profesional debutant salariile de bază sunt stabilite în
anexele nr. I—IV.
Art. 6. — (1) Funcționarii publici de execuție salarizați
potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004
privind unele măsuri în domeniul funcției publice, la
categoria A, B sau C, clasa III, gradul 3 se reîncadrează
în gradul profesional asistent și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional asistent, treapta 3 de salarizare.
(2) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa III, gradul 2 se reîncadrează
în gradul profesional asistent și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional asistent, treapta 2 de
salarizare.
(3) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa III, gradul 1 se reîncadrează
în gradul profesional asistent și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional asistent, treapta 1 de
salarizare.
(4) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa II, gradul 3 se reîncadrează în
gradul profesional principal și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional principal, treapta 3 de
salarizare.
(5) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa II, gradul 2 se reîncadrează în
gradul profesional principal și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional principal, treapta 2 de
salarizare.
(6) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004 la

categoria A, B sau C, clasa II, gradul 1 se reîncadrează în
gradul profesional principal și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional principal, treapta 1 de
salarizare.
(7) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa I, gradul 3 se reîncadrează în
gradul profesional superior și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional superior, treapta 3 de
salarizare.
(8) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa I, gradul 2 se reîncadrează în
gradul profesional superior și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional superior, treapta 2 de
salarizare.
(9) Funcționarii publici de execuție salarizați potrivit
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, la
categoria A, B sau C, clasa I, gradul 1 se reîncadrează în
gradul profesional superior și beneficiază de salariul de
bază prevăzut de prezenta ordonanță de urgență în
anexele nr. I—IV, pentru funcția publică de execuție
deținută, gradul profesional superior, treapta 1 de
salarizare.
Art. 7. — (1) Funcționarii publici de conducere salarizați
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004,
potrivit unei funcții publice de execuție din categoria A,
clasa III, gradul 1 beneficiază de salariul de bază prevăzut
pentru funcția publică respectivă gradul profesional asistent,
treapta 1 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(2) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, potrivit
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa III,
gradul 2 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional asistent,
treapta 2 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(3) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, potrivit
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa III,
gradul 3 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional asistent,
treapta 3 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(4) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, potrivit
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa II,
gradul 1 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional principal,
treapta 1 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(5) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, potrivit
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa II,
gradul 2 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional principal,
treapta 2 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(6) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004 potrivit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa II,
gradul 3 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional principal,
treapta 3 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(7) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, potrivit
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa I,
gradul 1 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional superior,
treapta 1 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(8) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, potrivit
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa I,
gradul 2 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional superior,
treapta 2 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(9) Funcționarii publici de conducere salarizați conform
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 82/2004, potrivit
unei funcții publice de execuție din categoria A, clasa I,
gradul 3 beneficiază de salariul de bază prevăzut pentru
funcția publică respectivă gradul profesional superior,
treapta 3 de salarizare, la care se adaugă indemnizația de
conducere.
(10) Până la adoptarea sistemului unitar de salarizare
pentru funcționarii publici, funcționarii publici din categoria
înalților funcționari publici și a funcționarilor publici de
conducere își păstrează funcțiile publice de execuție
corespunzătoare.
Art. 8. — Pentru funcțiile publice de director general
salarizarea se face cu respectarea dispozițiilor art. 7
alin. (1)—(9).
Art. 9. — (1) Salariile de bază ale funcționarilor publici
aflați în corpul de rezervă și care în cursul anului 2005
sunt redistribuiți într-o funcție publică, în condițiile legii, se
stabilesc la nivelul treptei 3 de salarizare, corespunzătoare
categoriei, clasei și gradului profesional în care sunt
încadrați.
(2) Funcționarii publici promovați în cursul anului 2005
pe o funcție publică de execuție de un grad profesional
superior celui deținut beneficiază de salariile de bază
prevăzute în anexele la prezenta ordonanță de urgență,
pentru gradul profesional în care promovează, la treapta 3
de salarizare. Dacă funcționarul public are un salariu de
bază mai mare decât cel prevăzut la treapta 3 de
salarizare, salariul de bază de care beneficiază după
promovarea în gradul profesional se stabilește potrivit
treptei de salarizare imediat superioare care asigură o
creștere salarială.
(3) Pentru candidații declarați admiși la concursul pentru
ocuparea unei funcții publice de conducere, organizat în
cursul anului 2005, care nu au avut anterior calitatea de
funcționar public, salariul de bază se stabilește prin actul
administrativ al ordonatorului de credite până la nivelul de
finanțare prevăzut în statul de funcții, aprobat potrivit legii.
(4) Funcționarii publici care se transferă în cursul anului
2005 beneficiază de un salariu de bază corespunzător
treptei de salarizare deținute, potrivit autorității sau instituției
publice la care se transferă, conform anexelor la prezenta
ordonanță de urgență, cu excepția cazului în care
funcționarul public se transferă la cerere într-o funcție
publică de nivel inferior, situație în care salariul de bază și
treapta de salarizare sunt cele prevăzute pentru funcția
publică vacantă respectivă.

3

Art. 10. — (1) Salariile de bază ale funcționarilor publici
numiți în funcții publice specifice se stabilesc cu
respectarea dispozițiilor art. 6, de ordonatorii principali de
credite, prin asimilare cu salariile de bază ale funcționarilor
publici numiți în funcții publice generale, în raport cu
categoria, clasa și, după caz, gradul profesional al funcției
publice, cu avizul Agenției Naționale a Funcționarilor
Publici.
(2) În situația în care funcțiile publice specifice au fost
avizate de Agenția Națională a Funcționarilor Publici prin
echivalare cu funcții publice generale până la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, salariile de
bază ale funcționarilor publici numiți în funcții publice
specifice se stabilesc potrivit avizului Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici.
(3) În cazul autorităților și instituțiilor publice care au
stabilit funcții publice potrivit Legii nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare, persoanele încadrate cu contract
individual de muncă în posturi care presupun exercitarea
atribuțiilor de natura celor prevăzute la art. 2 alin. (3) din
Legea nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare,
vor fi numite în funcțiile publice stabilite și avizate. Salariile
de bază vor fi stabilite, în condițiile legii, de către Agenția
Națională a Funcționarilor Publici, pe baza propunerilor
înaintate de către ordonatorii de credite.
Art. 11. — (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfășurată, ordonatorul de credite poate acorda,
în limita a 20% din numărul de posturi corespunzătoare
funcțiilor publice, prevăzut în statul de funcții, un salariu de
merit lunar, de până la 15% din salariul de bază, care
face parte din acesta și care constituie bază de calcul
pentru sporuri și alte drepturi care se acordă în raport cu
salariul de bază. Ordonatorii principali de credite care au
în subordine unități bugetare cu un număr redus de funcții
publice pot aproba ca încadrarea în numărul maxim de
beneficiari de salariu de merit și în proporțiile stabilite
pentru funcțiile publice de execuție să se facă la nivelul
unităților respective luate împreună; repartizarea numărului
de beneficiari de salariu de merit pe unitățile luate în
calcul, în acest caz, se face de către ordonatorul principal
de credite.
(2) Salariile de merit se acordă funcționarilor publici
încadrați pe funcții publice de execuție în proporție de cel
puțin două treimi din numărul total al funcțiilor publice
stabilit în condițiile alin. (1).
(3) Funcționarii publici care beneficiază de salariu de
merit se stabilesc pentru anul 2005, după aprobarea
bugetului anual, pe baza rezultatelor obținute în activitatea
desfășurată în anul 2004.
(4) Pot beneficia de salariu de merit funcționarii publici
care nu au fost sancționați disciplinar și cei a căror
sancțiune a fost radiată de drept, potrivit legii. Ordonatorii
de credite pot stabili, cu consultarea organizațiilor sindicale
reprezentative ale funcționarilor publici, criterii suplimentare
pentru acordarea salariilor de merit.
(5) În cazul în care pe parcursul anului 2005 intervin
modificări ale raportului de serviciu, din motive care nu
sunt imputabile funcționarului public, inclusiv modificarea
raportului de serviciu prin promovarea funcționarului public
în cauză, salariul de merit acordat se menține până la
expirarea perioadei pentru care a fost stabilit.
(6) În cazul în care pe parcursul anului 2005 raporturile
de serviciu ale funcționarilor publici care beneficiază de
salariu de merit încetează sau se suspendă, salariile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

merit se redistribuie, începând cu data de întâi a lunii
următoare, altor funcționari publici care îndeplinesc
condițiile pentru acordare.
(7) Pentru funcționarii publici nou-angajați salariul de
merit se poate acorda după o perioadă de cel puțin 6 luni
de la angajare.
(8) Funcționarii publici debutanți nu pot beneficia de
salariu de merit.
Art. 12. — (1) Promovarea, în condițiile legii, a
persoanelor încadrate în funcția de debutant se face prin
transformarea postului pe care acestea sunt încadrate. În
termenul prevăzut de lege, autoritățile și instituțiile publice
vor comunica Agenției Naționale a Funcționarilor Publici
modificările respective.
(2) Promovarea, în condițiile legii, a persoanelor care au
absolvit studii de nivel superior în specialitatea în care își
desfășoară activitatea se face prin transformarea postului
pe care acestea sunt încadrate, cu avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
(3) Funcționarii publici care absolvesc în cursul anului
2005 o formă de învățământ superior de lungă sau de
scurtă durată, încadrați pe funcții publice cu nivel de studii
inferior, se numesc, prin examen, într-o funcție publică de
execuție, un grad profesional și o treaptă de salarizare
care să le asigure acestora o creștere de până la 15% a
salariului de bază avut anterior. Examenul se organizează
de autoritatea sau instituția publică în care își desfășoară
activitatea funcționarul public, pe baza unui regulamentcadru aprobat prin ordin al președintelui Agenției Naționale
a Funcționarilor Publici.
Art. 13. — Funcționarul public care exercită cu caracter
temporar pe o perioadă mai mare de 30 de zile, în
condițiile legii, o funcție publică corespunzătoare categoriei
înalților funcționari publici sau categoriei funcționarilor
publici de conducere are dreptul la salariul de bază
corespunzător funcției publice exercitate temporar, astfel
cum este prevăzut în statul de funcții.
SECȚIUNEA a 2-a
Sporuri

Art. 14. — (1) Funcționarii publici salarizați potrivit
prezentei ordonanțe de urgență beneficiază de un spor de
vechime în muncă de până la 25%, calculat la salariul de
bază corespunzător timpului lucrat în program normal de
lucru, astfel:
Tranșele de vechime
în muncă

Cota din salariul
de bază

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul corespunzător vechimii în muncă se plătește
cu începere de la data de 1 a lunii următoare celei în care
s-a împlinit vechimea în muncă, prevăzută la tranșa
respectivă.
(3) Pentru acordarea sporului de vechime în muncă,
autoritatea sau instituția publică va lua în considerare
integral și perioadele lucrate anterior în alte domenii de
activitate decât cele bugetare.
Art. 15. — Funcționarii publici care, potrivit programului
normal de lucru, își desfășoară activitatea în timpul nopții,
între orele 22,00 și 6,00, beneficiază pentru orele lucrate
în acest interval de un spor pentru munca prestată în
timpul nopții de 25% din salariul de bază, dacă timpul

astfel lucrat reprezintă cel puțin jumătate din programul
normal de lucru.
Art. 16. — (1) Orele prestate peste durata normală a
timpului de lucru de funcționarii publici numiți în funcții
publice de execuție, de conducere sau din categoria
înalților funcționari publici se vor plăti cu un spor din
salariul de bază, după cum urmează:
a) 75% din salariul de bază pentru primele două ore de
depășire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bază pentru orele următoare.
Cu spor de 100% se plătesc și orele lucrate în zilele de
repaus săptămânal sau în celelalte zile în care, în
conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează.
(2) Munca prestată potrivit alin. (1) poate fi compensată
cu timp liber corespunzător, la cererea funcționarului public,
în condițiile în care orele nu au fost plătite.
(3) Munca peste durata normală a timpului de lucru
poate fi prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot
plăti numai dacă efectuarea orelor suplimentare a fost
dispusă în scris de șeful ierarhic, fără a se depăși 360 de
ore anual.
Art. 17. — Funcționarii publici care posedă titlul științific
de îdoctor“ beneficiază de un spor pentru titlul științific de
15% din salariul de bază, dacă își desfășoară activitatea
în domeniul pentru care posedă titlul științific respectiv,
care se plătește cu începere de la data de 1 a lunii
următoare celei în care s-a solicitat acordarea acestuia.
Art. 18. — (1) Sporul de confidențialitate se acordă
funcționarilor publici din aparatul de lucru al Guvernului în
cuantum de până la 15%, precum și funcționarilor publici
din cadrul Administrației Prezidențiale, Consiliului Național
pentru Studierea Arhivelor Securității, Ministerului Afacerilor
Externe, direcțiilor subordonate ministrului delegat pentru
comerț din cadrul Ministerului Economiei și Comerțului,
Consiliului Legislativ, în cuantumul prevăzut de
reglementările în vigoare.
(2) Categoriile de funcționari publici, cuantumurile
sporului de confidențialitate și condițiile de acordare se
stabilesc, în limitele prevăzute de lege, prin actul
administrativ al ordonatorului principal de credite, cu
încadrarea în cheltuielile de personal prevăzute în bugetul
aprobat.
SECȚIUNEA a 3-a
Premii

Art. 19. — (1) Pentru activitatea desfășurată funcționarii
publici au dreptul la un premiu anual, egal cu salariul
mediu lunar de bază realizat în anul pentru care se face
premierea.
(2) Premiul anual se plătește în luna ianuarie 2006.
(3) Pentru funcționarii publici care nu au lucrat tot
timpul anului, premiul anual se acordă proporțional cu
perioada lucrată și se stabilește luându-se în calcul media
salariilor de bază realizate în perioada în care au
desfășurat activitate, raportat la 12 luni.
(4) Ordonatorii de credite pot reduce sau anula premiul
anual în cazul funcționarilor publici care în cursul anului
2005 au fost sancționați disciplinar.
Art. 20. — (1) Ordonatorii principali de credite pot
acorda premii lunare în limită de până la 10% din
cheltuielile cu salariile aferente funcțiilor publice prevăzute
în statul de funcții, din economiile realizate prin reducerea
cheltuielilor cu salariile, fără a depăși valoarea economiilor
realizate. Premiile se pot acorda în cursul anului
funcționarilor publici care au realizat sau au participat direct

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004
la obținerea unor rezultate în activitate apreciate ca
valoroase.
(2) Premiile individuale se stabilesc de către ordonatorii
de credite cu avizul organizațiilor sindicale reprezentative la
nivel de unitate sau, după caz, cu avizul reprezentanților
funcționarilor publici, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale.
Art. 21. — (1) Autoritățile și instituțiile publice care,
potrivit legii, au dreptul să procedeze la confiscarea și
valorificarea de bunuri sau să aplice și să încaseze
penalități pot constitui un fond de stimulare a funcționarilor
publici, în limitele prevăzute de dispozițiile legale în
vigoare. Modul de constituire din fiecare sursă și condițiile
de utilizare a fondului se stabilesc cu avizul organizațiilor
sindicale reprezentative, prin hotărâre a Guvernului.
(2) Până la intrarea în vigoare a hotărârii Guvernului
prevăzute la alin. (1), rămân aplicabile reglementările
existente privind constituirea și condițiile de utilizare a
fondurilor pentru stimularea personalului.
SECȚIUNEA a 4-a
Alte drepturi

Art. 22. — (1) Funcționarii publici au dreptul anual la un
concediu de odihnă plătit, în raport cu vechimea lor în
muncă, după cum urmează:
Vechimea în muncă
Durata concediului
până la 10 ani
21 de zile lucrătoare
peste 10 ani
25 de zile lucrătoare
(2) Concediul de odihnă se efectuează în fiecare an
calendaristic, integral sau fracționat. În cazul în care
programarea concediului se face fracționat, conducătorul
autorității sau instituției publice este obligat să stabilească
programarea astfel încât una dintre fracțiuni să fie de cel
puțin 15 zile lucrătoare, neîntrerupt. La solicitarea motivată
a funcționarului public, se pot acorda fracțiuni neîntrerupte
mai mici de 15 zile lucrătoare.
(3) În cazul în care funcționarul public, din motive
justificate, nu poate efectua, integral sau parțial, concediul
de odihnă la care avea dreptul în anul calendaristic 2005,
cu acordul persoanei în cauză, autoritatea sau instituția
publică este obligată să acorde concediul de odihnă
neefectuat, până la sfârșitul anului 2006.
(4) Compensarea în bani a concediului de odihnă
neefectuat este permisă în cazul încetării raporturilor de
serviciu ale funcționarilor publici.
(5) Funcționarii publici beneficiază, pe perioada efectuării
concediului anual de odihnă la care sunt îndreptățiți
conform legii, de o indemnizație pentru concediul de
odihnă. La determinarea indemnizației de concediu de
odihnă se vor lua în calcul, pe lângă salariul de bază, și
sporurile de care beneficiază, potrivit legii.
(6) La cererea funcționarului public, indemnizația de
concediu de odihnă se plătește de către autoritatea sau
instituția publică cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de
plecarea în concediu.
(7) Celelalte prevederi din Hotărârea Guvernului
nr. 250/1992 privind concediul de odihnă și alte concedii
ale salariaților din administrația publică, din regiile
autonome cu specific deosebit și din unitățile bugetare,
republicată, cu modificările ulterioare, rămân în vigoare.
Art. 23. — În afara concediului de odihnă, funcționarii
publici mai au dreptul, în condițiile legii, la zile de concediu
plătit în cazul următoarelor evenimente familiale deosebite:
a) căsătoria funcționarului public — 5 zile lucrătoare;
b) nașterea sau căsătoria unui copil — 3 zile lucrătoare;

5

c) decesul soției/soțului funcționarului public sau al unei
rude de până la gradul al III-lea a funcționarului public sau
a soțului/soției acestuia, inclusiv — 3 zile lucrătoare;
d) controlul medical anual — o zi lucrătoare.
Art. 24. — Pe perioada în care funcționarii publici sunt
trimiși în delegare în alte localități decât cea în care își
desfășoară activitatea, autoritățile sau instituțiile publice le
acordă indemnizații de delegare și le decontează
cheltuielile de transport și de cazare, în condițiile stabilite
pentru personalul din instituțiile publice.
Art. 25. — (1) Când detașarea sau mutarea temporară
în altă activitate se face pe o funcție publică la care este
stabilit un salariu de bază mai mare, funcționarii publici
detașați sau trecuți temporar în altă activitate au dreptul la
acest salariu în condițiile prevăzute de lege.
(2) Pe perioada detașării sau mutării temporare în altă
activitate funcționarii publici primesc, pe lângă salariul de
bază stabilit potrivit alin. (1), și celelalte drepturi ce se
acordă personalului din autoritatea sau instituția publică
respectivă.
(3) Drepturile ce se acordă pe timpul detașării sau
mutării temporare în altă activitate se suportă de către
autoritatea sau instituția publică în care funcționarul public
respectiv își desfășoară activitatea.
Art. 26. — (1) Funcționarul public mutat, în cadrul
aceleiași autorități sau instituții publice, în altă localitate are
dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și
membrii familiei sale, precum și pentru bunurile din
gospodăria sa;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bază net
din ultima lună;
c) un concediu plătit de 5 zile lucrătoare, în vederea
mutării efective, acordat la cererea sa.
(2) Mutarea în altă localitate se va putea face, în toate
cazurile, numai cu asigurarea unei locuințe de serviciu, în
condițiile legii.
Art. 27. — (1) De drepturile prevăzute la art. 25
alin. (1) beneficiază și funcționarii publici care solicită să fie
transferați în altă autoritate sau instituție publică situată
într-o localitate diferită de cea de domiciliu, dacă în
cererea de transfer s-a făcut această mențiune.
(2) Plata drepturilor respective se suportă de către
autoritatea sau instituția publică la care se face transferul.
Art. 28. — (1) La încadrarea într-o autoritate sau
instituție publică din altă localitate decât cea de domiciliu,
în primul an de activitate după absolvirea studiilor,
funcționarii publici beneficiază de o indemnizație de
instalare egală cu un salariu de bază corespunzător
funcției publice de debutant în care urmează să fie
încadrați.
(2) Indemnizația de instalare poate fi egală cu două
salarii de bază pentru acele localități unde atragerea
specialiștilor se face cu mare greutate. Lista localităților
respective se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor, după
consultarea organizațiilor sindicale din administrația publică.
(3) Funcționarii publici care au beneficiat de
indemnizația de instalare și care ulterior au demisionat sau
au încetat raporturile de serviciu din motive imputabile lor
înainte de împlinirea unui an de la instalare vor restitui, în
condițiile legii, indemnizația primită, calculată proporțional
cu perioada rămasă până la expirarea termenului de
un an.
Art. 29. — (1) Funcționarii publici care își continuă
studiile beneficiază de concedii de studii potrivit legii. În
cazul în care conducătorul autorității sau instituției publice
apreciază că studiile sunt utile autorității sau instituției

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

publice în care funcționarul public își desfășoară activitatea,
pe perioada concediului de studii acordat, în limita a 30 de
zile lucrătoare anual din acesta, funcționarului public
respectiv i se plătesc salariul de bază corespunzător
funcției publice deținute și, după caz, sporul de vechime.
(2) Funcționarii publici care urmează o formă de
specializare sau de perfecționare pe o durată mai mare de
o lună, dar nu mai mult de un an, și care primesc pe
această perioadă drepturile salariale sunt obligați să se
angajeze în scris că vor lucra de la 1 la 5 ani în
autoritatea sau instituția publică respectivă. În cazul
nerespectării angajamentului, aceștia vor restitui autorității
sau instituției publice drepturile salariale primite pe perioada
cursurilor de specializare sau de perfecționare, proporțional
cu timpul rămas până la împlinirea termenului, precum și
celelalte drepturi acordate, pe aceeași perioadă, de
autoritatea sau instituția publică trimițătoare, cu excepția
cazului în care funcționarii publici respectivi nu mai dețin
funcțiile publice din motive neimputabile acestora sau în
cazul transferului în interesul serviciului. Prevederile
prezentului alineat se aplică și în situația prevăzută la
alin. (1).
CAPITOLUL III
Litigii
Art. 30. — (1) Soluționarea contestațiilor în legătură cu
stabilirea salariilor de bază, sporurilor, premiilor și a altor
drepturi care se acordă potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență este de competența ordonatorilor de
credite.
(2) Contestația poate fi depusă în termen de 5 zile de
la data comunicării actului administrativ de stabilire a
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarului
public.
(3) Ordonatorii de credite vor soluționa contestațiile în
termen de 10 zile de la înregistrare, cu avizul organizațiilor
sindicale reprezentative la nivel de autoritate ori instituție
publică sau, după caz, cu avizul reprezentanților
funcționarilor publici, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale.
(4) Împotriva măsurilor dispuse potrivit prevederilor
alin. (1) persoana în cauză se poate adresa instanței de
contencios administrativ sau, după caz, instanței
judecătorești competente, potrivit legii, în termen de 30 de
zile de la data comunicării soluționării contestației.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 31. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
se aplică și personalului vamal care are calitatea de
funcționar public.
Art. 32. — Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin unor
posturi pe care sunt încadrați funcționari publici de execuție
și care devin temporar vacante, în condițiile prevăzute de
art. 87 și 88 din Legea nr. 188/1999, republicată, cu
modificările ulterioare, pot fi angajate cu contract individual
de muncă, pe o perioadă egală cu durata suspendării, alte
persoane care îndeplinesc condițiile prevăzute de fișa
postului, dar numai în situația în care în corpul de rezervă
nu există funcționari publici care să îndeplinească condițiile
prevăzute de fișa postului.
Art. 33. — (1) Agenția Națională a Funcționarilor Publici
acordă asistență de specialitate, coordonează metodologic

și controlează modul de aplicare a dispozițiilor prezentei
ordonanțe de urgență.
(2) Controlul aplicării prevederilor legale privind
salarizarea funcționarilor publici se realizează și de către
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și de
Ministerul Finanțelor Publice, potrivit atribuțiilor din domeniul
de activitate al acestor instituții.
Art. 34. — (1) Salariile funcționarilor publici sunt brute și
impozabile, potrivit legii.
(2) Data plății salariului se stabilește în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
Art. 35. — (1) Salariile funcționarilor publici se plătesc
înaintea oricăror alte obligații de plată ale autorității sau
instituției publice.
(2) Salariile funcționarilor publici nu pot face obiectul
unei executări silite sau al altei măsuri administrative sau
judiciare decât în condițiile legii.
(3) Salariile funcționarilor publici nu pot face obiectul
vreunei limitări sau renunțări, cu excepția reținerilor din
salariu efectuate în conformitate cu prevederile legale.
Orice limitare sau renunțare efectuată cu încălcarea acestui
principiu este lovită de nulitate absolută.
Art. 36. — Funcționarii publici ale căror raporturi de
serviciu au fost suspendate în condițiile legii și care își
reiau activitatea după data de 1 ianuarie 2005 vor
beneficia de salariile de bază stabilite, potrivit prezentei
ordonanțe de urgență, pentru funcția publică în care au
fost numiți anterior.
Art. 37. — (1) Nivelurile salariilor de bază prevăzute în
anexele la prezenta ordonanță de urgență sunt cele
corespunzătoare pentru lunile octombrie — decembrie 2005.
În perioada ianuarie — septembrie 2005 funcționarii publici
vor beneficia de 45% din suma aferentă creșterii totale a
salariilor de bază, calculată ca diferență între salariile de
bază cuvenite începând cu luna octombrie 2005, stabilite
potrivit prezentei ordonanțe de urgență, și salariile de bază
avute în luna decembrie 2004.
(2) Salariile de bază calculate pentru prima etapă de
majorare potrivit prevederilor alin. (1) vor fi rotunjite din
1.000 în 1.000 de lei în favoarea funcționarului public.
Art. 38. — (1) Funcționarii publici numiți în condițiile
art. 47 și 49 din Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003
privind organizarea și dezvoltarea carierei funcționarilor
publici vor fi reîncadrați, după caz, cu avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici, într-o funcție publică care
să le asigure salariul de bază individual avut în luna
decembrie 2004. În cazul în care acesta se situează între
limite, funcționarii publici vor fi reîncadrați în funcția publică
care să le asigure o treaptă de salarizare imediat
superioară nivelului salariului de bază avut în luna
decembrie 2004.
(2) Salariile de bază individuale ale funcționarilor publici
de execuție care în luna decembrie 2004 aveau niveluri de
salarizare mai mari decât cele prevăzute în anexele nr. I—IV
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 82/2004 se
stabilesc în condițiile prevăzute la alin. (1).
Art. 39. — Funcționarii publici care la data de
1 ianuarie 2005 au salariul de bază mai mare decât
salariul de bază stabilit potrivit prezentei ordonanțe de
urgență își păstrează salariul de bază avut.
Art. 40. — Funcționarii publici beneficiază de sporurile
sau de alte drepturi salariale prevăzute de legislația
specifică autorității sau instituției publice în care își
desfășoară activitatea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004
Art. 41. — Prezenta ordonanță de urgență se
completează cu prevederile Legii nr. 188/1999, republicată,
cu modificările ulterioare, precum și cu dispozițiile actelor
normative speciale care reglementează salarizarea și alte
drepturi pentru personalul bugetar.
Art. 42. — (1) În perioada ianuarie — decembrie 2005,
Agenția Națională a Funcționarilor Publici poate aproba, în
condițiile legii, organizarea concursurilor pentru ocuparea
funcțiilor publice vacante, numai pentru:
a) instituțiile și autoritățile publice nou-înființate, finanțate
integral sau parțial din bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și
bugetele locale;
b) instituțiile și autoritățile publice finanțate integral din
venituri proprii;
c) completarea numărului de posturi în cadrul
compartimentelor implicate în implementarea angajamentelor
asumate prin negocierile pentru aderarea la Uniunea
Europeană;
d) ocuparea unor posturi unice devenite vacante în
cadrul instituțiilor și autorităților publice.
(2) Concursurile pot fi organizate în condițiile prevăzute
la alin. (1), cu avizul Ministerului Finanțelor Publice cu
privire la asigurarea fondurilor necesare aplicării
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență și finanțării
posturilor corespunzătoare funcțiilor publice vacante din
cadrul autorităților și instituțiilor publice finanțate integral
sau parțial din bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate.
(3) Pentru ocuparea funcțiilor publice vacante în
condițiile alin. (1), ordonatorii principali de credite pot
aproba, o dată pe trimestru, până la data de 1 septembrie
2005, în limita numărului maxim de posturi prevăzut în
planul de ocupare a funcțiilor publice pentru anul 2005,
precum și în anexele la Legea bugetului de stat pe
anul 2005 și în Legea bugetului asigurărilor sociale de stat
pe anul 2005, cu încadrarea în nivelul alocațiilor bugetare
aprobate pentru cheltuielile cu salariile, numai pentru
posturile corespunzătoare funcțiilor publice vacante,
utilizarea unui număr mai mare de posturi de nivel inferior
sau de același nivel prin reducerea corespunzătoare a unui

7

număr de posturi de nivel superior, precum și modificarea
în ceea ce privește calitatea acestor posturi, cu avizul
Ministerului Finanțelor Publice și al Agenției Naționale a
Funcționarilor Publici. Fac excepție de la obținerea avizului
Administrația Prezidențială, Camera Deputaților, Senatul,
Curtea de Conturi, Consiliul Legislativ și Consiliul
Concurenței.
(4) Fac excepție de la obținerea avizului Ministerului
Finanțelor Publice autoritățile și instituțiile publice din
administrația publică locală.
Art. 43. — (1) Dispozițiile art. 6—8 se vor finaliza în
termen de 30 de zile de la publicarea prezentei ordonanțe
de urgență în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) autoritățile și
instituțiile publice sunt obligate să obțină avizul Agenției
Naționale a Funcționarilor Publici.
Art. 44. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se suspendă aplicarea dispozițiilor
art. 29, art. 32 alin. (2) și ale art. 34 alin. (2) din Legea
nr. 188/1999, republicată, cu modificările ulterioare, ale
art. XVI alin. (5) și (6) din Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de
afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 46 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.209/2003 privind organizarea și
dezvoltarea carierei funcționarilor publici.
Art. 45. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă:
a) dispozițiile referitoare la funcționarii publici din
cuprinsul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 123/2003
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului din
sectorul bugetar, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 164/2004, cu modificările și completările
ulterioare;
b) dispozițiile art. 12 alin. (1) și (6) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 10/2004 privind Statutul
personalului vamal, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 243/2004;
c) orice alte dispoziții contrare.
Art. 46. — Anexele nr. I—IV*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Romeo Paul Postelnicu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 92.
*) Anexele nr. I—IV sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.091/23.XI.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.091/23.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

