Anul 172 (XVI) — Nr. 1.092

PARTEA

I

Miercuri, 24 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

494.

929.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 83/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2004
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal.............................

941.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 84/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse
între femei și bărbați ................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 84/2004
pentru modificarea și completarea Legii
nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între
femei și bărbați .........................................................

2–7

7

— Lege privind asociațiile pensionarilor ................

942.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
asociațiile pensionarilor ...........................................

1.977. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate
Publică a Județului Ilfov — în domeniul public al
comunei Clinceni și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Clinceni, județul Ilfov..................

13–14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
30. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de transport al energiei electrice ....

8

8

´
502.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

´
501.

Nr.

9–12

14

31. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice....

15

32. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea Normativului pentru construcția liniilor
aeriene de energie electrică cu tensiuni peste
1.000 V ......................................................................

15

´
13

Rectificări ...............................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 83/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 83
din 19 august 2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, adoptată în temeiul art. 1
pct. I.2 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 793 din 27 august 2004, cu
următoarele modificări și completări:
1. La articolul I, după punctul 3 se introduc punctele 31
și 32 cu următorul cuprins:
î3 1 . La articolul 11, după alineatul (1) se introduc
alineatele (11) și (12) cu următorul cuprins:
«(11) Autoritățile fiscale pot să nu ia în considerare o
tranzacție efectuată de un contribuabil declarat inactiv prin
ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
(1 2) De asemenea, nu sunt luate în considerare de
autoritățile fiscale tranzacțiile efectuate cu un contribuabil
declarat inactiv prin ordin al președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală. Procedura de declarare a
contribuabililor inactivi va fi stabilită prin ordin. Lista
contribuabililor declarați inactivi va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va fi adusă la cunoștință
publică, în conformitate cu cerințele prevăzute prin ordin.»
3 2 . După articolul 12 se introduce articolul 12 1 cu
următorul cuprins:
«Art. 121. — Se interzice cesionarea ori înstrăinarea sub
orice formă a acțiunilor, cu excepția celor care fac obiectul
tranzacțiilor pe piața de capital ori a părților sociale sau a
activelor fixe ale contribuabililor, fără a fi adusă la
cunoștința autorității fiscale competente, în vederea
efectuării controlului financiar-fiscal, cu cel puțin 60 de zile
înainte de realizarea operațiunii de cesionare sau înstrăinare.»“
2. La articolul I, după punctul 6 se introduce punctul 61
cu următorul cuprins:
î6 1. La articolul 19, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) În cazul contribuabililor care produc bunuri mobile
și imobile, execută lucrări sau prestează servicii, valorificate
pe baza unui contract cu plata în rate, se poate opta ca
veniturile aferente contractului să fie luate în calcul la
determinarea profitului impozabil, pe măsură ce ratele devin

scadente, conform contractului. Cheltuielile corespunzătoare
acestor venituri sunt deductibile la aceleași termene
scadente, proporțional cu valoarea ratei înregistrate în
valoarea totală a contractului. Opțiunea se exercită în
momentul livrării bunurilor, executării lucrărilor sau prestării
serviciilor și este irevocabilă.»“
3. La articolul I, după punctul 12 se introduce
punctul 121 cu următorul cuprins:
î12 1 . La articolul 21 alineatul (4), după litera p) se
introduce litera r) cu următorul cuprins:
«r) cheltuielile înregistrate în evidența contabilă, care au
la bază un document emis de un contribuabil inactiv al
cărui certificat de înregistrare fiscală a fost supendat în
baza ordinului președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală.»“
4. La articolul I, după punctul 13 se introduce
punctul 131 cu următorul cuprins:
î13 1 . La articolul 22 alineatul (1), după litera j) se
introduce litera k) cu următorul cuprins:
«k) provizioanele pentru închiderea și urmărirea
postînchidere a depozitelor de deșeuri, constituite de
contribuabilii care desfășoară activități de depozitare a
deșeurilor, potrivit legii, în limita sumei stabilite prin
proiectul pentru închiderea și urmărirea postînchidere a
depozitului, corespunzătoare cotei-părți din tarifele de
depozitare percepute.»“
5. La articolul I, după punctul 14 se introduce
punctul 141 cu următorul cuprins:
î141. La articolul 23, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
«Art. 23. — (1) Cheltuielile cu dobânzile sunt integral
deductibile în cazul în care gradul de îndatorare a
capitalului este mai mic sau egal cu trei. Gradul de
îndatorare a capitalului se determină ca raport între capitalul
împrumutat cu termen de rambursare peste un an și
capitalul propriu, ca medie a valorilor existente la începutul
anului și sfârșitul perioadei pentru care se determină
impozitul pe profit. Prin capital împrumutat se înțelege
totalul creditelor și împrumuturilor cu termen de rambursare
peste un an, potrivit clauzelor contractuale.»“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004
6. La articolul I punctul 15, alineatul (2) al articolului 23
va avea următorul cuprins:
î(2) În condițiile în care gradul de îndatorare a
capitalului este peste trei, cheltuielile cu dobânzile și cu
pierderea netă din diferențele de curs valutar sunt
nedeductibile. Acestea se reportează în perioada
următoare, în condițiile alin. (1), până la deductibilitatea
integrală a acestora.“
7. La articolul I, după punctul 30 se introduce
punctul 301 cu următorul cuprins:
î30 1. La articolul 38, alineatele (1) și (11) vor avea
următorul cuprins:
«Art. 38. — (1) În cazul persoanelor juridice care au
obținut, înainte de 1 iulie 2003, certificatul permanent de
investitor în zonă defavorizată, scutirea de impozit pe
profitul aferent investițiilor noi se aplică în continuare pe
perioada existenței zonei defavorizate.
............................................................................................
(11) Compania Națională îAeroportul Internațional Henri
Coandă — Otopeni“ — S.A. beneficiază de scutire de la
plata impozitului pe profit până la data de 31 decembrie
2006.»“
8. La articolul I, după punctul 48 se introduce
punctul 481 cu următorul cuprins:
î48 1 . La articolul 58 alineatul (2), litera a) va avea
următorul cuprins:
«a) la locul unde se află funcția de bază, prin aplicarea
baremului lunar prevăzut la art. 43 alin. (1), respectiv
alin. (3), asupra bazei de calcul determinate ca diferență
între venitul net din salarii, calculat prin deducerea din
venitul brut a contribuțiilor obligatorii și a cheltuielilor
profesionale, aferente unei luni, și următoarele:
— deducerile personale acordate pentru luna respectivă;
— cotizația sindicală plătită în luna respectivă.»“
9. La articolul I, după punctul 64 se introduce
punctul 641 cu următorul cuprins:
î64 1 . La articolul 86 alineatul (1), litera g) va avea
următorul cuprins:
«g) cotizația de sindicat plătită potrivit legislației în
materie pentru alte cazuri decât cele prevăzute la art. 58
și 61.»“
10. La articolul I punctul 68, alineatul (5) al articolului 116
va avea următorul cuprins:
î(5) Impozitul se calculează, respectiv se reține în
momentul plății venitului și se virează la bugetul de stat
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
s-a plătit venitul. Impozitul se calculează, se reține și se
varsă, în lei, la bugetul de stat, la cursul de schimb al
pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României,
valabil în ziua reținerii impozitului pentru nerezidenți.“
11. La articolul I punctul 73, alineatul (1) al articolului 123 va avea următorul cuprins:
îArt. 123. — (1) Impozitul pe reprezentanță pentru un
an fiscal este egal cu echivalentul în lei al sumei de

3

4.000 euro, stabilită pentru un an fiscal, la cursul de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a
României, valabil în ziua în care se efectuează plata
impozitului către bugetul de stat.“
12. La articolul I punctul 78 articolul 155, alineatul (1)
va avea următorul cuprins:
îArt. 155. — (1) Orice persoană impozabilă, înregistrată
ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată, are obligația să
emită factură fiscală pentru livrările de bunuri sau prestările
de servicii efectuate, către fiecare beneficiar. Persoanele
impozabile, care nu sunt înregistrate ca plătitori de taxă pe
valoarea adăugată, precum și contribuabilii inactivi, ale
căror certificate de înregistrare fiscală au fost suspendate
prin ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, nu au dreptul să emită facturi fiscale
și nici să înscrie taxa pe valoarea adăugată pentru livrările
de bunuri și/sau prestările de servicii efectuate către altă
persoană, în orice documente emise. În situația în care
contribuabilii inactivi menționați emit facturi fiscale sau alte
documente legal aprobate, beneficiarii nu au dreptul să își
exercite dreptul de deducere a taxei pe valoarea adăugată
înscrise în documentele respective. Prin norme se stabilesc
situațiile în care factura fiscală poate fi emisă și de altă
persoană decât cea care efectuează livrarea de bunuri.
Persoanele impozabile cu regim mixt nu au obligația să
emită facturi fiscale pentru operațiunile scutite fără drept de
deducere sau care nu se cuprind în sfera de aplicare a
taxei pe valoarea adăugată; în funcție de specificul
activității, acestea pot emite alte documente prevăzute de
lege pentru operațiunile scutite fără drept de deducere sau
care nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe
valoarea adăugată. În situația în care persoanele
impozabile cu regim mixt utilizează factura fiscală pentru
evidențierea livrărilor de bunuri și prestărilor de servicii
scutite fără drept de deducere sau care nu se cuprind în
sfera de aplicare a taxei pe valoarea adăugată, acestea au
obligația să înscrie în dreptul operațiunii mențiunea «scutit
fără drept de deducere» sau «neimpozabil».“
13. La articolul I punctul 82 articolul 1601, alineatele (2)
și (5) vor avea următorul cuprins:
î(2) Bunurile pentru care se aplică măsurile simplificate sunt:
a) deșeurile și resturile de metale feroase și neferoase,
precum și materiile prime secundare rezultate din
valorificarea acestora, astfel cum sunt definite de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu
modificările ulterioare;
b) terenurile de orice fel;
c) clădirile de orice fel sau părți de clădire. Este
considerată clădire orice construcție legată nemijlocit de sol;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

d) materialul lemnos. Prin normele metodologice de
aplicare a Codului fiscal se vor nominaliza bunurile care se
încadrează în categoria materialului lemnos;
e) animalele vii.
............................................................................................
(5) De aplicarea prevederilor prezentului articol sunt
responsabili atât furnizorii, cât și beneficiarii. În situația în
care furnizorul nu a menționat «taxare inversă» în facturile
fiscale emise pentru bunurile care se încadrează la
alin. (2), beneficiarul este obligat să aplice taxare inversă,
respectiv să nu facă plata taxei pe valoarea adăugată
către furnizor, să înscrie din proprie inițiativă mențiunea
«taxare inversă» în factura fiscală și să îndeplinească
obligațiile prevăzute la alin. (3).“
14. La articolul I, după punctul 85 se introduce
punctul 851 cu următorul cuprins:
î85 1. La articolul 175 alineatul (1), litera i) va avea
următorul cuprins:
«i) produsele cu codurile: NC 2902 11 00; 2902 19 80;
2902 20 00; 2902 30 00; 2902 41 00; 2902 42 00; 2902
43 00 și 2902 44 00;»“.
15. La articolul I punctul 90 articolul 180, litera b) va
avea următorul cuprins:
îb) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât să
se prevină scoaterea produselor accizabile din acest loc fără
plata accizelor. Locul trebuie să fie strict delimitat — acces
propriu, împrejmuire —, iar activitatea ce se desfășoară în
acest loc să fie independentă de alte activități desfășurate
de societatea care solicită autorizarea ca antrepozit fiscal.
Locul trebuie să beneficieze de contorizarea individuală a
utilităților necesare desfășurării activității. Locurile destinate
producției de alcool etilic, de distilate și de băuturi alcoolice
trebuie să fie dotate cu mijloace de măsurare legale pentru
determinarea cantității și concentrației alcoolice, avizate de
Biroul Român de Metrologie Legală. Locurile destinate
producției de alcool etilic și distilate, ca materie primă,
trebuie să fie dotate cu un sistem de supraveghere prin
camere video a punctelor unde sunt amplasate contoarele și
rezervoarele de alcool și distilate, precum și a căilor de
acces în antrepozitul fiscal. Locurile destinate producției de
uleiuri minerale trebuie să fie dotate cu mijloace de
măsurare a debitului volumic sau masic.“
16. La articolul I punctul 92 articolul 183, litera i2) va
avea următorul cuprins:
îi2) pentru producția de alcool, distilate și băuturi alcoolice
distilate să depună la autoritatea fiscală competentă
certificatul ISO 9001, în condițiile stabilite prin norme.“
17. La articolul I, după punctul 93 se introduce
punctul 931 cu următorul cuprins:
î93 1 . La art. 185, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
«(2) Autoritatea fiscală competentă anulează autorizația
pentru un antrepozit fiscal, atunci când i-au fost oferite

informații inexacte sau incomplete în legătură cu
autorizarea antrepozitului fiscal, precum și în cazul în care
s-a pronunțat o hotărâre definitivă și irevocabilă pentru
săvârșirea unor infracțiuni la regimul produselor
accizabile.»“
18. La articolul I punctul 94 articolul 185, alineatul (31)
va avea următorul cuprins:
î(31) La propunerea organelor de control, autoritatea
fiscală competentă suspendă autorizația pentru un
antrepozit fiscal astfel:
a) pe o perioadă de 1—6 luni, în cazul în care s-a
constatat săvârșirea uneia dintre faptele contravenționale ce
atrag suspendarea autorizației;
b) până la soluționarea definitivă a cauzei penale în
cazul în care a fost făcută o sesizare penală referitoare la
faptele incriminate ca infracțiuni la regimul produselor
accizabile.“
19. La articolul I, după punctul 94 se introduc
punctele 941 și 942, cu următorul cuprins:
î94 1. La articolul 185, alineatele (4) și (5) vor avea
următorul cuprins:
«(4) Dacă autoritatea fiscală competentă hotărăște
suspendarea, revocarea sau anularea autorizației de
antrepozit fiscal, aceasta va trimite către antrepozitarul
deținător al autorizației o notificare cu privire la această
decizie.
(5) Antrepozitarul autorizat nemulțumit poate contesta
decizia de suspendare, revocare sau anulare a autorizației
pentru un antrepozit fiscal, potrivit legislației în vigoare.»
94 2. La articolul 185, după alineatul (5) se introduc
alineatele (51) și (52), cu următorul cuprins:
«(51) Decizia de suspendare, revocare sau anulare a
autorizației de antrepozit fiscal își produce efecte de la
data comunicării.
(52) În situația în care antrepozitarul autorizat contestă
decizia de suspendare, revocare sau anulare a autorizației
de antrepozit fiscal, efectul deciziei se suspendă.»“
20. La articolul I punctul 95 articolul 185, după
alineatul (7) se introduce alineatul (7 1 ) cu următorul
cuprins:
î(71) În cazul revocării autorizației, cererea pentru o
nouă autorizație poate fi depusă numai după o perioadă
de cel puțin 6 luni de la data revocării.“
21. La articolul I punctul 95 articolul 185, alineatul (8)
va avea următorul cuprins:
î(8) Antrepozitarii autorizați, cărora le-a fost
suspendată, revocată sau anulată autorizația și care dețin
stocuri de produse accizabile la data suspendării,
revocării ori anulării autorizației, pot valorifica produsele
înregistrate în stoc —materii prime, semifabricate, produse
finite — numai cu acordul autorității fiscale competente, în
condițiile prevăzute de norme.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004
22. La articolul I, după punctul 101 se introduce
punctul 1011 cu următorul cuprins:
î101 1 . La articolul 207, literele k) și n) vor avea
următorul cuprins:
«k) aparate de luat imagini fixe și alte camere video cu
înregistrare cu codul NC 8525 40, cu excepția aparatelor
fotografice numerice digitale cu codul NC 8525 40 11;
............................................................................................
n) arme de vânătoare și arme de uz individual, altele
decât cele de uz militar sau de sport, cu codurile: NC
9302 00 00; 9303; 9304 00 00;»“.
23. La articolul I, după punctul 102 se introduce
punctul 1021 cu următorul cuprins:
î102 1 . La articolul 208 alineatul (4) punctul 7,
denumirea produsului sau a grupei de produse va avea
următorul cuprins:
«7. Aparate de luat imagini fixe și alte camere video cu
înregistrare.»“
24. La articolul I, după punctul 102 1 se introduce
punctul 1022 cu următorul cuprins:
î1022. La articolul 219, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) Plătitorii au obligația să țină evidența accizelor și a
impozitului la țițeiul și la gazele naturale din producția
internă, după caz, conform prevederilor din norme, și să
depună anual deconturile privind accizele și impozitul la
țițeiul și la gazele naturale din producția internă, conform
dispozițiilor legale privind obligațiile de plată la bugetul de
stat, până la data de 30 aprilie a anului următor celui de
raportare.»“
25. La articolul I, după punctul 104 se introduce
punctul 1041 cu următorul cuprins:
î1041. La articolul 221, după alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
«(11) Nu intră sub incidența prevederilor alin. (1) și pot
fi antrepozite fiscale de depozitare spațiile deținute de
terminalul petrolier maritim, precum și depozitele deținute
de antrepozitarul autorizat pentru producție, în afara
antrepozitului fiscal de producție, atât timp cât proprietarul
uleiurilor minerale rămâne acest antrepozitar autorizat.»“
26. La articolul I, după punctul 105 se introduce
punctul 1051 cu următorul cuprins:
î1051. La articolul 221, după alineatul (4) se introduce
alineatul (5) cu următorul cuprins:
«(5) Prin derogare de la prevederile art. 192 și 193,
până la data de 1 ianuarie 2007, eliberarea banderolelor
fiscale pentru băuturile alcoolice se realizează numai dacă
producătorul va prezenta dovada plății în contul bugetului
de stat a unei sume echivalente cu valoarea accizelor
corespunzătoare cantităților de produse pentru care s-au
solicitat marcaje.»“

5

27. La articolul I, după punctul 105 1 se introduce
punctul 1052 cu următorul cuprins:
î1052. Alineatul (3) al articolului 237 și articolul 238 se
abrogă.“
28. La articolul I, punctul 108 va avea următorul
cuprins:
î108. Articolul 243 se abrogă.“
29. La articolul I, după punctul 108 se introduce
punctul 1081 cu următorul cuprins:
î1081. Articolul 244 va avea următorul cuprins:
«Art. 244. — Întârzierea la plată a accizelor cu mai
mult de 5 zile de la termenul legal atrage suspendarea
autorizației antrepozitarului și închiderea activității acestuia
până la plata sumelor restante.»“
30. La articolul I, după punctul 109 se introduce
punctul 1091 cu următorul cuprins:
î1091. Articolul 245 se abrogă.“
31. La articolul I, după punctul 109 1 se introduce
punctul 1092 cu următorul cuprins:
î1092. La articolul 249, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) Pentru clădirile proprietate publică sau privată a
statului ori a unităților administrativ-teritoriale, concesionate,
închiriate, date în administrare ori în folosință, după caz,
impozitul pe clădiri reprezintă sarcina fiscală a
concesionarilor, locatarilor, titularilor dreptului de
administrare sau de folosință, după caz.»“
32. La articolul I, după punctul 110 se introduce
punctul 1101 cu următorul cuprins:
î1101. La articolul 250 alineatul (1), punctul 2 va avea
următorul cuprins:
«2. clădirile care, potrivit legii, sunt clasate ca
monumente istorice, indiferent de titularul dreptului de
proprietate sau de administrare, precum și de folosința
acestora;»“.
33. La articolul I, după punctul 111 se introduce
punctul 1111 cu următorul cuprins:
î1111. La articolul 256, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
«(3) Pentru terenurile proprietate publică sau privată a
statului ori a unităților administrativ-teritoriale, concesionate,
închiriate, date în administrare ori în folosință, după caz,
impozitul pe teren reprezintă sarcina fiscală a
concesionarilor, locatarilor, titularilor dreptului de
administrare sau de folosință, după caz.»“
34. La articolul I, după punctul 115 se introduce
punctul 1151 cu următorul cuprins:
î1151. Articolul 283 va avea următorul cuprins:
«Art. 283. — (1) Consiliile locale, Consiliul General al
Municipiului București sau consiliile județene, după caz, pot
institui taxe pentru utilizarea temporară a locurilor publice
și pentru vizitarea muzeelor, caselor memoriale,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

monumentelor istorice de arhitectură și arheologice și altele
asemenea.
(2) Consiliile locale pot institui taxe pentru deținerea sau
utilizarea echipamentelor și utilajelor destinate obținerii de
venituri care folosesc infrastructura publică locală, pe raza
localității unde acestea sunt utilizate, precum și taxe pentru
activitățile cu impact asupra mediului înconjurător.
(3) Taxele prevăzute la alin. (1) și (2) se calculează și
se plătesc în conformitate cu procedurile aprobate de
autoritățile deliberative interesate.»“
35. La articolul I, după punctul 116 se introduc
punctele 1161 și 1162, cu următorul cuprins:
î1161. La articolul 284, după alineatul (7) se introduce
alineatul (71) cu următorul cuprins:
«(71) Scutirea de la plata taxei asupra mijloacelor de
transport se aplică doar pentru un singur mijloc de
transport, la alegerea persoanelor fizice prevăzute la
alin. (1) și (2).»
1162. La articolul 284, alineatul (11) va avea următorul
cuprins:
«(11) Nu se datorează taxa asupra succesiunii,
prevăzută de Ordonanța Guvernului nr. 12/1998 privind
taxele de timbru pentru activitatea notarială, republicată, cu
modificările ulterioare, dacă încheierea procedurii
succesorale a fost făcută în termen de un an de la data
decesului autorului bunurilor. Această taxă nu se datorează
nici în cazul autorilor decedați anterior datei de 1 ianuarie
2005, dacă încheierea procedurii succesorale a fost făcută
până la data de 31 decembrie 2005 inclusiv.»“
36. La articolul I punctul 119, articolul 287 va avea
următorul cuprins:
îArt. 287. — Peste nivelul impozitelor și taxelor locale
prevăzute în prezentul titlu, consiliile locale, Consiliul
General al Municipiului București sau consiliile județene,
după caz, pot modifica anual impozitele și taxele locale,
fără discriminare între categoriile de contribuabili, în
termenul prevăzut de art. 288 alin. (1), în funcție de
condițiile specifice zonei, cu excepția taxelor prevăzute la
art. 263 alin. (4) și (5) și la art. 295 alin. (11) lit. b) — d).“
37. La articolul I, după punctul 119 se introduce
punctul 1191 cu următorul cuprins:
î1191. Articolul 288 va avea următorul cuprins:
«Art. 288. — (1) Consiliile locale, Consiliul General al
Municipiului București și consiliile județene adoptă hotărâri
privind impozitele și taxele locale pentru anul fiscal următor
în termen de 45 de zile lucrătoare de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a hotărârii
Guvernului prevăzute la art. 292.
(2) Primarii, primarul general și președinții consiliilor
județene asigură publicarea corespunzătoare a oricărei
hotărâri în materie de impozite și taxe locale adoptate de
autoritățile deliberative respective.»“

38. La articolul I, după punctul 120 se introduc
punctele 1201 și 1202, cu următorul cuprins:
î120 1 . După articolul 296 se introduce titlul IX 1 cu
următoarea denumire:

«Infracțiuni»
120 2 .

La titlul IX 1 se introduce articolul 296 1 cu
următorul cuprins:
«Art. 296 1 . — (1) Constituie infracțiuni următoarele
fapte:
a) cesionarea sau înstrăinarea sub orice formă a
acțiunilor, cu excepția celor care fac obiectul tranzacțiilor
pe piața de capital ori a părților sociale sau a activelor fixe
ale contribuabililor, fără a fi adusă la cunoștința autorității
fiscale competente, în vederea efectuării controlului
financiar-fiscal, cu cel puțin 60 de zile înainte de realizarea
operațiunii de cesionare sau înstrăinare;
b) producerea de produse accizabile ce intră sub
incidența sistemului de antrepozitare fiscală în afara unui
antrepozit fiscal autorizat de către autoritatea fiscală
competentă;
c) achiziționarea de alcool etilic și de distilate de la alți
furnizori decât antrepozitarii autorizați pentru producție sau
importatorii autorizați de astfel de produse, potrivit titlului VII;
d) utilizarea alcoolului brut, alcoolului etilic de sinteză și
a alcoolului tehnic ca materie primă pentru fabricarea
băuturilor alcoolice de orice fel;
e) achiziționarea de uleiuri minerale rezultate din
prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime, care provin
pe circuitul economic de la alți furnizori decât antrepozitarii
autorizați pentru producție sau importatorii autorizați potrivit
titlului VII;
f) livrarea de uleiuri minerale de către antrepozitarii
autorizați pentru producție fără prezentarea de către
cumpărător, persoană juridică, a documentului de plată
care să ateste virarea la bugetul de stat a valorii accizelor
aferente cantității ce urmează a fi facturate;
g) comercializarea uleiurilor minerale neaccizabile,
rezultate din prelucrarea țițeiului sau a altor materii prime,
care au punctul de inflamabilitate sub 85șC, altfel decât
direct către utilizatorii finali care folosesc aceste produse în
scop industrial;
h) marcarea cu marcaje false a produselor accizabile
supuse marcării ori deținerea în antrepozitul fiscal a
produselor marcate în acest fel;
i) împiedicarea sub orice formă a organului de control
de a efectua verificări inopinate în antrepozitele fiscale;
j) livrarea reziduurilor de uleiuri minerale către alți clienți
decât antrepozitele fiscale de producție, autorizate să le
colecteze și să le prelucreze, ori fără viza reprezentantului
organului fiscal teritorial aplicată pe documentul de livrare;
k) achiziționarea de către antrepozitele fiscale de
producție a reziduurilor de uleiuri minerale de la alți
furnizori decât unitățile care le obțin din exploatare ori fără

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004
viza reprezentantului organului fiscal teritorial aplicată pe
documentul de livrare.
(2) Infracțiunile prevăzute la alin. (1) se pedepsesc
astfel:
a) cu închisoare de la 1 an la 3 ani, cele prevăzute la
lit. c), d), e), g) și i);
b) cu închisoare de la 2 ani la 7 ani, cele prevăzute la
lit. b), f) și h);
c) cu închisoare de la 6 luni la 2 ani, cele prevăzute la
lit. a), j) și k).
(3) După constatarea faptelor prevăzute la alin. (1)
lit. c)—i) și k) organul de control competent dispune
oprirea activității, sigilarea instalației și înaintează actul de
control autorității fiscale care a emis autorizația, cu
propunerea de suspendare a autorizației de antrepozit
fiscal.»“

7

39. La articolul I punctul 121 articolul 298 alineatul (1),
punctul 431 se abrogă.
40. La articolul III se introduce alineatul (2) cu
următorul cuprins:
î(2) Ca excepție de la prevederile alin. (1), autoritățile
deliberative ale administrației publice locale pot stabili
impozitele și taxele locale pentru anul 2005 între limitele și
în condițiile prezentei ordonanțe, coroborate cu cele ale
Hotărârii Guvernului nr. 783/2004 privind aprobarea
nivelurilor pentru valorile impozabile, impozitele și taxele
locale și alte taxe asimilate acestora, precum și pentru
amenzile care se indexează/ajustează/actualizează anual pe
baza ratei inflației, aplicabile în anul fiscal 2005, în termen
de cel mult 30 de zile calendaristice de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 noiembrie 2004.
Nr. 494.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 83/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 83/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003
privind Codul fiscal și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 11 noiembrie 2004.
Nr. 929.

´

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 84/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei și bărbați
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 84
din 19 august 2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse între femei și
bărbați, adoptată în temeiul art. 1. pct. V.2 din Legea
nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 799 din 30 august 2004, cu următoarele
modificări:
1. La articolul I punctul 1, litera c) a articolului 4 va avea
următorul cuprins:
îc) prin hărțuire sexuală se înțelege orice comportament
nedorit — verbal, nonverbal sau fizic — de natură sexuală,
care are ca scop sau ca efect atingerea demnității
persoanei și/sau crearea unui mediu degradant, de
intimidare, de ostilitate, de umilire sau ofensator;“.
2. La articolul I punctul 8, alineatul (3) al articolului 8 va
avea următorul cuprins:
î(3) Este considerată discriminare orice dispoziție de a
discrimina o persoană pe criteriu de sex.“
3. La articolul I punctul 16, alineatele (1) și (3) ale
articolului 235 vor avea următorul cuprins:
îArt. 23 5 . — (1) Agenția se înființează cu data de
1 ianuarie 2005 și începe să funcționeze din data de
1 martie 2005, cu un număr de 30 de posturi de
funcționari publici și personal contractual și cu câte cel
puțin un post din cadrul direcțiilor pentru dialog, familie și
solidaritate socială județene și a municipiului București,

înființat în baza prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 285/2004 privind aplicarea Planului național de acțiune
pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați, asigurate
prin redistribuire din numărul de posturi aprobat Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
.............................................................................................
(3) Agenția coordonează activitatea structurilor specifice
pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați prevăzute
la alin. (1).“
4. La articolul I punctul 16, articolul 23 9 va avea
următorul cuprins:
îArt. 239. — În fiecare județ și în municipiul București
se constituie comisia județeană, respectiv a municipiului
București, în domeniul egalității de șanse între femei și
bărbați (COJES), în vederea îndeplinirii prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 285/2004, coordonată de
responsabilul aplicării prevederilor prezentei legi din cadrul
direcției pentru dialog, familie și solidaritate socială
județeană și a municipiului București.“
5. La articolul I punctul 22, alineatul (3) al articolului 33
va avea următorul cuprins:
î(3) În cazul în care o persoană se consideră vătămată
în baza prevederilor prezentei legi și transmite o
sesizare/reclamație Agenției, președintele Agenției emite, în
termen de 10 zile, un aviz consultativ privind oportunitatea
sancționării faptei de discriminare sesizate, denumit în
continuare aviz.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 501.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 84/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse
între femei și bărbați
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 84/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 202/2002
privind egalitatea de șanse între femei și bărbați și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 noiembrie 2004.
Nr. 941.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

9

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind asociațiile pensionarilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Pensionarii, indiferent de sistemul de
asigurări sociale căruia îi aparțin, în vederea apărării
drepturilor și a promovării intereselor lor economice,
sociale, culturale, sportive și altele, fără nici o îngrădire sau
autorizare prealabilă, pot constitui asociații proprii, prin
derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificările
și completările ulterioare, ori pot adera la astfel de
asociații.
(2) Asociația pensionarilor este persoană juridică de
drept privat, autonomă, neguvernamentală, fără scop
patrimonial și apolitică.
(3) Un pensionar nu poate face parte în același timp
din mai multe asociații ale pensionarilor.
Art. 2. — Asociația pensionarilor se constituie în scopul:
a) apărării dreptului fiecăruia dintre membrii săi la o
pensie calculată și acordată în condițiile legii, precum și a
altor drepturi de asigurări sociale, potrivit legii;
b) reprezentării membrilor asociației în raporturile cu
instituțiile administrației publice locale și centrale, în
vederea obținerii, în condițiile legii, a drepturilor cuvenite
acestora;
c) organizării de activități recreative, culturale și sportive,
pentru pensionari și familiile acestora;
d) organizării unor activități de ajutorare și asistență
socială pentru pensionari, în colaborare cu instituțiile
specializate ale administrației publice.
CAPITOLUL II
Înființarea și înscrierea asociațiilor pensionarilor
Art. 3. — (1) Asociația pensionarilor este subiectul de
drept constituit din cel puțin 25 de pensionari care, pe
baza înțelegerii, pun în comun contribuția materială și
intelectuală pentru realizarea unor activități în interesul
acestora.
(2) Asociațiile pensionarilor se constituie corespunzător
unităților administrativ-teritoriale: județ, oraș, comună.
(3) Pensionarii proveniți din același domeniu de
activitate își pot constitui organizații proprii.
Art. 4. — Asociația pensionarilor dobândește
personalitate juridică prin înscrierea în Registrul asociațiilor
și fundațiilor, aflat la grefa judecătoriei în a cărei rază
teritorială aceasta își are sediul, conform prevederilor

Ordonanței Guvernului nr. 26/2000, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 5. — (1) În vederea dobândirii personalității juridice,
membrii fondatori încheie, în formă autentică, sub
sancțiunea nulității, actul constitutiv și aprobă statutul
asociației pensionarilor.
(2) Actul constitutiv cuprinde:
a) datele de identificare a membrilor fondatori: numele
și prenumele, cetățenia și domiciliul acestora;
b) exprimarea voinței de asociere și a scopului propus;
c) denumirea asociației;
d) sediul asociației;
e) durata de funcționare a asociației pe termen
determinat, cu indicarea expresă a termenului, sau, după
caz, pe termen nedeterminat;
f) patrimoniul inițial al asociației, activul patrimonial, în
valoare de cel puțin salariul minim pe economie, la data
constituirii asociației, care este alcătuit din aportul în natură
și/sau în bani al membrilor fondatori;
g) componența nominală a primelor organe de
conducere, administrare și control ale asociației;
h) datele persoanei/persoanelor împuternicite să
desfășoare procedura de dobândire a personalității juridice
a asociației pensionarilor;
i) semnăturile membrilor fondatori.
(3) Statutul cuprinde, sub sancțiunea nulității absolute:
a) elementele prevăzute la alin. (2), cu excepția celor
prevăzute la lit. g) și h);
b) explicitarea scopului și a obiectivelor asociației;
c) modul de dobândire și de pierdere a calității de
membru al asociației;
d) drepturile și obligațiile membrilor asociației;
e) categoriile de resurse patrimoniale ale asociației;
f) atribuțiile organelor de conducere, administrative și de
control ale asociației;
g) destinația bunurilor, în cazul dizolvării asociației, cu
respectarea prevederilor legale aplicabile;
h) modul de stabilire și încasare a cotizației.
Art. 6. — (1) Cererea pentru înscrierea asociației
pensionarilor în Registrul asociațiilor și fundațiilor aflat la
grefa judecătoriei în a cărei circumscripție teritorială
urmează să își aibă sediul se depune la judecătorie de
persoana împuternicită, în condițiile prevăzute la art. 5
alin. (2) lit. h).
(2) Cererea de înscriere va fi însoțită de următoarele
documente:
a) actul constitutiv;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

b) statutul asociației;
c) acte doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial;
d) dovada eliberată de Ministerul Justiției privind
disponibilitatea denumirii noii asociații.
Art. 7. — (1) Asociația devine persoană juridică din
momentul înscrierii ei în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) În termen de 3 zile de la data depunerii cererii de
înscriere și a documentelor prevăzute la art. 6 alin. (2),
judecătorul desemnat de președintele instanței verifică
legalitatea acestora și dispune, prin încheiere, înscrierea
asociației în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(3) O dată cu efectuarea înscrierii, încheierea prin care
s-a dispus înscrierea se comunică, din oficiu, organului
fiscal local în a cărui rază teritorială se află sediul
asociației, pentru evidența fiscală, cu menționarea
numărului de înscriere în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 8. — (1) În cazul în care cerințele legale pentru
constituirea asociației nu sunt îndeplinite, judecătorul, la
expirarea termenului prevăzut la art. 7 alin. (2), îl va cita
în camera de consiliu pe reprezentantul asociației,
punându-i în vedere, în scris, să remedieze neregulile
constatate până la termenul următor, care nu va fi mai
mare de o săptămână.
(2) Dacă încălcarea cerințelor legale constatată privește
dispozițiile art. 40 alin. (2) din Constituția României,
republicată, pentru termenul fixat va fi citat și parchetul de
pe lângă instanța sesizată, căruia i se vor comunica, în
copie, cererea de înscriere, împreună cu actul constitutiv și
statutul asociației. În acest caz, punerea concluziilor de
către procuror este obligatorie.
Art. 9. — (1) În situația în care, la termenul fixat,
neregulile sunt înlăturate, judecătorul, ascultând și
concluziile procurorului, dacă este cazul, va lua act despre
aceasta prin încheiere, dispunând înscrierea asociației în
Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) În cazul în care neregulile nu au fost înlăturate sau,
deși legal citat, reprezentantul asociației lipsește în mod
nejustificat, judecătorul va respinge cererea de înscriere,
prin încheiere motivată.
(3) Încheierile prevăzute la alin. (1) și (2) se vor
pronunța în cel mult 24 de ore de la încheierea
dezbaterilor și se vor redacta în termen de cel mult 48 de
ore de la pronunțare.
Art. 10. — (1) Încheierea de admitere sau de
respingere a cererii de înscriere este supusă numai
recursului.
(2) În cazul în care procurorul nu a participat la
soluționarea cererii, parchetului de pe lângă instanța
sesizată i se vor comunica și copii de pe actul constitutiv
și statutul asociației, împreună cu încheierea de admitere
ori de respingere a cererii de înscriere, după caz.
(3) Termenul de recurs este de 10 zile și curge de la
data pronunțării, pentru cei prezenți, și de la data
comunicării, pentru cei care au lipsit.
(4) Recursul se soluționează cu citarea părților, în
camera de consiliu, de urgență și cu precădere. Dispozițiile
art. 9 alin. (3) cu privire la pronunțarea și redactarea
hotărârii se aplică în mod corespunzător.

Art. 11. — (1) Înscrierea în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, în conformitate cu prevederile art. 7, se
efectuează în ziua rămânerii irevocabile a încheierii de
admitere, eliberându-se reprezentantului asociației, la
cerere, un certificat de înscriere, care va cuprinde:
denumirea asociației, sediul acesteia, durata de funcționare,
numărul și data înscrierii în Registrul asociațiilor și
fundațiilor.
(2) În relațiile cu terții, dovada personalității juridice se
face cu certificatul de înscriere.
Art. 12. — (1) Asociația județeană a pensionarilor își
poate constitui filiale, cu structuri teritoriale, cu un număr
minim de 20 de membri, organe de conducere proprii și
un patrimoniu distinct de cel al asociației.
(2) Filialele sunt entități cu sau fără personalitate
juridică, putând încheia, în nume propriu, acte juridice de
administrare și de conservare, în condițiile stabilite de
asociație.
(3) Filiala se constituie prin hotărâre a comitetului
asociației. Personalitatea juridică, unde este cazul, se
dobândește de la data înscrierii filialei în Registrul
asociațiilor și fundațiilor.
(4) În vederea înscrierii filialei asociației pensionarilor,
reprezentantul acesteia va depune cererea de înscriere,
împreună cu hotărârea de constituire a filialei și cu actele
doveditoare ale sediului și patrimoniului inițial, la judecătoria
în a cărei circumscripție teritorială urmează să-și aibă
sediul filiala. Dispozițiile art. 8—11 sunt aplicabile în mod
corespunzător.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea asociației pensionarilor
Art. 13. — Organele asociației pensionarilor sunt:
a) adunarea generală;
b) comitetul asociației;
c) comisia de cenzori;
d) biroul executiv, în cadrul asociațiilor cu peste 3.000
de membri.
Art. 14. — (1) Adunarea generală este organul de
conducere al asociației, alcătuit din totalitatea membrilor
săi.
(2) În exercitarea competenței sale, adunarea generală
are următoarele atribuții:
a) stabilirea obiectivelor generale ale asociației
pensionarilor;
b) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
bilanțului contabil;
c) alegerea și revocarea membrilor comitetului asociației;
d) alegerea și revocarea membrilor comisiei de cenzori;
e) modificarea statutului;
f) dizolvarea și lichidarea asociației, precum și stabilirea
destinației bunurilor rămase după lichidare;
g) orice alte atribuții prevăzute în prezenta lege și în
statut.
(3) Schimbarea sediului poate fi hotărâtă de către
comitetul asociației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004
(4) Adunarea generală se întrunește o dată pe an și
are drept de control permanent asupra organelor prevăzute
la art. 13 lit. b) și c).
(5) Regulile privind organizarea și funcționarea adunării
generale se stabilesc prin statut și regulamente.
Art. 15. — (1) Comitetul asociației asigură punerea în
executare a hotărârilor adunării generale.
(2) Pot fi aleși în comitetul asociației sau în comisia de
cenzori pensionarii care au capacitate deplină de exercițiu
și nu au antecedente penale.
(3) În exercitarea competenței sale comitetul asociației
are următoarele atribuții principale:
a) prezintă adunării generale raportul de activitate pe
perioada anterioară, executarea bugetului de venituri și
cheltuieli, bilanțul contabil, proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli și proiectul programelor asociației;
b) încheie acte juridice în numele asociației și pentru
aceasta;
c) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în statut sau
stabilite de adunarea generală.
(4) Regulile generale privind organizarea și funcționarea
comitetului asociației se stabilesc prin statut. Comitetul
asociației își poate elabora un regulament intern de
funcționare.
Art. 16. — Comitetul asociației poate împuternici una
sau mai multe persoane cu funcții de execuție, inclusiv
persoane care nu au calitatea de asociat, pentru a exercita
atribuțiile prevăzute la art. 15 alin. (3) lit. b).
Art. 17. — (1) Controlul financiar intern al asociației
pensionarilor este asigurat de comisia de cenzori.
(2) În exercitarea competenței sale, comisia de cenzori
îndeplinește următoarele atribuții principale:
a) verifică modul în care este administrat patrimoniul
asociației pensionarilor;
b) întocmește rapoarte pe care le prezintă adunării
generale;
c) poate participa la ședințele comitetului asociației, fără
drept de vot;
d) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute în statut sau
stabilite de adunarea generală.
(3) Comisia de cenzori este alcătuită dintr-un număr
impar de membri. Membrii comitetului asociației nu pot fi
cenzori.
(4) Regulile generale de organizare și funcționare a
comisiei de cenzori sunt cele prevăzute în statutul
asociației. Comisia de cenzori își poate elabora un
regulament propriu de funcționare.
CAPITOLUL IV
Modificarea actului constitutiv și a statutului asociației
pensionarilor
Art. 18. — (1) Modificarea actului constitutiv sau a
statutului asociației pensionarilor se face prin înscrierea
modificării la Registrul asociațiilor și fundațiilor, aflat la
grefa judecătoriei în a cărei circumscripție teritorială își are
sediul asociația, cu aplicarea corespunzătoare a dispozițiilor
art. 8—11.

11

(2) Cererea de înscriere a modificării va fi însoțită de
procesul-verbal al adunării generale, iar în cazul modificării
sediului, de procesul-verbal al ședinței comitetului asociației.
(3) Demersurile pentru înscrierea modificării se întreprind
de comitetul asociației.
(4) Mențiunea privitoare la schimbarea sediului se va
opera, dacă este cazul, atât în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, aflat la grefa judecătoriei în a cărei
circumscripție teritorială se află vechiul sediu, cât și în
Registrul asociațiilor și fundațiilor, aflat la grefa judecătoriei
în a cărei circumscripție teritorială se află noul sediu. În
acest scop, o copie de pe încheierea prin care s-a dispus
schimbarea sediului va fi comunicată, din oficiu, judecătoriei
în a cărei circumscripție teritorială urmează să-și
stabilească noul sediu.
CAPITOLUL V
Forme de asociere
Art. 19. — (1) Mai multe asociații de pensionari, dar nu
mai puțin de 10, care au personalitate juridică, se pot
constitui într-o federație. Hotărârea privind constituirea
federației sau de afiliere la o federație constituită se adoptă
de comitetele asociațiilor.
(2) Federația pensionarilor dobândește personalitate
juridică proprie și funcționează în condițiile prevăzute de
prezenta lege pentru asociațiile de pensionari, condiții care
i se aplică în mod corespunzător, cu excepțiile stabilite în
prezentul capitol.
(3) Cererea de înscriere se soluționează de tribunalul în
a cărui circumscripție teritorială urmează să-și stabilească
sediul federația pensionarilor.
Art. 20. — (1) Federația pensionarilor devine persoană
juridică din momentul înscrierii sale în Registrul federațiilor,
aflat la grefa tribunalului prevăzut la art. 19 alin. (3),
constituit conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 26/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Asociațiile pensionarilor care constituie o federație a
pensionarilor își păstrează personalitatea juridică și
patrimoniul propriu.
Art. 21. — Organele federației sunt:
a) congresul național;
b) consiliul național;
c) comitetul director;
d) biroul permanent;
e) comisia de cenzori.
Art. 22. — Atribuțiile și modul de funcționare a
organelor de conducere ale federației se stabilesc prin
statutul și regulamentele proprii, aprobate de congresul
național.
Art. 23. — (1) Sunt reprezentative la nivel național
federațiile care au în structura lor cel puțin 20 de
organizații județene, cu cel puțin 75.000 de membri
cotizanți.
(2) Organizațiile prevăzute la alin. (1) sunt singurele
autorizate să includă în denumirea lor cuvintele înațional“
și îdin România“.
Art. 24. — Reprezentarea pensionarilor în fața
autorităților publice centrale se asigură de federațiile

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

reprezentative la nivel național. Acestea își deleagă
reprezentanții în organismele instituțiilor de stat prevăzute
de lege, care au atribuții vizând interesul pensionarilor.
Art. 25. — Federațiile pensionarilor constituite prin
asociere se pot afilia la organizațiile internaționale ale
pensionarilor și, în spiritul solidarității dintre generații, pot fi
sprijinite în activitatea lor de confederațiile sindicale ale
salariaților.
Art. 26. — Federațiile pot să editeze și să tipărească
publicații proprii.
Art. 27. — În cazul dizolvării federației pensionarilor,
dacă în statut nu se prevede altfel, bunurile rămase în
urma lichidării se transmit, în cote egale, către persoanele
juridice constituente.
CAPITOLUL VI
Veniturile
Art. 28. — Veniturile asociațiilor pensionarilor se
constituie din:
a) cotizațiile membrilor;
b) dobânzile și dividendele rezultate din plasarea
sumelor disponibile, în condițiile legii;
c) dividendele societăților comerciale înființate de
asociația pensionarilor;
d) venituri realizate din activități economice directe;
e) donații, sponsorizări sau legate;
f) resurse obținute de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale;
g) alte venituri prevăzute de lege.
Art. 29. — (1) Asociația pensionarilor, în condițiile legii
și ale statutului propriu, poate:
a) să organizeze și să administreze, în interesul
membrilor săi, cluburi, biblioteci și magazine de tip
economat;
b) să constituie case de ajutor reciproc pentru
pensionari;
c) să își sprijine material membrii, în funcție de
posibilități;
d) să editeze și să tipărească publicații proprii.
(2) Veniturile obținute din activitățile prevăzute la
alin. (1) se utilizează pentru realizarea scopului asociației
pensionarilor.
Art. 30. — Asociația pensionarilor poate desfășura orice
alte activități economice directe, dacă acestea au caracter
accesoriu și sunt în strânsă legătură cu scopul său
principal.
Art. 31. — Veniturile federațiilor pensionarilor provin din:
a) cota din cotizații prevăzută în statutele proprii, primită
de la asociațiile componente;

b)
c)
d)
e)

donații, sponsorizări sau legate;
vânzarea publicațiilor proprii;
resurse obținute de la bugetul de stat;
alte venituri prevăzute de lege.
CAPITOLUL VII
Relațiile cu autoritățile publice

Art. 32. — (1) Autoritățile administrației publice locale
vor sprijini asociațiile și federațiile pensionarilor, constituite
în temeiul prezentei legi, prin punerea la dispoziția
acestora, în funcție de posibilități, a unor spații
corespunzătoare funcționării lor.
(2) Autoritățile administrației publice locale întocmesc, la
cererea asociațiilor pensionarilor, liste de prioritate pentru
atribuirea spațiilor prevăzute la alin. (1).
(3) Pentru spațiile din fondul locativ de stat, folosite de
asociațiile și federațiile pensionarilor ca sedii și cluburi, se
va percepe chiria minimă stabilită prin hotărâri ale
consiliilor județene și locale sau ale Consiliului General al
Municipiului București.
Art. 33. — Asociațiile și federațiile pensionarilor pot
dobândi, cu titlu gratuit sau cu titlu oneros, orice bunuri
mobile și imobile, necesare realizării scopului pentru care
sunt înființate.
Art. 34. — Dizolvarea și lichidarea unei asociații ori
federații a pensionarilor se fac prin aplicarea în mod
corespunzător a prevederilor cap. IX. îDizolvarea și
lichidarea“ din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000, cu
modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 35. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicării ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 36. — Asociațiile și federațiile pensionarilor,
constituite până la data intrării în vigoare a prezentei legi,
își păstrează personalitatea juridică legal dobândită,
denumirea și forma de organizare.
Art. 37. — Cererile formulate în fața instanțelor
judecătorești de către o asociație sau federație a
pensionarilor, precum și actele de procedură întocmite de
către acestea sunt scutite de la plata taxei de timbru.
Art. 38. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, organizațiile de pensionari,
indiferent de modalitatea în care funcționează sau au
dobândit personalitate juridică, vor pune de acord statutele
proprii cu prevederile prezentei legi.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 502.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind asociațiile pensionarilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind asociațiile pensionarilor și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 noiembrie 2004.
Nr. 942.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate Publică a Județului Ilfov — în domeniul public
al comunei Clinceni și în administrarea Consiliului Local al Comunei Clinceni, județul Ilfov
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, compus
din construcție și terenul aferent, situat în comuna Clinceni,
Str. Sabarului nr. 217, județul Ilfov, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate
Publică a Județului Ilfov — în domeniul public al comunei

Clinceni și în administrarea Consiliului Local al Comunei
Clinceni, județul Ilfov.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol, încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 1.977.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului compus din construcție și terenul aferent, care se transmite din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Sănătății — Direcția de Sănătate Publică a Județului Ilfov — în domeniul public
al comunei Clinceni și în administrarea Consiliului Local al Comunei Clinceni, județul Ilfov

Locul unde este situat
imobilul

Satul Clinceni,
Str. Sabarului
nr. 217, județul Ilfov

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Sănătății —
Direcția de Sănătate
Publică a Județului
Ilfov

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Comuna Clinceni,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Clinceni,
județul Ilfov

Numărul atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice
conform
H.G. nr. 15/2004

Denumirea și caracteristicile
tehnice ale imobilului

Laborator de analize
alimentare:
clădire zid beton + BCA
S+P+E+M
Suprafața construită = 194 m2
(182 m2 + 12 m2,
reprezentând 2 anexe
de câte 6 m2 fiecare)
Terenul aferent = 934 m2
Suprafața totală = 1.137 m2

Nr. MFP 62600
Cod de clasificare
8.29.06
Nr. MFP 147128

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor pentru serviciul de transport
al energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i), precum și al art. 56 alin. (2)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul Infrastructură și Autorizare,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de Reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 15 noiembrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de transport al energiei electrice,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 29/1999 pentru
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifului pentru

transportul energiei electrice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 397 din 20 august 1999.
Art. 3. — Compania Națională de Transport al Energiei
Electrice îTranselectrica“ — S.A. și Departamentul
Infrastructură și Autorizare din cadrul Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei vor asigura
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu

București, 15 noiembrie 2004.
Nr. 30.

*) Anexa se publică pe pagina de web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei la adresa www.anre.ro, la secțiunea
Metodologii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004

15

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și i), precum și al art. 56 alin. (2)
din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul Infrastructură și Autorizare,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de Reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 15 noiembrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de stabilire a tarifelor
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice,
prevăzută în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 32/2003 privind
aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor specifice
pentru serviciul de distribuție a energiei electrice, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 904 din
17 decembrie 2003.
Art. 3. — Agenții economici din cadrul sectorului
energiei electrice și Departamentul Infrastructură și
Autorizare din cadrul Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Energiei vor asigura respectarea prevederilor
prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 15 noiembrie 2004.
Nr. 31.
*) Anexa se publică pe pagina de web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei la adresa www.anre.ro, la secțiunea
Metodologii.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea Normativului pentru construcția liniilor aeriene de energie electrică
cu tensiuni peste 1.000 V
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și i), din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul Acces la Rețea și Autorizare,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de Reglementare al Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 29 octombrie 2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă norma tehnică energetică
Normativul pentru construcția liniilor aeriene de energie
electrică cu tensiuni peste 1.000 V, cod NTE 003/04/00,
prezentată în anexa*) care face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicării.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
prescripțiile energetice PE 104/1993, PE 122/1982 și
PE 123/1978 își încetează valabilitatea.
Art. 4. — Titularii de licență care își desfășoară
activitatea în sectorul energiei electrice vor respecta
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Departamentele de specialitate din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmări respectarea de către agenții economici a
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 32.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina de web a Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro), la secțiunea Reglementări tehnice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.092/24.XI.2004
´
RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 1.170/2004 pentru modificarea și completarea
anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 1.357/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Suceava, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Suceava, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 749 din 18 august 2004,
se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. I pct. 5 lit. a), în loc de: îa) se abrogă pozițiile 1—107;“ se va citi:
îa) se abrogă pozițiile 1—107 din Secțiunea II «bunuri mobile»“.
´
În Hotărârea Guvernului nr. 1.797/2004 privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2004, pentru sprijinirea eparhiilor Bisericii Ortodoxe Române,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.007 din 1 noiembrie 2004,
se face următoarea rectificare:
— la art. 1, în loc de: î… 24 miliarde lei… “ se va citi: î… 27 miliarde lei…“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.092/24.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

