Anul 172 (XVI) — Nr. 1.093

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.804. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiilor Miercurea-Ciuc, județul Harghita, și
Târgoviște, județul Dâmbovița, și în administrarea
consiliilor locale ale acestora ...................................
1.809. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.076/640. — Ordin al ministrului sănătății și al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
privind modificarea și completarea Ordinului
ministrului sănătății și al ministrului agriculturii,

Pagina

Nr.

Pagina
alimentației și pădurilor nr. 84/91/2002 pentru
aprobarea Normelor privind contaminanții din
alimente, cu modificările și completările ulterioare.....

2

3–6

6–7

1.403/553. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate privind modificarea și completarea
Ordinului ministrului sănătății și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 172/113/2004 pentru aprobarea derulării
programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate din bugetul de stat și din bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate în anul 2004.........................................

7–8

1.457. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 39/2004 privind asigurarea continuității
asistenței medicale primare prin centrele
de permanență ..........................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.093/24.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiilor Miercurea-Ciuc, județul Harghita,
și Târgoviște, județul Dâmbovița, și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, în
domeniul public al municipiilor Miercurea-Ciuc, județul
Harghita, și Târgoviște, județul Dâmbovița, și în
administrarea consiliilor locale ale acestora.

(2) Imobilele menționate în anexă sunt destinate pentru
realizarea de locuințe pentru tineri și familiile de tineri de
către Agenția Națională pentru Locuințe și dezvoltarea
edilitară a localităților în care acestea se află situate.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.804.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor imobile care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiilor Miercurea-Ciuc, județul Harghita, și Târgoviște, județul Dâmbovița,
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
Locul unde sunt situate
imobilele care se transmit

Persoana juridică de la care
se transmit imobilele

Persoana juridică la care
se transmit imobilele

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

Municipiul
Miercurea-Ciuc,
str. George Coșbuc,
județul Hunedoara

Statul român —
Ministerul
Apărării Naționale

Municipiul Miercurea-Ciuc —
Consiliul Local
al Municipiului
Miercurea-Ciuc

Suprafața construită = 309 m2
Suprafața desfășurată = 408 m2
Executat fundație — 20%

Municipiul Târgoviște,
str. Hotin,
județul Dâmbovița

Statul român —
Ministerul
Apărării Naționale

Municipiul Târgoviște —
Consiliul Local
al Municipiului Târgoviște

Suprafața construită = 549 m2
Suprafața desfășurată = 685 m2

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.093/24.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor construcții aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
amplasate în incinta imobilelor identificate potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale își va actualiza în
mod corespunzător datele din evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.809.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Nr.
crt.

Adresa construcțiilor

Persoana juridică
care administrează construcțiile

1.

Localitatea 2 Mai, județul Constanța

Ministerul Apărării Naționale

2.

Localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj

Ministerul Apărării Naționale

Caracteristicile construcțiilor care trec
în domeniul privat al statului

Imobil 1733, nr. M.F. = 107.095
Pavilionul D1:
— suprafața construită = 83,91 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul D2:
— suprafața construită = 92,89 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul E:
— suprafața construită = 258,11 m2
— valoarea contabilă = 74.000 lei
Pavilionul H:
— suprafața construită = 198 m2
— valoarea contabilă = 90.000 lei
Pavilionul H3:
— suprafața construită = 280 m2
— valoarea contabilă = 700.000 lei
Pavilionul J:
— suprafața construită = 39,44 m2
— valoarea contabilă = 7.000 lei
Imobil 775, nr. M.F. = 106.667
Pavilionul E2:
— suprafața construită = 8 m2
— valoarea contabilă = 3.000 lei
Pavilionul E3:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 1.000 lei
Pavilionul U1:
— suprafața construită = 13 m2
— valoarea contabilă = 5.000 lei

4
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.093/24.XI.2004
Adresa construcțiilor

Persoana juridică
care administrează construcțiile

3.

Localitatea Târgu Mureș, județul Mureș

Ministerul Apărării Naționale

4.

Localitatea Mârșa, județul Sibiu

Ministerul Apărării Naționale

5.

Localitatea Corlățel, județul Mehedinți

Ministerul Apărării Naționale

6.

Localitatea Băcia, județul Hunedoara

Ministerul Apărării Naționale

7.

Localitatea Cârcea, județul Dolj

Ministerul Apărării Naționale

Caracteristicile construcțiilor care trec
în domeniul privat al statului

Imobil 614, nr. M.F. = 104.107
Împrejmuire din prefabricate din beton:
— lungimea = 820 m
— valoarea contabilă = 90.000 lei
Împrejmuire din cărămidă:
— lungimea = 244 m
— valoarea contabilă = 89.000 lei
Imobil 935, nr. M.F. = 104.042
Pavilionul 516:
— suprafața construită = 70 m2
— valoarea contabilă = 2.000 lei
Pavilionul 518:
— suprafața construită = 143 m2
— valoarea contabilă = 16.000 lei
Imobil 1381, nr. M.F. = 103.856
Pavilionul A1:
— suprafața construită = 76 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Pavilionul A2:
— suprafața construită = 76 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Pavilionul A3:
— suprafața construită = 76 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Pavilionul O:
— suprafața construită = 227 m2
— valoarea contabilă = 42.000 lei
Imobil 1562, nr. M.F. = 104.145
Pavilionul F:
— suprafața construită = 43 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul F1:
— suprafața construită = 43 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul G:
— suprafața construită = 46 m2
— valoarea contabilă = 70.000 lei
Pavilionul M:
— suprafața construită = 102 m2
— valoarea contabilă = 24.000 lei
Imobil 2681, nr. M.F. = 103.855
Pavilionul V:
— suprafața construită = 32 m2
— valoarea contabilă = 400.000 lei
Pavilionul I1:
— suprafața construită = 10 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul K:
— suprafața construită = 10 m2
— valoarea contabilă = 6.000 lei
Pavilionul G:
— suprafața construită = 68 m2
— valoarea contabilă = 54.000 lei
Pavilionul S1:
— suprafața construită = 25 m2
— valoarea contabilă = 18.000 lei
Pavilionul W2:
— suprafața construită = 8,5 m2
— valoarea contabilă = 7.100 lei;
Pavilionul W3:
— suprafața construită = 8,5 m2
— valoarea contabilă = 7.100 lei
Pavilionul D:
— suprafața construită = 70 m2
— valoarea contabilă = 45.300 lei
Pavilionul R:
— suprafața construită = 2 m2
— valoarea contabilă = 2.000 lei
Pavilionul R1:
— suprafața construită = 2 m2
— valoarea contabilă = 2.000 lei
Pavilionul T:
— suprafața construită = 53 m2
— valoarea contabilă = 36.000 lei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.093/24.XI.2004
Nr.
crt.

Adresa construcțiilor

Persoana juridică
care administrează construcțiile

8. Localitatea Timișoara, județul Timiș

Ministerul Apărării Naționale

9.

Ministerul Apărării Naționale

Localitatea Botoșani, județul Botoșani

10. Localitatea Brețcu, județul Covasna

Ministerul Apărării Naționale

11. Localitatea Brețcu, județul Covasna

Ministerul Apărării Naționale

12. Localitatea București

Ministerul Apărării Naționale

5

Caracteristicile construcțiilor care trec
în domeniul privat al statului

Imobil 1368, nr. M.F. = 106.614
Pavilionul B1:
— suprafața construită = 280,63 m2
— valoarea contabilă = 107.000 lei
Pavilionul B2:
— suprafața construită = 283,4 m2
— valoarea contabilă = 108.000 lei
Pavilionul B3:
— suprafața construită = 103,71 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Imobil 378, nr. M.F. = 106.879
Pavilionul Z5:
— suprafața construită = 30 m2
— valoarea contabilă = 158.000 lei
Pavilionul Z1:
— suprafața construită = 55 m2
— valoarea contabilă = 31.800 lei
Pavilionul Z4:
— suprafața construită = 474 m2
— valoarea contabilă = 250.000 lei
Imobil 849, nr. M.F. = 103.988
Pavilionul 31:
— suprafața construită = 51 m2
— valoarea contabilă = 21.300 lei
Pavilionul Z2:
— suprafața construită = 181 m2
— valoarea contabilă = 61.100 lei
Imobil 3410, nr. M.F. = 103.990
Pavilionul M:
— suprafața construită = 65 m2
— valoarea contabilă = 1.766.000 lei
Pavilionul N:
— suprafața construită = 120 m2
— valoarea contabilă = 225.000 lei
Imobil 320, nr. M.F. = 103.559
Pavilionul B6:
— suprafața construită = 1.855 m2
— valoarea contabilă = 36.000 lei
Pavilionul B7:
— suprafața construită = 12 m2
— valoarea contabilă = 18.000 lei
Pavilionul P5:
— suprafața construită = 157 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul P6:
— suprafața construită = 157 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul P7:
— suprafața construită = 246 m2
— valoarea contabilă = 23.000 lei
Pavilionul P8:
— suprafața construită = 246 m2
— valoarea contabilă = 23.000 lei
Pavilionul P9:
— suprafața construită = 246 m2
— valoarea contabilă = 23.000 lei
Pavilionul Z:
— suprafața construită = 163 m2
— valoarea contabilă = 170.000 lei
Pavilionul Z1:
— suprafața construită = 290 m2
— valoarea contabilă = 145.000 lei
Pavilionul Z2:
— suprafața construită = 290 m2
— valoarea contabilă = 145.000 lei
Pavilionul Z3:
— suprafața construită = 290 m2
— valoarea contabilă = 145.000 lei
Pavilionul Z4:
— suprafața construită = 480 m2
— valoarea contabilă = 239.000 lei
Pavilionul Z5:
— suprafața construită = 165 m2
— valoarea contabilă = 90.000 lei

6
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.093/24.XI.2004
Adresa construcțiilor

Persoana juridică
care administrează construcțiile

Caracteristicile construcțiilor care trec
în domeniul privat al statului

Pavilionul Z6:
— suprafața construită = 165 m2
— valoarea contabilă = 90.000 lei
Pavilionul Z7:
— suprafața construită = 74 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul Z8
— suprafața construită = 120 m2
— valoarea contabilă = 22.000 lei
Pavilionul Z9:
— suprafața construită = 120m2
— valoarea contabilă = 22.000 lei
Pavilionul Z10:
— suprafața construită = 138 m2
— valoarea contabilă = 60.000 lei
Pavilionul Z11:
— suprafața construită = 123 m2
— valoarea contabilă = 58.000 lei
Pavilionul X3:
— suprafața construită = 200 m2
— valoarea contabilă = 170.000 lei
Pavilionul X4:
— suprafața construită = 200 m2
— valoarea contabilă = 170.000 lei
Pavilionul X5:
— suprafața construită = 200 m2
— valoarea contabilă = 170.000 lei
Pavilionul X6:
— suprafața construită = 200 m2
— valoarea contabilă = 170.000 lei
Pavilionul X7:
— suprafața construită = 480 m2
— valoarea contabilă = 290.000 lei
Pavilionul X10:
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea contabilă = 35.000 lei
Pavilionul T1:
— suprafața construită = 86 m2
— valoarea contabilă = 15.000 lei
Pavilionul T2:
— suprafața construită = 214 m2
— valoarea contabilă = 36.000 lei
Pavilionul T3:
— suprafața construită = 58 m2
— valoarea contabilă = 93.000 lei
Pavilionul U1:
— suprafața construită = 101 m2
— valoarea contabilă = 19.000 lei

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.076 din 30 august 2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 640 din 9 septembrie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 84/91/2002 pentru aprobarea Normelor privind contaminanții din alimente,
cu modificările și completările ulterioare
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică și inspecție sanitară de stat nr. O.B. 9.699 din
30 august 2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și al ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 84/91/2002 pentru aprobarea Normelor

privind contaminanții din alimente, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 255 din 16 aprilie 2002, cu modificările și

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.093/24.XI.2004
completările ulterioare, se modifică și se completeză după cum
urmează:
1. Ultimul alineat al punctului 4 din anexa nr. VII la normele
prevăzute în anexă va avea următorul cuprins:
îLaboratoarele trebuie să fie acreditate de o instituție abilitată,
care să garanteze că acestea aplică procedeele de asigurare a
calității analitice pentru analizele efectuate. Laboratoarele trebuie
acreditate conform standardului prevăzut în anexa nr. XII. Este
permisă folosirea și a altor standarde prin care să se
demonstreze respectarea cerințelor prevăzute de prezentul ordin.“
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.403 din 1 noiembrie 2004

2. După anexa nr. XI se introduce anexa nr. XII cu următorul
cuprins:
îANEXA Nr. XII
STANDARDE

ISO 17025:1999 Condiții generale de competență a testării
și calibrării laboratoarelor“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 553 din 1 noiembrie 2004

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004*) pentru aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate în anul 2004
Având în vedere prevederile Legii nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică și inspecție sanitară de stat nr. O.B. 11.929 din
14 octombrie 2004, precum și cel al Direcției generale asistență medicală nr. O.B. 12.387/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. I îNorme metodologice de organizare,
finanțare și monitorizare a programelor și subprogramelor de
sănătate, raportarea și controlul indicatorilor specifici, în anul
2004“ la Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004 pentru
aprobarea derulării programelor și subprogramelor de sănătate
finanțate din bugetul de stat și din bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate în anul 2004 se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La secțiunea I îPrevederi referitoare la programele și
subprogramele finanțate din bugetul de stat“, capitolul I
îOrganizarea, finanțarea și monitorizarea programelor și
subprogramelor de sănătate“, punctul 4 litera a) va avea
următorul conținut:
î4.a) În cadrul subprogramului «Supravegherea și controlul
bolilor transmisibile», Institutul Național de Cercetare și Dezvoltare
pentru Microbiologie și Imunologie «Cantacuzino» va efectua teste
și alte servicii de laborator privind sănătatea publică, fără plată,
care fac obiectul contractului cu Institutul de Sănătate Publică
București, la solicitarea direcțiilor de sănătate publică.“
2. La secțiunea I îPrevederi referitoare la programele și
subprogramele finanțate din bugetul de stat“, capitolul I
îOrganizarea, finanțarea și monitorizarea programelor și
subprogramelor de sănătate“, punctul 7 litera c) se completează
cu un nou paragraf cu următorul conținut:
îÎn sumele aprobate Programului comunitar de sănătate
publică, subprogramul «Supravegherea și controlul bolilor
transmisibile», sunt cuprinse și sumele necesare procurării
echipamentelor pentru sterilizarea aerului.
Achiziția se efectuează prin licitație națională, organizată de
Ministerul Sănătății în numele și pentru unitățile sanitare cu paturi.
Institutul de Sănătate Publică București în al cărui buget sunt
cuprinse sumele aferente plății acestor echipamente încheie și
derulează contractul de furnizare.

Echipamentele achiziționate vor fi transferate unităților sanitare
cu paturi beneficiare, nominalizate în anexa nr. 1 la prezentul
ordin.“
Art. II. — Anexa nr. II îPrograme, subprograme și intervenții
de sănătate finanțate de la bugetul de stat“ la Ordinul ministrului
sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 172/113/2004 la îProgramul de prevenire și control al
bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.9 îPrevenție în
traumatologie și în ortopedie“, se modifică și se completează
după cum urmează:
îObiective:
— Continuarea Registrului național de endoprotezare (RNE)
— Prevenirea diformităților de coloană vertebrală și a
complicațiilor cardiorespiratorii ulterioare
— Prevenirea artrozei
Activități:
— Continuarea Registrului național de endoprotezare
— Monitorizarea pacienților cu patologie deformantă
preexistentă sau dobândită a coloanei vertebrale operate, pentru
evitarea cronicizării și prevenirea insuficienței cardiorespiratorii
— Monitorizarea pacienților endoprotezați
— Depistarea precoce a artrozei prin artroscopie și
coroborarea rezultatelor obținute cu cele prin RMN
— Monitorizarea pacienților cu leziuni articulare cu potențial
evolutiv artrozic și a celor cu ligamentoplastie, transplant de
cartilaj, implant de culturi de celule cartilaginoase
— Asigurarea cu materiale sanitare specifice instrumentației
segmentare de coloană, artroscopie.”
Art. III. — Anexa nr. IV îUnități sanitare prin care se
derulează programele, subprogramele, intervențiile de sănătate
finanțate de la bugetul de stat“, la punctul 2 îProgram de
prevenire și control al bolilor netransmisibile“, subprogramul 2.9
îPrevenție în traumatologie și în ortopedie“, se completează cu
următoarea unitate sanitară:
î— Spitalul Clinic de Urgență București.“

*) Ordinul ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 172/113/2004 a fost publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 214 și 214 bis din 11 martie 2004.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.093/24.XI.2004

Art. IV.— Articolul 16 din Ordinul ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 172/113/2004 pentru aprobarea derulării programelor și
subprogramelor de sănătate finanțate din bugetul de stat și din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate în
anul 2004 se se modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 16. — Direcțiile generale, direcțiile de specialitate din
Ministerul Sănătății și Casa Națională de Asigurări de Sănătate,
direcțiile de sănătate publică și casele de asigurări de sănătate,
instituțiile publice implicate, precum și unitățile sanitare vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.“
Art. V. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

p. Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 39/2004 privind asigurarea
continuității asistenței medicale primare prin centrele de permanență
Având în vedere prevederile art. 11 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.485/2003 pentru aprobarea Contractului-cadru privind
condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale asistență medicală nr. O.B. 13.037/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 39/2004 privind
asigurarea continuității asistenței medicale primare prin centrele de
permanență, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 61 din 23 ianuarie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. La articolul 3 se introduc alineatele (3) și (4) cu următorul
cuprins:
î(3) Prevederile prezentului articol nu se aplică pentru rețelele
proprii ale Ministerului Apărării Naționale, Ministerului Administrației
și Internelor și Serviciului Român de Informații.
(4) Centrele de permanență din structura rețelelor sanitare
proprii prevăzute la alin. (3) se organizează de către direcțiile
medicale respective, cu avizul Ministerului Sănătății.“

2. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 13,
cu următorul cuprins:
îArt. 13. — Direcția Generală Asistență Medicală din Ministerul
Sănătății, direcțiile generale de sănătate publică județene,
respectiv a municipiului București, precum și direcțiile de
specialitate din Ministerul Apărării Naționale, Ministerul
Administrației și Internelor și Serviciul Român de Informații vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.“
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul sănătății,
Ion Bazac,
secretar de stat
București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 1.457.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.093/24.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

