PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.094

I

Miercuri, 24 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

481.

— Lege privind protecția civilă ................................

2–15

901.

— Decret pentru promulgarea Legii privind
protecția civilă ..........................................................

15

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
32.
33.

— Hotărâre privind modificarea art. 13 din
Regulamentul Camerei Deputaților...........................

15–16

— Hotărâre privind demisia unui deputat ...............

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind protecția civilă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Protecția civilă este o componentă a
sistemului securității naționale și reprezintă un ansamblu
integrat

de

activități

specifice,

măsuri

și

sarcini

organizatorice, tehnice, operative, cu caracter umanitar și
de informare publică, planificate, organizate și realizate
potrivit prezentei legi, în scopul prevenirii și reducerii
riscurilor de producere a dezastrelor, protejării populației,
bunurilor și mediului împotriva efectelor negative ale
situațiilor de urgență, conflictelor armate și înlăturării
operative a urmărilor acestora și asigurării condițiilor
necesare supraviețuirii persoanelor afectate.
(2) Activitatea de protecție civilă este de interes național,
are caracter permanent și se bazează pe îndeplinirea
obligațiilor ce revin, potrivit prezentei legi, autorităților
administrației publice centrale și locale, celorlalte persoane
juridice de drept public și privat române, precum și
persoanelor fizice.
Art. 2. — Concepția, organizarea, desfășurarea și
managementul activităților de protecție civilă se stabilesc și
se realizează la nivel local și național pe principiile
autonomiei, subsidiarității, legalității, responsabilității, corelării
obiectivelor și resurselor, cooperării și solidarității.
Art. 3. — (1) Atribuțiile protecției civile sunt următoarele:
a) identificarea și gestionarea tipurilor de riscuri
generatoare de dezastre naturale și tehnologice de pe
teritoriul României;
b) culegerea, prelucrarea, stocarea, studierea și
analizarea datelor și informațiilor referitoare la protecția
civilă;
c) informarea și pregătirea preventivă a populației cu
privire la pericolele la care este expusă, măsurile de
autoprotecție ce trebuie îndeplinite, mijloacele de protecție
puse la dispoziție, obligațiile ce îi revin și modul de acțiune
pe timpul situației de urgență;

d) organizarea și asigurarea stării de operativitate și a
capacității de intervenție optime a serviciilor pentru situații
de urgență și a celorlalte organisme specializate cu atribuții
în domeniu;
e) înștiințarea autorităților publice și alarmarea populației
în situațiile de urgență;
f) protecția populației, a bunurilor materiale, a valorilor
culturale și arhivistice, precum și a mediului împotriva
efectelor dezastrelor și ale conflictelor armate;
g) asigurarea condițiilor minime de supraviețuire a
populației în situații de urgență sau de conflict armat;
h) organizarea și executarea intervenției operative pentru
reducerea pierderilor de vieți omenești, limitarea și
înlăturarea efectelor situațiilor de urgență civilă și pentru
reabilitarea utilităților publice afectate;
i) limitarea și înlăturarea efectelor dezastrelor și a
efectelor atacurilor din aer pe timpul conflictelor armate;
j) asanarea și neutralizarea teritoriului de muniția rămasă
neexplodată din timpul conflictelor militare;
k) participarea la misiuni internaționale specifice;
l) constituirea rezervelor de resurse financiare și tehnicomateriale specifice în situații de urgență sau de conflict
armat.
(2) Atribuțiile prevăzute la alin. (1) se completează cu
cele cuprinse în alte acte normative incidente sau conexe,
precum și cu prevederile actelor internaționale în domeniu,
la care România este parte.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice de protecție
civilă sunt constituite, potrivit legii, servicii de urgență
profesioniste și voluntare.
(4) În condițiile legii se pot constitui și alte structuri de
urgență publice sau private.
Art. 4. — (1) Unitățile administrativ-teritoriale, localitățile
componente, instituțiile publice, agenții economici și
obiectivele se clasifică, din punct de vedere al protecției
civile, în funcție de tipurile de riscuri specifice.
(2) Criteriile de clasificare din punct de vedere al
protecției civile se elaborează de către Inspectoratul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004
General pentru Situații de Urgență și se aprobă prin
hotărâre a Guvernului.
(3) La nivelul centrelor operaționale pentru situații de
urgență județene și al municipiului București se înființează
catalogul local cuprinzând clasificarea localităților, a
instituțiilor, a agenților economici și a obiectivelor din punct
de vedere al protecției civile.
(4) Datele din catalogul local prevăzut la alin. (3) se
actualizează permanent și se transmit la Centrul
Operațional Național pentru Situații de Urgență din structura
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, care le
centralizează în cuprinsul catalogului național.
Art. 5. — (1) Autoritățile administrației publice centrale
și locale, instituțiile publice, organizațiile neguvernamentale
și agenții economici, indiferent de forma de proprietate,
răspund de aplicarea măsurilor de protecție civilă stabilite
prin prezenta lege și prin planurile proprii, potrivit
domeniului lor de competență.
(2) Persoanelor fizice și persoanelor juridice române sau
celor străine care au filiale sau sucursale în țară ori
desfășoară activități pe teritoriul României li se aplică
prevederile prezentei legi.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) sunt obligate să
respecte normele specifice de protecție civilă, să participe
la activitățile de pregătire specifice și să contribuie la
ducerea la îndeplinire a măsurilor și a acțiunilor prevăzute
în planurile și programele de protecție civilă sau a celor
dispuse de autoritățile abilitate pe timpul acțiunilor de
intervenție și de restabilire a stării de normalitate.
Art. 6. — (1) Autoritățile administrației publice centrale
și locale sunt obligate să asigure capacități de intervenție
specializate, corespunzător tipurilor de riscuri la care sunt
expuse teritoriul și populația, în timpi de răspuns optimi,
indiferent de locul și momentul în care se produce situația
de urgență.
(2) Măsurile organizatorice și de pregătire pe linia
protecției civile au caracter permanent și se intensifică la
instituirea stărilor excepționale și la declararea mobilizării
sau pe timp de război.
(3) Măsurile de protecție civilă se aplică gradual, în
funcție de amploarea și intensitatea situației de urgență.
Art. 7. — Coordonarea, controlul și acordarea asistenței
tehnice de specialitate în domeniul protecției civile se
asigură, la nivel central, de către Ministerul Administrației
și Internelor, prin Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, iar la nivel local, de către inspectoratele județene
și Inspectoratul Municipiului București pentru Situații de
Urgență.
Art. 8. — (1) Activitățile și măsurile de protecție civilă
se planifică, se organizează și se aplică în concordanță cu
prevederile prezentei legi și ale actelor normative de

3

aplicare subsecvente, ale strategiei de securitate națională,
cu planurile și programele adoptate de Consiliul Suprem de
Apărare a Țării, precum și cu programele și procedurile
elaborate de organismele specializate ale Organizației
Națiunilor Unite, Organizației Tratatului Atlanticului de Nord
și Uniunii Europene.
(2) La elaborarea strategiei naționale a protecției civile
se au în vedere principiile, scopurile și obiectivele
prevăzute în Strategia Internațională pentru Prevenirea
Catastrofelor, adoptată de Adunarea Generală a
Organizației Națiunilor Unite, precum și cele stabilite de
mecanismele Uniunii Europene în domeniu.
Art. 9. — (1) În sensul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele înțelesuri:
a) dezastru — evenimentul datorat declanșării unor
tipuri de riscuri, din cauze naturale sau provocate de om,
generator de pierderi umane, materiale sau modificări ale
mediului și care, prin amploare, intensitate și consecințe,
atinge ori depășește nivelurile specifice de gravitate
stabilite prin regulamentele privind gestionarea situațiilor de
urgență, elaborate și aprobate potrivit legii;
b) situație de protecție civilă — situația generată de
iminența producerii sau de producerea dezastrelor, a
conflictelor militare și/sau a altor situații neconvenționale
care, prin nivelul de gravitate, pun în pericol sau afectează
viața, mediul, bunurile și valorile culturale și de patrimoniu;
c) înștiințare — activitatea de transmitere a informațiilor
autorizate despre iminența producerii sau producerea
dezastrelor și/sau a conflictelor armate către autoritățile
administrației publice centrale sau locale, după caz, în
scopul evitării surprinderii și al realizării măsurilor de
protecție;
d) avertizare — aducerea la cunoștință populației a
informațiilor necesare despre iminența producerii sau
producerea unor dezastre;
e) prealarmare — transmiterea mesajelor/semnalelor de
avertizare către autorități despre probabilitatea producerii
unor dezastre sau a unui atac aerian;
f) alarmare — transmiterea mesajelor/semnalelor de
avertizare a populației despre iminența producerii unor
dezastre sau a unui atac aerian;
g) adăpostire — măsură specifică de protecție a
populației, a bunurilor materiale, a valorilor culturale și de
patrimoniu, pe timpul ostilităților militare, împotriva efectelor
atacurilor aeriene ale adversarului. Adăposturile de protecție
civilă sunt spații special amenajate pentru protecția
personalului în situații de urgență, proiectate, executate,
dotate și echipate potrivit normelor și instrucțiunilor tehnice
elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență și aprobate de ministrul administrației și internelor;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

h) asanare — ansamblul de lucrări și operațiuni
executate pentru înlăturarea sau distrugerea muniției
neexplodate și dezafectarea terenurilor, altele decât
poligoanele de trageri ale structurilor de apărare, ordine
publică și securitate națională.
(2) Termenii și expresiile referitoare la situații de
urgență, factori și tipuri de riscuri, stare de alertă,
intervenție operativă și evacuare au înțelesurile prevăzute
la art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 21/2004 privind Sistemul Național de Management al
Situațiilor de Urgență.
CAPITOLUL II
Organizarea protecției civile
Art. 10. — Organizarea protecției civile la nivelul
unităților administrativ-teritoriale, al instituțiilor publice, al
agenților economici și al organizațiilor neguvernamentale se
realizează în raport cu clasificarea acestora din punct de
vedere al protecției civile și constă în:
a) constituirea organismelor și structurilor pentru
managementul situațiilor de urgență;
b) constituirea serviciilor pentru situații de urgență;
c) încadrarea inspectorilor și/sau a personalului de
specialitate în domeniul protecției civile;
d) întocmirea planurilor de analiză și de acoperire a
tipurilor de riscuri în teritoriul de competență sau în
domeniul de activitate;
e) planificarea și organizarea activităților de pregătire a
populației și a salariaților privind protecția civilă;
f) organizarea evacuării în caz de urgență civilă;
g) organizarea cooperării și a colaborării privind
protecția civilă;
h) planificarea resurselor pentru funcționarea structurilor
prevăzute la lit. a)—c), precum și pentru realizarea
măsurilor stabilite în planurile prevăzute la lit. d).
Art. 11. — Managementul protecției civile se asigură de
către componentele Sistemului Național de Management al
Situațiilor de Urgență, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 21/2004.
Art. 12. — (1) Activitatea de protecție civilă din
România este coordonată de primul-ministru, care conduce
această activitate prin ministrul administrației și internelor,
în calitate de președinte al Comitetului Național pentru
Situații de Urgență.
(2) La nivelul instituțiilor publice centrale și locale,
activitatea de protecție civilă este condusă de către
președinții comitetelor pentru situații de urgență, constituite
potrivit legii, iar la nivelul agenților economici, de către
conducătorii acestora.
Art. 13. — (1) La toate nivelurile de competență, în
structurile cu activitate permanentă sau temporară din

Sistemul Național de Management al Situațiilor de Urgență
se constituie structuri specializate în domeniul protecției
civile.
(2) La nivelul municipiilor, al orașelor, al comunelor, al
instituțiilor publice și al agenților economici cuprinși în
clasificarea din punct de vedere al protecției civile, se
încadrează personal de specialitate cu atribuții în domeniul
protecției civile.
(3) Personalul de specialitate cu atribuții în domeniul
protecției civile se încadrează la:
a) ministerele și instituțiile publice centrale la care,
potrivit legii, nu se constituie centre operative pentru situații
de urgență cu activitate permanentă;
b) serviciile publice deconcentrate la nivel județean, la
nivelul municipiului București și sectoarelor acestuia, din
subordinea ministerelor care, potrivit legii, constituie centre
operative pentru situații de urgență cu activitate
permanentă;
c) regiile autonome, companiile naționale și societățile
comerciale care, prin specificul activității lor, pot crea stări
potențial generatoare de situații de urgență civilă sau sunt
expuse unor riscuri majore;
d) consiliile locale ale unităților administrativ-teritoriale în
care, potrivit schemelor cu riscuri teritoriale întocmite
conform legii de către inspectoratele pentru situații de
urgență, există pericolul potențial de producere a
dezastrelor naturale provocate de cutremure, inundații și
incendii de pădure.
(4) Personalul de specialitate prevăzut la alin. (2)
asigură permanent coordonarea planificării și a realizării
activităților și măsurilor de protecție civilă, participă la
pregătirea serviciilor de urgență, a salariaților și/sau a
populației și asigură coordonarea secretariatelor tehnice ale
comitetelor pentru situații de urgență, respectiv a celulelor
de urgență.
(5) Persoanele prevăzute la alin. (3), cu excepția celor
încadrate la societăți comerciale și regii autonome, sunt
funcționari publici și, pe timpul îndeplinirii atribuțiilor de
serviciu, sunt învestite, în calitate de inspectori de protecție
civilă, cu exercițiul autorității publice. Calitatea de inspector
de protecție civilă se atribuie prin ordin sau prin dispoziție
scrisă a angajatorului.
(6) Personalul de specialitate poate fi încadrat în muncă
sau în serviciu, după caz, numai după obținerea unui
certificat de competențe profesionale în condițiile stabilite
prin metodologia emisă de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență.
(7) În funcție de complexitatea și volumul atribuțiilor de
serviciu, personalul de specialitate prevăzut la alin. (2)
poate îndeplini, prin cumul, și atribuțiile cadrului tehnic în
domeniul apărării împotriva incendiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004
Art. 14. — La instituirea măsurilor excepționale, precum
și în situații de conflict armat, structurile existente pe timp
de pace, ca și cele care se completează sau se înființează
la mobilizare, îndeplinesc funcțiile și atribuțiile pe linia
protecției civile prevăzute de lege.
Art. 15. — (1) Activitatea de prevenire în domeniul
protecției civile și/sau al intervenției operative se asigură de
către serviciile de urgență, prin structuri specializate, în
conformitate cu competențele și atribuțiile stabilite potrivit
legii.
(2) Serviciile de urgență profesioniste sau voluntare și
celelalte structuri specializate pentru intervenție și acțiune
în situații de urgență, constituite de către autoritățile
abilitate în condițiile legii, cuprind personal și formațiuni
instruite în specialități necesare protecției civile.
(3) Prevederile alin. (2) se aplică și serviciilor de
urgență private, constituite potrivit dispozițiilor legale.
(4) Criteriile de performanță pentru formațiunile
prevăzute la alin. (2) și (3) se elaborează de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și se aprobă prin ordin
al ministrului administrației și internelor.
Art. 16. — Coordonarea de specialitate a activităților de
protecție civilă prevăzute la art. 15 alin. (1) se realizează
de Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, prin
Centrul Operațional Național pentru Situații de Urgență, și
la nivel local, prin centrele operaționale din structura
inspectoratelor pentru situații de urgență județene și al
municipiului București ori, pe timpul stărilor excepționale de
mobilizare sau la război, prin punctele de comandă care
se asigură din timp de pace la nivelul autorităților
administrației publice centrale, la cele județene, municipale,
de sectoare, orășenești, al altor localități importante,
precum și la unele instituții publice și agenți economici.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile cetățenilor
SECȚIUNEA 1
Drepturi

5

(2) Despăgubirile se acordă în urma solicitării scrise a
celui prejudiciat, adresată primarului, pe baza actului de
constatare întocmit de organele competente și a hotărârii
consiliului local, din fondurile prevăzute în bugetul local cu
această destinație sau din cele aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 19. — Personalul serviciilor de urgență voluntare și
cetățenii care participă la acțiuni preventive și de
intervenție pentru limitare, recuperare și reabilitare pe
timpul situațiilor de urgență beneficiază de compensații
bănești, drepturi sociale și alte facilități stabilite în Statutul
personalului voluntar prevăzut la art. 17.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligații

Art. 20. — (1) Cetățenii sunt obligați:
a) să respecte și să aplice normele și regulile de
protecție civilă stabilite de autoritățile administrației publice
centrale și locale, precum și de conducătorii instituțiilor
publice, ai agenților economici ori ai organizațiilor
neguvernamentale, după caz;
b) să ducă la îndeplinire măsurile de protecție civilă
dispuse, în condițiile legii, de autoritățile competente sau
de personalul învestit cu exercițiul autorității publice din
cadrul serviciilor publice de urgență;
c) să informeze autoritățile sau serviciile de urgență
abilitate, prin orice mijloace, inclusiv telefonic, prin apelarea
numărului 112, despre iminența producerii sau producerea
oricărei situații de urgență despre care iau cunoștință;
d) să informeze serviciile de urgență profesioniste sau
poliția, după caz, inclusiv telefonic, prin apelarea numărului
112, despre descoperirea de muniție sau elemente de
muniție rămase neexplodate;
e) să participe la pregătirea de protecție civilă la locul
unde își desfășoară activitatea;
f) să participe la întreținerea adăposturilor din clădirile
proprietate personală și, în caz de necesitate, la
amenajarea spațiilor de adăpostire din teren;

Art. 17. — Cetățenii au dreptul să încheie contracte de
voluntariat pentru încadrarea în serviciile de urgență
voluntare cu reprezentanții autorităților administrației publice
locale. Statutul personalului voluntar din serviciile de
urgență voluntare se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor.

g) să-și asigure mijloacele individuale de protecție, trusa
sanitară, rezerva de alimente și apă, precum și alte
materiale de primă necesitate pentru protecția familiilor lor;

Art. 18. — (1) Cetățenii care au suferit pagube ca
urmare a efectelor unui dezastru sau ale unui conflict
armat ori ca urmare a executării intervenției de către
serviciile de urgență au dreptul la ajutoare de urgență și la
despăgubiri, după caz.

i) să permită instalarea mijloacelor de alarmare pe
clădirile proprietate privată sau aparținând asociațiilor de
locatari sau proprietari, după caz, fără plată, precum și
accesul persoanelor autorizate, în vederea întreținerii
acestora;

h) să permită, în situații de urgență civilă, accesul
forțelor și mijloacelor de intervenție în incinte sau pe
terenuri proprietate privată;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

j) să accepte și să efectueze evacuarea din zonele
afectate sau periclitate de dezastre, potrivit măsurilor
dispuse și aduse la cunoștință de către autoritățile abilitate;
k) să solicite avizele și autorizațiile privind protecția
civilă, în cazurile prevăzute de lege.
(2) Îndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1) revine,
corespunzător situației în care se găsesc, și cetățenilor
străini care desfășoară activități, au reședința sau se află
în tranzit, după caz, pe teritoriul României.
(3) Cetățenii declarați inapți de muncă din motive
medicale sunt scutiți, pe timpul intervenției în sprijinul
forțelor de protecție civilă, de prestarea de servicii ori de
participarea la executarea de lucrări, evacuarea de bunuri
și altele asemenea, care presupun efort fizic.
CAPITOLUL IV
Atribuții și obligații privind protecția civilă
SECȚIUNEA 1
Atribuții ale autorităților administrației publice

Art. 21. — (1) Autoritățile administrației publice centrale
și locale asigură stabilirea și integrarea măsurilor de
protecție civilă în planurile și programele de dezvoltare
economico-socială ce se elaborează la nivel național,
județean și local și urmăresc realizarea acestora.
(2) Măsurile și acțiunile de prevenire din planurile de
protecție civilă se planifică și se execută prioritar de către
toate autoritățile administrației publice centrale și locale,
potrivit competențelor acestora.
(3) Autoritățile administrației publice centrale și locale
poartă întreaga răspundere pentru asigurarea condițiilor de
supraviețuire a populației afectate de urmările situațiilor de
urgență.
(4) Asigurarea condițiilor prevăzute la alin. (3) se
realizează prin serviciile de urgență, serviciile publice de
gospodărie comunală, instituții și agenți economici, inclusiv
prin utilizarea, în condițiile legii, a bunurilor din rezervele
de stat și a serviciilor și bunurilor puse la dispoziție de
organizații neguvernamentale române sau de comunitățile
locale și populația din zonele neafectate, de state și
organizații străine ori cu caracter internațional.
Art. 22. — Guvernul exercită următoarele atribuții
principale:
a) aprobă strategia națională a protecției civile și actele
normative specifice, potrivit competenței;
b) analizează periodic și ori de câte ori situația o
impune activitatea de protecție civilă;
c) aprobă planul național de asigurare cu resurse
umane, materiale și financiare pentru gestionarea situațiilor
de urgență;

d) propune, potrivit legii, Președintelui României
instituirea și încetarea stării de urgență în zonele afectate;
e) încheie acorduri internaționale în domeniul protecției
civile;
f) adoptă hotărâri prin care se acordă ajutoare de
urgență și despăgubiri persoanelor fizice și juridice afectate;
g) aprobă planificarea exercițiilor și a aplicațiilor de
protecție civilă cu caracter internațional;
h) solicită, la nevoie, sprijin internațional;
i) aprobă acordarea de ajutor, în urma solicitărilor,
statelor afectate de dezastre.
Art. 23. — (1) Ministerele, autoritățile publice autonome
și celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale exercită următoarele atribuții principale:
a) stabilesc atribuțiile ce revin structurilor proprii;
b) elaborează planuri și programe privind protecția civilă
în domeniul propriu de competență;
c) asigură resursele necesare intervenției;
d) constituie capacități operaționale de intervenție, pe
care, în caz de necesitate, le pun la dispoziție autorităților
administrației publice locale;
e) inițiază programe sau teme de cercetare în domeniu;
f) constituie baza de date specifică domeniului propriu
de activitate, necesară protecției civile;
g) asigură participarea reprezentanților, a experților și a
specialiștilor la activitățile Comitetului Național pentru
Situații de Urgență;
h) pun la dispoziție Ministerului Administrației și
Internelor personal calificat în vederea constituirii echipelor
de experți pentru evaluare sau personalul necesar
intervenției, după caz;
i) pun la dispoziție Comitetului Național pentru Situații
de Urgență datele și informațiile solicitate în scopul
elaborării strategiei naționale de protecție civilă, a planurilor
și programelor de protecție civilă, precum și Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență pentru constituirea bazei
de date proprii;
j) asigură gestionarea tipurilor de riscuri specifice și
îndeplinirea funcțiilor de sprijin prin structuri specifice
domeniilor de competență, potrivit legii. Organizarea și
funcționarea acestor structuri se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Ministerul Apărării Naționale planifică și execută
măsurile de protecție civilă, potrivit organizării și planurilor
specifice proprii și planurilor comune cu alte ministere.
Art. 24. — (1) Ministerul Administrației și Internelor
exercită, prin Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, următoarele atribuții principale:
a) elaborează și prezintă Guvernului, spre aprobare,
proiectul de strategie națională a protecției civile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004
b) elaborează și avizează proiecte de acte normative
specifice;
c) coordonează activitățile de evacuare, potrivit planurilor
întocmite;
d) organizează și conduce activitatea de asanare a
teritoriului de muniția rămasă neexplodată din timpul
conflictelor militare;
e) analizează periodic, împreună cu autoritățile
administrației publice centrale, stadiul realizării măsurilor
necesare a fi luate în situații de protecție civilă;
f) elaborează norme metodologice pentru întocmirea
planurilor de urgență internă și externă a agenților
economici;
g) organizează și conduce exerciții și aplicații de
specialitate;
h) coordonează acțiunile de limitare și înlăturare a
urmărilor situațiilor de urgență;
i) colaborează cu organisme internaționale de
specialitate.
(2) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență este
autoritate de reglementare în domeniul protecției civile.
(3) Controlul de stat în domeniul protecției civile se
realizează prin activități de avizare, autorizare, atestare,
recunoaștere, verificare, control și se exercită prin Inspecția
de Prevenire din structura Inspectoratului General pentru
Situații de Urgență, respectiv prin inspecțiile de prevenire
din cadrul inspectoratelor județene și al municipiului
București, în scopul aplicării unitare a prevederilor legale
pe întreg teritoriul României.
(4) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență
îndeplinește rolul de punct național de contact în relațiile
cu organisme internaționale de profil.
Art. 25. — Consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București, consiliile locale ale municipiilor,
orașelor și comunelor și consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București au următoarele atribuții principale:
a) aprobă organizarea protecției civile la nivelul unității
administrativ-teritoriale, analizează anual și ori de câte ori
este nevoie activitatea desfășurată și adoptă măsuri pentru
îmbunătățirea acesteia;
b) aprobă planurile anuale și de perspectivă pentru
asigurarea resurselor umane, materiale și financiare
destinate prevenirii și gestionării situațiilor de urgență;
c) participă, potrivit legii, la asigurarea finanțării
măsurilor și a acțiunilor de protecție civilă, precum și a
serviciilor de urgență și a structurilor care au atribuții legale
în acest domeniu;
d) stabilesc, în condițiile legii, taxe speciale pe linia
protecției civile;
e) înființează, în condițiile legii și cu avizul
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, centre

7

de formare și evaluare a personalului din serviciile
voluntare de urgență;
f) gestionează, depozitează, întrețin și asigură
conservarea aparaturii și a materialelor de protecție civilă
prin serviciile specializate din subordine;
g) asigură spațiile necesare funcționării inspectoratelor
pentru situații de urgență corespunzătoare, paza și
securitatea acestora și a centrelor operaționale, precum și
spațiile pentru depozitarea materialelor de intervenție.
Art. 26. — Prefectul are următoarele atribuții principale:
a) aprobă planurile operative și de pregătire pe linia
protecției civile și planificarea exercițiilor și a altor activități
desfășurate la nivelul unității administrativ-teritoriale;
b) urmărește îndeplinirea măsurilor de protecție civilă la
nivelul unității administrativ-teritoriale;
c) dispune, potrivit legii, instituirea stării de alertă,
activarea sau folosirea, după caz, a formațiunilor de
intervenție;
d) aprobă schema cu riscurile teritoriale întocmită de
inspectoratul pentru situații de urgență;
e) asigură condiții pentru buna desfășurare și integrarea
activității forțelor de intervenție din alte județe sau a
echipelor internaționale, după caz, sosite în unitatea
administrativ-teritorială în scopul limitării și înlăturării
efectelor dezastrelor;
f) prezintă consiliului județean sau Consiliului General al
Municipiului București, după caz, propuneri de completare
a sistemului de înștiințare și alarmare a populației, a
fondului de adăpostire, a bazei materiale și alte măsuri de
protecție a populației, a bunurilor materiale, a valorilor
culturale și a mediului;
g) exercită controlul aplicării măsurilor în situațiile de
protecție civilă.
Art. 27. — Primarul are următoarele atribuții principale:
a) propune consiliului local structura organizatorică de
protecție civilă;
b) aduce la îndeplinire hotărârile consiliului local în
domeniul protecției civile;
c) aprobă planurile operative, de pregătire și planificare
a exercițiilor de specialitate;
d) propune fondurile necesare realizării măsurilor de
protecție civilă;
e) conduce exercițiile, aplicațiile și activitățile de
pregătire privind protecția civilă;
f) coordonează activitatea serviciilor de urgență
voluntare;
g) aprobă planurile de cooperare cu localitățile
învecinate și organismele neguvernamentale;
h) dispune măsuri și controlează modul de întreținere a
spațiilor de adăpostire colective de către administratorul
acestora;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

i) urmărește realizarea, întreținerea și funcționarea
legăturilor și mijloacelor de înștiințare și alarmare în situații
de protecție civilă;
j) răspunde de alarmarea, protecția și pregătirea
populației pentru situațiile de protecție civilă;
k) solicită asistență tehnică și sprijin pentru gestionarea
situațiilor de protecție civilă;
l) exercită controlul aplicării măsurilor de protecție civilă
în plan local;
m) asigură evaluarea și centralizarea solicitărilor de
ajutoare și despăgubiri în situații de protecție civilă, precum
și distribuirea celor primite;
n) coordonează nemijlocit evacuarea populației din
zonele afectate de situațiile de protecție civilă;
o) stabilește măsurile necesare pentru asigurarea
hrănirii, a cazării și a alimentării cu energie și apă a
populației evacuate;
p) dispune măsuri pentru asigurarea ordinii publice în
zona sinistrată;
q) cooperează cu primarii localităților sau ai sectoarelor
limitrofe, după caz, în probleme de interes comun;
r) gestionează, depozitează, întreține și conservă
tehnica, aparatura și materialele de protecție civilă, prin
serviciile de specialitate subordonate.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligațiile conducătorilor instituțiilor publice,
agenților economici, proiectanților, constructorilor,
beneficiarilor și salariaților

Art. 28. — (1) Conducătorii instituțiilor publice, patronii
și managerii agenților economici, indiferent de forma de
proprietate, au următoarele obligații principale:
a) asigură identificarea, monitorizarea și evaluarea
factorilor de risc specifici, generatori de evenimente
periculoase;
b) stabilesc și urmăresc îndeplinirea măsurilor și a
acțiunilor de prevenire și de pregătire a intervenției, în
funcție de încadrarea în clasificarea de protecție civilă;
c) organizează și dotează, pe baza criteriilor de
performanță elaborate de Inspectoratul General pentru
Situații de Urgență, servicii sau formațiuni proprii de
urgență și stabilesc regulamentul de organizare și
funcționare a acestora;
d) participă la exerciții și aplicații de protecție civilă și
conduc nemijlocit acțiunile de alarmare, evacuare,
intervenție, limitare și înlăturare a urmărilor situațiilor de
urgență desfășurate de unitățile proprii;
e) asigură gratuit forțelor de intervenție chemate în
sprijin în situații de urgență echipamentele, substanțele,
mijloacele și antidoturile adecvate riscurilor specifice;

f) organizează instruirea și pregătirea personalului
încadrat în muncă privind protecția civilă;
g) asigură alarmarea populației din zona de risc creată
ca urmare a activităților proprii desfășurate;
h) prevăd, anual, în bugetul propriu, fonduri pentru
cheltuieli necesare desfășurării activităților de protecție
civilă;
i) înștiințează persoanele și organismele competente
asupra factorilor de risc și le semnalează, de îndată, cu
privire la iminența producerii sau producerea unei situații
de urgență civilă la nivelul instituției sau agentului
economic;
j) stabilesc și transmit către transportatorii, distribuitorii
și utilizatorii produselor regulile și măsurile de protecție
specifice, corelate cu riscurile previzibile la utilizare,
manipulare, transport și depozitare;
k) încheie contracte, convenții sau protocoale de
cooperare cu alte servicii de urgență profesioniste sau
voluntare;
l) mențin în stare de funcționare mijloacele de
transmisiuni-alarmare, spațiile de adăpostire și mijloacele
tehnice proprii, destinate adăpostirii sau intervenției, țin
evidența acestora și le verifică periodic;
m) îndeplinesc alte obligații și măsuri stabilite, potrivit
legii, de către organismele și organele abilitate.
(2) Conducătorii instituțiilor publice și ai agenților
economici, indiferent de forma de proprietate, sunt obligați
să permită instalarea, fără plată, a mijloacelor de alarmare
pe clădirile proprii.
(3) Agenții economici a căror activitate prezintă pericole
de accidente majore în care sunt implicate substanțe
periculoase se supun și prevederilor legislației specifice.
Art. 29. — Persoanele fizice sau juridice care dețin
imobile în indiviziune sau le utilizează în comun sunt
obligate să coopereze pentru îndeplinirea măsurilor de
protecție civilă pentru întregul imobil sau ansamblu de
imobile.
Art. 30. — (1) Proiectanții, constructorii și beneficiarii de
investiții au următoarele obligații:
a) să prevadă în documentațiile tehnice ale investițiilor
măsurile specifice, echipamentele și dotările necesare,
conform normativelor în vigoare, și să asigure realizarea lor
înainte de darea în exploatare a investiției;
b) să obțină toate avizele, autorizațiile și acordurile
privind protecția civilă, prevenirea și stingerea incendiilor și
de mediu, conform legii, și să urmărească realizarea
măsurilor stabilite în cuprinsul acestora;
c) să evalueze riscul seismic al zonei în care se
execută lucrările și să întocmească proiectul, respectiv să
execute construcția sau instalația conform gradului de risc
seismic evaluat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004
(2) În toate fazele de cercetare, proiectare, execuție și
pe întreaga lor durată de existență, construcțiile și
amenajările, echipamentele, utilajele și instalațiile
tehnologice pentru autorizare în domeniul protecției civile
se supun unei examinări sistematice și calificate pentru
identificarea, evaluarea și controlul riscurilor, în condițiile
prevăzute de reglementările specifice.
(3) Obligația executării activităților prevăzute la alin. (2)
revine persoanelor care concură la proiectarea, realizarea,
exploatarea, întreținerea, repararea, postutilizarea
construcțiilor, a echipamentelor și a instalațiilor tehnologice,
potrivit obligațiilor și răspunderilor prevăzute de lege.
(4) Metodologia privind identificarea, evaluarea și
controlul riscurilor se elaborează de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență, se aprobă prin ordin al
ministrului administrației și internelor și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 31. — Salariații au următoarele drepturi și obligații:
a) să beneficieze, în mod gratuit, de echipament de
protecție individuală, de tratament medical și antidoturi,
dacă sunt încadrați la agenți economici sau instituții cu
surse de risc nuclear, chimic sau biologic;
b) să beneficieze de măsurile de protecție socială
prevăzute prin lege pentru perioadele de întrerupere a
activității, impuse de situațiile de protecție civilă;
c) să respecte normele, regulile și măsurile de protecție
civilă stabilite;
d) să participe la instruiri, exerciții, aplicații și la alte
forme de pregătire specifică.
CAPITOLUL V
Pregătirea pentru protecția civilă
Art. 32. — Pregătirea pentru protecția civilă cuprinde
pregătirea populației și a salariaților, pregătirea serviciilor
de urgență, pregătirea personalului cu funcții de conducere
pe linia protecției civile, precum și a personalului de
specialitate.
Art. 33. — (1) Pregătirea profesională a serviciilor de
urgență și a altor forțe cu care se cooperează se
realizează pe baza programelor anuale de pregătire,
aprobate de șefii acestora.
(2) Planificarea exercițiilor și a aplicațiilor de cooperare
privind protecția civilă la care participă, potrivit specificului
acestora, serviciile de urgență, forțele de protecție și sprijin
și populația se aprobă de prefect, primar sau de ministrul
administrației și internelor, după caz.
(3) Exercițiile de cooperare interjudețene/regionale și
cele cu caracter internațional se aprobă de Guvern, la
propunerea ministrului administrației și internelor.

9

(4) În documentele de planificare a pregătirii privind
protecția civilă se prevăd și resursele materiale și
financiare necesare, precum și cine le asigură.
Art. 34. — (1) Inițierea, calificarea, perfecționarea sau
specializarea conducătorilor structurilor specializate de
protecție civilă și a șefilor serviciilor de urgență, a
personalului de specialitate, precum și a altor persoane cu
atribuții în acest domeniu se realizează prin cursuri,
convocări sau instructaje și se desfășoară în Centrul
Național de Pregătire pentru Managementul Situațiilor de
Urgență și în centrele zonale ale acestuia, precum și în
Institutul Național de Administrație sau în alte instituții de
învățământ de profil.
(2) Pregătirea pentru protecția civilă în instituțiile de
învățământ militar este obligatorie și se desfășoară pe
baza tematicilor elaborate cu consultarea Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență.
Art. 35. — Formarea, perfecționarea și specializarea
personalului serviciilor de urgență profesioniste și al
structurilor componente ale Sistemului Național de
Management al Situațiilor de Urgență se realizează în
instituțiile de învățământ de profil din subordinea Ministerului
Administrației și Internelor, a Ministerului Apărării Naționale,
precum și în alte unități abilitate din țară și din străinătate.
Art. 36. — (1) Informarea și educarea preventivă a
populației privind protecția civilă sunt obligatorii și se
asigură prin: instituțiile de învățământ și educație de toate
gradele, mijloacele de informare în masă și serviciile
profesioniste pentru situații de urgență.
(2) Ministerul Educației și Cercetării, în colaborare cu
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, stabilește,
prin protocol, temele și activitățile practic-aplicative de
educație privind protecția civilă, care se includ în
programele de învățământ, precum și în planurile
activităților extrașcolare.
(3) Societățile publice și private, naționale și locale, de
radio și televiziune, precum și presa scrisă sunt obligate să
asigure prezentarea în emisiunile, respectiv în știrile și
reportajele acestora, a riscurilor potențiale, măsurilor
preventive și a modului de acțiune și comportare a
populației pe timpul situațiilor de urgență civilă.
(4) La informarea și educarea preventivă a populației
privind protecția civilă participă și organizațiile
neguvernamentale de interes public, potrivit statutelor și
specificului activităților acestora.
Art. 37. — (1) Instruirea salariaților privind protecția
civilă se asigură sistematic, de regulă împreună cu
instructajele de prevenire și stingere a incendiilor, în
condițiile stabilite prin dispozițiile generale elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobate
de ministrul administrației și internelor.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

(2) Participarea salariaților la instruire constituie sarcină
de serviciu.
Art. 38. — Periodic, pe baza planurilor și a programelor
de pregătire și cu aprobarea primarului localității, se
efectuează exerciții de alarmare publică.
CAPITOLUL VI
Protecția populației și a bunurilor materiale
Art. 39. — Protecția populației, a bunurilor materiale și
a valorilor culturale se realizează printr-un ansamblu de
activități constând în: înștiințare, avertizare și alarmare,
adăpostire, protecție nucleară, biologică și chimică,
evacuare și alte măsuri tehnice și organizatorice specifice.
SECȚIUNEA 1
Înștiințarea, avertizarea și alarmarea

Art. 40. — (1) Înștiințarea se realizează de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență sau de serviciile de
urgență profesioniste, după caz, pe baza informațiilor
primite de la populație sau de la structurile care
monitorizează sursele de risc.
(2) Avertizarea populației se realizează de către
autoritățile administrației publice centrale sau locale, după
caz, prin mijloacele de avertizare specifice, în baza
înștiințării primite de la structurile abilitate.
Art. 41. — (1) Prealarmarea se realizează de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și de
serviciile de urgență profesioniste, după caz, pe baza
informațiilor primite de la Statul Major General, și de
structurile specializate din cadrul categoriilor de forțe armate,
pe baza planurilor de cooperare întocmite în acest sens.
(2) Alarmarea populației se realizează de autoritățile
administrației publice centrale sau locale, după caz, prin
mijloacele specifice, pe baza înștiințării primite de la
structurile abilitate.
Art. 42. — (1) Mijloacele de avertizare și alarmare
specifice se instalează în locurile stabilite de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență și de serviciile de
urgență profesioniste.
(2) Normele tehnice privind instalarea sistemului integrat
de avertizare și alarmare a populației și instrucțiunile
privind semnalele și mesajele de avertizare și alarmare se
elaborează de Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, se aprobă prin ordin al ministrului administrației și
internelor și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(3) Mesajele de avertizare și alarmare se transmit
obligatoriu, cu prioritate și gratuit prin toate sistemele de
telecomunicații, posturile și rețelele de radio și de
televiziune, inclusiv prin satelit și cablu, care operează pe

teritoriul României, la solicitarea expresă a șefilor
structurilor de protecție civilă.
Art. 43. — În cazul unui atac iminent, în situația în care
nu s-a declarat starea de război, primele mesaje de
prealarmă și de alarmă se transmit cu aprobarea
ministrului administrației și internelor, pe baza înștiințărilor
Statului Major General și structurilor specializate din cadrul
categoriilor de forțe armate, conform planurilor de
cooperare întocmite în acest sens.
Art. 44. — (1) Folosirea mijloacelor de alarmare în
cazul producerii unor dezastre se execută numai cu
aprobarea primarului localității, a conducătorului instituției
publice sau a agentului economic implicat, după caz, ori a
împuterniciților acestora.
(2) Sistemul de înștiințare, avertizare și alarmare la
localități, instituții publice și agenți economici se verifică
periodic prin executarea de antrenamente și exerciții.
(3) Folosirea mijloacelor tehnice de alarmare și alertare
cu încălcarea prevederilor legale și a normelor tehnice
prevăzute la art. 42 alin. (2) este interzisă.
SECȚIUNEA a 2-a
Adăpostirea

Art. 45. — (1) Pentru protecția populației și a bunurilor
din patrimoniul cultural național de efectele atacurilor din
aer se realizează sistemul național de adăpostire, care
cuprinde: adăposturi pentru puncte de comandă destinate
Sistemului Național de Management al Situațiilor de
Urgență, adăposturi publice de protecție civilă aflate în
administrarea consiliilor locale și fondul privat de adăpostire
realizat de agenții economici și proprietarii de imobile.
(2) Autoritățile administrației publice, instituțiile publice,
agenții economici și proprietarii de imobile au obligația să
prevadă în planurile de investiții și să realizeze adăposturi
de protecție civilă.
(3) Autoritățile administrației publice centrale și locale și
serviciile de urgență de la toate nivelurile de competență
vor identifica și vor stabili posibilitățile de utilizare pentru
adăpostire a unor galerii de mină, tuneluri, peșteri, grote
etc. existente în apropierea zonelor dens populate sau în
zone prevăzute pentru amenajare de tabere de sinistrați,
evacuați sau refugiați.
(4) Categoriile de construcții la care este obligatorie
realizarea de adăposturi publice de protecție civilă, precum
și adăposturile care se amenajează ca puncte de comandă
se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Administrației și Internelor.
(5) Adăposturile publice de protecție civilă prevăzute în
documentațiile tehnice ale investițiilor se avizează tehnic,
premergător eliberării autorizațiilor de construire, de către
serviciile de urgență profesioniste, potrivit metodologiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

11

elaborate de Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență, aprobată de ministrul administrației și internelor și
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.

(3) Paza munițiilor și a terenurilor în curs de asanare,
precum și însoțirea transporturilor de muniții se execută de
personal autorizat.

(6) În timp de pace adăposturile publice de protecție
civilă, cu excepția spațiilor amenajate ca puncte de
comandă, pot fi utilizate pentru alte destinații, cu
respectarea normelor tehnice, cu obligația de a fi eliberate
în situații de urgență în maximum 24 de ore și cu
informarea prealabilă a centrelor operaționale din cadrul
serviciilor de urgență profesioniste.

Art. 49. — (1) Persoanele fizice și juridice care iau
cunoștință de existența munițiilor au obligația să anunțe de
îndată centrul operațional din cadrul serviciului de urgență
profesionist, dispeceratul integrat de urgență, poliția sau
primarul, după caz.

(7) Adăposturile publice de protecție civilă se
inspectează periodic de către personalul de specialitate al
serviciilor de urgență profesioniste; deținătorii și utilizatorii
acestor adăposturi sunt obligați să îndeplinească normele
și măsurile stabilite pentru menținerea adăposturilor și a
instalațiilor utilitare ale acestora în stare de funcționare.

Art. 50. — Materialele explozive și mijloacele de
aprindere necesare pentru distrugerea muniției rămase
neexplodate se pun la dispoziție specialiștilor pirotehnicieni,
la cererea Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, prin comandamentele județene de jandarmi.

(8) Construirea adăposturilor și amenajarea altor spații
de adăpostire cuprinse în planurile de mobilizare se
execută la punerea în aplicare a planurilor respective.
Art. 46. — Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență constituie în depozitele și unitățile de logistică
direct subordonate rezerva națională de mijloace tehnicomateriale necesare asigurării condițiilor de supraviețuire a
populației afectate de situații de urgență.
SECȚIUNEA a 3-a
Asanarea teritoriului de muniția rămasă neexplodată

Art. 47. — Asanarea terenului și neutralizarea muniției
rămase neexplodate din timpul conflictelor armate se
execută de către subunități specializate și specialiști
pirotehnicieni din Inspectoratul General pentru Situații de
Urgență sau din serviciile de urgență profesioniste, după
caz, potrivit instrucțiunilor și normelor tehnice elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobate
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 48. — (1) Munițiile se distrug în poligoane ale
Ministerului Administrației și Internelor și Ministerului Apărării
Naționale sau pe terenuri puse la dispoziție de autoritățile
administrației publice locale în a căror rază administrativteritorială se execută lucrările de asanare. Terenurile
stabilite pentru distrugerea muniției se amenajează potrivit
instrucțiunilor și normelor tehnice specifice, elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.
(2) Autoritățile administrației publice locale sau, după
caz, instituțiile publice și agenții economici asigură
subunității de intervenție care execută asanarea pirotehnică
accesul în teren și, gratuit, mâna de lucru auxiliară,
mijloace de transport cu șoferi și carburantul aferent,
materialele, asistența sanitară, precum și cazarea și
hrănirea efectivelor necesare acestor lucrări.

(2) Se interzice persoanelor fizice neautorizate să ridice,
să manipuleze ori să utilizeze muniția neexplodată.

Art. 51. — Formațiunile de intervenție prevăzute la
art. 47 execută gratuit acțiuni de distrugere a zăpoarelor
care pun în pericol localitățile sau siguranța cetățeanului.
SECȚIUNEA a 4-a
Protecția nucleară, radiologică, chimică și biologică

Art. 52. — (1) Protecția nucleară, radiologică, chimică și
biologică a populației se realizează prin mijloace de
protecție individuală, colectivă sau prin alte măsuri tehnice
și organizatorice specifice, cu prioritate în zonele de risc.
(2) Instituțiile publice și agenții economici care produc,
transportă, depozitează sau manipulează substanțe
periculoase în cantități care pot pune în pericol viața și
sănătatea cetățenilor organizează și execută controlul
contaminării radioactive, chimice și biologice a materiilor
prime și produselor finite și realizează măsurile de
decontaminare a personalului propriu, terenului, clădirilor și
utilajelor.
Art. 53. — Mijloacele de protecție individuală a
cetățenilor se asigură potrivit criteriilor elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobate
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 54. — Decontaminarea se realizează prin operațiuni
și tehnici speciale efectuate de către serviciile de urgență,
unele unități militare și agenți economici, potrivit normelor
tehnice elaborate de ministerele de profil și avizate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență.
Art. 55. — (1) Depoluarea constă în luarea unor măsuri
specifice pentru identificarea și eliminarea surselor
poluante, limitarea, îndepărtarea sau neutralizarea agenților
poluatori ai apei, aerului și terenului.
(2) Măsurile de depoluare sunt însoțite, după caz, de
evacuarea persoanelor și a animalelor din mediul poluat
sau de interzicerea utilizării apei, a alimentelor și a
furajelor contaminate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

(3) Se interzice comercializarea sau utilizarea pentru
consum a bunurilor contaminate.
(4) Agenții economici și instituțiile publice au obligația să
avertizeze imediat populația asupra riscurilor de poluare și
contaminare a zonelor limitrofe unităților respective și să
intervină cu forțele și mijloacele de care dispun pentru
protecția populației și înlăturarea efectelor poluării.
SECȚIUNEA a 5-a
Evacuarea

Art. 56. — Evacuarea în cazul dezastrelor se execută
pe baza planurilor întocmite în acest scop, conform
legislației în vigoare.
Art. 57. — (1) Trecerea la executarea acțiunii de
evacuare în situații de dezastre se hotărăște de primar sau
de prefect, după caz, la propunerea comitetului pentru
situații de urgență competent.
(2) În situații de conflict armat, evacuarea se aprobă de
Consiliul Suprem de Apărare a Țării, la propunerea
ministrului apărării naționale.
Art. 58. — Principiile evacuării în situații de conflict
armat se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
Art. 59. — Accesul persoanelor neautorizate în zonele
afectate și periculoase, delimitate și marcate corespunzător,
care intră sub incidența situațiilor de protecție civilă, este
interzis.
CAPITOLUL VII
Limitarea și înlăturarea urmărilor situațiilor
de protecție civilă
Art. 60. — (1) Limitarea și înlăturarea urmărilor situațiilor
de protecție civilă cuprind ansamblul de activități și acțiuni
executate în scopul restabilirii situației de normalitate în
zonele afectate.
(2) La acțiunile de limitare și înlăturare a urmărilor
situațiilor de protecție civilă participă structuri de intervenție
din cadrul Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență, existente pe timp de pace sau care se pot
mobiliza în timp scurt, unități și formațiuni militare ale
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului Apărării
Naționale, servicii de urgență voluntare, formațiuni de
Cruce Roșie și alte structuri cu atribuții în domeniu.
(3) Intervenția se realizează pe baza planurilor de
intervenție și cooperare întocmite de autoritățile
competente.
Art. 61. — (1) La limitarea și înlăturarea urmărilor
dezastrelor pot participa și formațiuni de intervenție private.
(2) Autorizarea formațiunilor prevăzute la alin. (1) se
execută pe baza normelor metodologice elaborate de

Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobate
de ministrul administrației și internelor.
Art. 62. — Principiile de organizare, de conducere și
modul de utilizare a serviciilor de urgență profesioniste și
voluntare, unităților de intervenție, formațiunilor de
intervenție specializate și private în acțiunile de limitare și
înlăturare a urmărilor situațiilor de protecție civilă, precum
și planurile operative întocmite în acest scop se stabilesc
prin regulamente, ordine și instrucțiuni elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobate
de ministrul administrației și internelor.
Art. 63. — (1) Conducerea activităților de intervenție se
realizează prin rețeaua centrelor operaționale și operative
sau a punctelor de comandă existente la autoritățile
administrației publice centrale și locale, precum și la
instituțiile publice și agenții economici.
(2) Conducerea nemijlocită a operațiunilor de intervenție
se asigură de comandantul acțiunii, împuternicit potrivit
legii, care poate fi ajutat în îndeplinirea sarcinilor de către
grupa operativă și punctul operativ avansat.
(3) Grupa operativă se constituie, prin ordin al
prefectului, din personal cu putere de decizie și specialiști
ai serviciilor de urgență ale autorităților publice, ai agenților
economici și instituțiilor implicate în gestionarea situației de
urgență.
(4) Punctul operativ avansat este mobil și se asigură de
către serviciul de urgență profesionist sau de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență, printr-o autospecială
echipată și încadrată corespunzător. În funcție de
amplasamentul față de zona afectată, rolul punctului
operativ poate fi preluat de centrul operațional.
(5) Până la sosirea la fața locului a comandantului
acțiunii, conducerea operațiunilor se asigură de
comandantul sau de șeful formațiunii de intervenție din
serviciul de urgență, cu sprijinul reprezentanților autorității
administrației publice locale sau al patronului, după caz.
(6) Coordonarea elaborării și derulării programelor de
recuperare, reabilitare sau de restaurare pe timpul situațiilor
de urgență se asigură de către reprezentanții autorităților,
instituțiilor sau ai agenților economici stabiliți de comitetele
pentru situații de urgență competente.
CAPITOLUL VIII
Asigurarea materială și financiară
SECȚIUNEA 1
Asigurarea materială

Art. 64. — Autoritățile administrației publice centrale și
locale, instituțiile publice și agenții economici au obligația
să planifice și să realizeze asigurarea materială și
financiară a protecției civile, potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004
Art. 65. — (1) Înzestrarea și dotarea Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență și a structurilor
subordonate cu tehnică, aparatură și materiale specific
militare se asigură de Ministerul Administrației și Internelor,
pe baza normelor de înzestrare și dotare aprobate de
ministrul administrației și internelor.
(2) Înzestrarea și dotarea structurilor de protecție civilă
cu bunuri materiale specifice, altele decât cele prevăzute
la alin. (1), se execută pe baza normelor de înzestrare și
dotare elaborate de Inspectoratul General pentru Situații
de Urgență și aprobate de ministrul administrației și
internelor.
Art. 66. — (1) Contractarea și aprovizionarea cu tehnică
și materiale se asigură de fiecare beneficiar, contra cost.
Tehnica și alte categorii de materiale necesare protecției
civile se asigură și din donații, sponsorizări sau din alte
surse legal constituite.
(2) Tehnica și materialele provenite din donații externe
sunt scutite de taxe vamale.
Art. 67. — (1) Întreținerea, repararea, depozitarea și
evidența mijloacelor tehnice de protecție civilă, precum și
durata normată de folosință a acestora se realizează
potrivit normelor tehnice elaborate de Inspectoratul General
pentru Situații de Urgență și aprobate de ministrul
administrației și internelor.
(2) Montarea, întreținerea, repararea și exploatarea
sistemelor de alarmare, de comunicații și informatice de
protecție civilă se asigură cu sprijinul operatorilor economici
de profil, pe baza contractelor sau a convențiilor legale
încheiate cu aceștia.
Art. 68. — (1) Materialele didactice necesare pentru
protecția civilă: filme, diafilme, planșe, manuale, broșuri,
pliante, reviste și altele se realizează de Ministerul
Administrației și Internelor și se asigură gratuit autorităților
administrației publice, instituțiilor publice și agenților
economici.
(2) Autoritățile publice, instituțiile publice și agenții
economici au obligația de a realiza materiale de
popularizare a activităților de protecție civilă, emisiuni de
radio și de televiziune, precum și alte activități cu resurse
proprii sau altele legal constituite, cu acordul Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență și al serviciilor de
urgență profesioniste.
SECȚIUNEA a 2-a
Asigurarea financiară

Art. 69. — (1) Finanțarea cheltuielilor cu protecția civilă
se asigură, potrivit legii, din bugetul de stat, din bugetele
locale, din bugetele instituțiilor publice autonome, ale
instituțiilor publice finanțate integral sau parțial din venituri

13

proprii și din bugetele proprii ale agenților economici,
după caz.
(2) Finanțarea serviciilor de urgență se asigură de către
persoanele juridice care le-au constituit.
(3) Obiectivele de investiții de interes național pentru
protecția civilă se finanțează de la bugetul de stat.
Art. 70. — (1) Cheltuielile pentru realizarea adăposturilor
de protecție civilă aferente construcțiilor cu destinație de
locuință, birouri, centre comerciale sau destinate oricăror
manifestări publice și care, potrivit normelor specifice,
trebuie să fie prevăzute, din construcție, cu asemenea
adăposturi se suportă de către proprietar.
(2) Pentru suportarea parțială sau integrală a costurilor
realizării adăposturilor de protecție civilă aferente
construcției cu destinație de locuință, se pot aloca fonduri
cu destinația de subvenții, ce se acordă cetățenilor o
singură dată, în condițiile stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 71. — Finanțarea ajutoarelor de urgență, a
despăgubirilor, precum și a unor lucrări sau cheltuieli
neprevăzute se asigură din fondul de intervenție constituit
la dispoziția Guvernului pentru înlăturarea efectelor unor
dezastre.
Art. 72. — Pentru finanțarea unor cheltuieli curente și
de capital privind protecția civilă pot fi utilizate, potrivit legii,
donații, sponsorizări, venituri din prestări de servicii,
contribuții ale societăților și ale caselor de asigurare sau
de reasigurare, precum și alte surse legale.
Art. 73. — Fundamentarea și întocmirea documentației
tehnice privind investițiile aferente protecției civile se
realizează pe baza normelor metodologice elaborate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență și aprobate
prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 74. — (1) Cheltuielile pentru dotarea cu aparatură,
mijloace tehnice și materialele necesare centrelor zonale de
pregătire în domeniul protecției civile se suportă de
Ministerul Administrației și Internelor, în limita sumelor
aprobate cu această destinație. Derularea fondurilor se face
prin bugetul Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență.
(2) Consiliile județene ale județelor în care funcționează
centrele de pregătire zonală pentru pregătirea specifică
protecției civile vor pune la dispoziție acestora terenul,
clădirile, precum și cheltuielile de întreținere aferente
acestora.
CAPITOLUL IX
Contravenții și sancțiuni
Art. 75. — Încălcarea prevederilor prezentei legi atrage
răspunderea juridică civilă, contravențională sau penală,
după caz.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

Art. 76. — Constituie contravenții la prevederile
prezentei legi următoarele fapte:
a) neincluderea măsurilor de protecție civilă în
programele de dezvoltare economico-socială sau în
proiectele de buget;
b) neorganizarea serviciilor de urgență voluntare sau
neasigurarea înzestrării și a pregătirii profesionale a
acestora;
c) neîntocmirea planurilor de intervenție sau a altor
documente operative de răspuns în situații de urgență ori
neasigurarea punerii acestora în aplicare la declanșarea
situațiilor de urgență;
d) neasigurarea înștiințării, a avertizării, a alarmării sau
a evacuării populației în situații de urgență;
e) neasigurarea identificării, a monitorizării și a evaluării
factorilor de risc generatori de evenimente periculoase sau
nestabilirea măsurilor de protecție împotriva efectelor
negative ale acestora;
f) neasigurarea înzestrării, a dotării și a echipării cu
mijloace tehnice de protecție civilă, precum și nemenținerea
în stare de operativitate a acestora;
g) nesolicitarea avizelor, a acordurilor sau a autorizațiilor
privind protecția civilă ori neîndeplinirea măsurilor și a
condițiilor prevăzute în acestea;
h) neelaborarea regulamentelor, a normelor,
metodologiilor și a dispozițiilor privind protecția civilă;

a

i) neprevederea în documentele tehnico-economice ale
investițiilor a adăposturilor, a dotărilor și a măsurilor de
utilitate publică privind protecția civilă sau nerealizarea la
termen a acestora;
j) nemenținerea adăposturilor publice de protecție civilă
în bună stare de utilizare pe timpul situațiilor excepționale,
corespunzătoare destinațiilor acestora;
k) neparticiparea la instruirile, exercițiile și aplicațiile de
pregătire privind protecția civilă;
l) neîndeplinirea măsurilor de protecție nucleară,
biologică și chimică a populației;
m) neanunțarea sau neinformarea despre evenimentele
periculoase produse sau privind măsurile de protecție civilă
luate ori necesar a fi luate;
n) folosirea în alte scopuri a mijloacelor tehnice de
protecție civilă cu destinație publică;
o) interzicerea accesului personalului și al mijloacelor
tehnice ale serviciilor de urgență în scopul îndeplinirii
atribuțiilor legale specifice;
p) neconstituirea rezervelor de resurse tehnico-materiale
necesare protecției civile, prevăzute în planurile specifice;
q) neîndeplinirea funcțiilor de sprijin stabilite pe timpul
situațiilor de urgență;

r) accesul persoanelor neautorizate pe timpul situațiilor
de urgență în zonele afectate, interzise accesului și care
sunt delimitate și marcate corespunzător;
s) necompensarea contravalorii serviciilor prestate pe
timpul situațiilor de urgență;
t) neîndeplinirea măsurilor stabilite pentru asigurarea
condițiilor de supraviețuire a populației afectate.
Art. 77. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 76 se
sancționează cu amendă după cum urmează:
a) de la 500.000 lei la 1.000.000 lei, faptele prevăzute
la lit. k) și m);
b) de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, faptele prevăzute
la lit. c) și g);
c) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei, faptele
prevăzute la lit. h), n), o), q), s) și t);
d) de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei, faptele
prevăzute la lit. a), b), d), i), j) și p);
e) de la 20.000.000 lei la 50.000.000 lei, faptele
prevăzute la lit. e), f), l) și r).
(2) Sancțiunile contravenționale se aplică persoanelor
fizice sau juridice, după caz.
Art. 78. — Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către personalul serviciilor de urgență
profesioniste cu atribuții de îndrumare, control, intervenție și
constatare a încălcărilor legii în domeniul protecției civile,
desemnat de inspectorul general al Inspectoratului General
pentru Situații de Urgență și nominalizat de inspectorii-șefi,
precum și de către persoanele anume desemnate de către
conducătorii autorităților administrației publice cu atribuții în
domeniu.
Art. 79. — Contravențiilor prevăzute de prezenta lege le
sunt aplicabile prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare.
CAPITOLUL X
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 80. — (1) Actele normative ce derivă din prezenta
lege, prevăzute a se elabora și aproba prin hotărâri ale
Guvernului, se emit în termen de 90 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei legi.
(2) Reglementările tehnice prevăzute a fi aprobate prin
ordine ale miniștrilor se emit în termen de 180 de zile de
la intrarea în vigoare a prezentei legi și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 81. — Semnul distinctiv național pentru identificarea
personalului și marcarea mijloacelor tehnice, a adăposturilor
și a altor bunuri de protecție civilă, uniforma și cartea de
identitate specifice personalului specializat cu atribuții în
domeniul protecției civile se stabilesc prin hotărâre a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

15

Guvernului, ținându-se seama de prevederile reglementărilor
internaționale.

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din

Art. 82. — Prezenta lege intră în vigoare la 60 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

și Ordonanța Guvernului nr. 47/1994 privind apărarea

Art. 83. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă Legea protecției civile nr. 106/1996, publicată

prin Legea nr. 124/1995, cu modificările și completările

3 octombrie 1996, cu modificările și completările ulterioare,
împotriva dezastrelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 242 din 29 august 1994, aprobată
ulterioare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 481.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protecția civilă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind protecția civilă și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 noiembrie 2004.
Nr. 901.

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 13 din Regulamentul Camerei Deputaților
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 13 din Regulamentul Camerei
Deputaților, aprobat prin Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 8/1994, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.030 din 8 noiembrie 2004, se modifică după
cum urmează:
îArt. 13. — (1) Grupurile parlamentare sunt structuri ale
Camerei Deputaților. Ele se pot constitui din cel puțin
10 deputați care au candidat în alegeri pe listele aceluiași

partid politic, ale aceleiași formațiuni politice, alianțe politice
sau alianțe electorale.
(2) Deputații unui partid politic sau ai unei formațiuni
politice nu pot constitui decât un singur grup parlamentar.
(3) Deputații care au candidat pe listele unei alianțe
politice sau alianțe electorale și fac parte din partide
politice diferite pot constitui grupuri parlamentare proprii ale
partidelor politice din care fac parte.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.094/24.XI.2004

(4) Deputații partidelor politice, formațiunilor politice,
alianțelor politice sau alianțelor electorale care nu întrunesc
numărul necesar pentru a forma un grup parlamentar,
precum și deputații independenți se pot reuni în grupuri

parlamentare mixte ori se pot afilia altor grupuri
parlamentare constituite potrivit alin. (1).
(5) Deputații care reprezintă organizațiile cetățenilor
aparținând minorităților naționale, altele decât minoritatea
maghiară, pot constitui un singur grup parlamentar.“

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 22 noiembrie 2004, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (1) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 32.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României, republicată, și ale art. 198 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie prezentată de domnul Mihai Baciu, ales deputat la
26 noiembrie 2000 în Circumscripția electorală nr. 24 Iași,

aparținând Grupului parlamentar al Partidului Social
Democrat, și declară vacant locul de deputat deținut de
acesta.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 22 noiembrie 2004, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 33.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.094/24.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

