Anul 172 (XVI) — Nr. 1.096

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

483.

907.

485.

909.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 52/2004 privind unele măsuri financiare
referitoare la bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului ......................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/2004
privind unele măsuri financiare referitoare la
bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului .................................................................
´
— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 87/2004 pentru aprobarea numărului de
exemplare din speciile urs, pisică sălbatică și lup
care se pot recolta în cadrul sezonului de
vânătoare 2004—2005 ............................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/2004
pentru aprobarea numărului de exemplare din
speciile urs, pisică sălbatică și lup care se pot

Nr.

Pagina
recolta în cadrul sezonului de vânătoare
2004—2005 ..............................................................

2

2

3

´
490. — Lege privind stimularea financiară a personalului
care gestionează fonduri comunitare .....................
914. — Decret pentru promulgarea Legii privind
stimularea financiară a personalului care
gestionează fonduri comunitare ..............................
´
491. — Lege privind obligația de serviciu public pe rute
aeriene interne .........................................................
915. — Decret pentru promulgarea Legii privind
obligația de serviciu public pe rute aeriene interne
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.847. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei ................................

3

4

4

5–6
6

6–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.096/24.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 52/2004
privind unele măsuri financiare referitoare la bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 52 din 23 iulie
2004 privind unele măsuri financiare referitoare la bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, adoptată în temeiul art. 1 pct. I.3
din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689 din 30 iulie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 483.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 52/2004 privind unele măsuri financiare
referitoare la bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 52/2004 privind unele măsuri financiare referitoare la bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 907.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.096/24.XI.2004

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 87/2004
pentru aprobarea numărului de exemplare din speciile urs,
pisică sălbatică și lup care se pot recolta în cadrul sezonului
de vânătoare 2004—2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 87 din 26 august
2004 pentru aprobarea numărului de exemplare din speciile urs, pisică
sălbatică și lup care se pot recolta în cadrul sezonului de vânătoare 2004—
2005, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.3 din Legea nr. 291/2004 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 796 din 27 august 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 485.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 87/2004 pentru aprobarea numărului
de exemplare din speciile urs, pisică sălbatică și lup
care se pot recolta în cadrul sezonului
de vânătoare 2004—2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 87/2004 pentru aprobarea numărului de exemplare din
speciile urs, pisică sălbatică și lup care se pot recolta în cadrul sezonului
de vânătoare 2004—2005 și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 909.

´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.096/24.XI.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind stimularea financiară a personalului care gestionează fonduri comunitare
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Personalul de specialitate din cadrul
structurilor care au ca obiect de activitate gestionarea
asistenței financiare comunitare acordate României prin
instrumentele de preaderare PHARE și ISPA, prin fondurile
FEOGA, secțiunea Garantare, și prin fondurile structurale și
de coeziune, poate fi constituit din personal contractual
sau, după caz, funcționari publici.
(2) În termen de 30 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
prin hotărâre a Guvernului se vor aproba structurile din
cadrul ministerelor și instituțiilor care au ca obiect de
activitate gestionarea asistenței financiare comunitare,
numărul și structura posturilor, precum și criteriile de
încadrare a personalului pe funcții specifice.

Art. 2. — Salariile de bază corespunzătoare funcțiilor în
care este încadrat personalul prevăzut la art. 1 pot fi
majorate cu minimum 50% față de cele prevăzute de lege,
dar nu mai mult de 100%.
Art. 3. — Drepturile salariale prevăzute de prezenta lege
vor fi acordate structurilor respective, potrivit bugetelor
aprobate.
Art. 4. — Personalul prevăzut la art. 1 poate beneficia
și de alte drepturi salariale din fondurile comunitare, în
limita sumelor aprobate cu această destinație prin
acordurile de finanțare.
Art. 5. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 490.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stimularea financiară
a personalului care gestionează fonduri comunitare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind stimularea financiară a
personalului care gestionează fonduri comunitare și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 914.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.096/24.XI.2004

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind obligația de serviciu public pe rute aeriene interne
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului poate impune transportatorilor aerieni obligația
de serviciu public pentru cursele aeriene regulate, efectuate
pe rute interne având ca destinație aeroporturi ce
deservesc zone periferice sau defavorizate de pe teritoriul
României sau pe rute interne cu trafic redus, având ca
destinație un aeroport de interes local de pe acest teritoriu,
în condițiile în care asemenea rute sunt considerate
importante pentru dezvoltarea economică a zonei deservite
de aeroportul în cauză.
(2) Impunerea obligației de serviciu public se face după
consultarea consiliilor județene interesate și după
informarea eventualilor transportatori aerieni ce deservesc
rutele respective.
(3) Impunerea obligației de serviciu public pe una sau
mai multe rute aeriene interne se face prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului, care va
fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. — (1) Obligația de serviciu public pe o rută
aeriană internă reprezintă toate cerințele referitoare la
continuitatea, regularitatea, capacitatea de transport și tariful
oferit unui transportator aerian de a efectua curse regulate
pe ruta respectivă, cerințe pe care transportatorul aerian nu
și le-ar asuma dacă ar lua în considerare numai interesul
comercial.
(2) Cursele aeriene efectuate în astfel de condiții sunt
considerate curse aeriene regulate.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului va evalua necesitatea impunerii obligației de
serviciu public luând în considerare următoarele elemente:
a) interesul public;
b) posibilitatea utilizării altor moduri de transport și
capacitatea acestora de a satisface nevoile de transport
avute în vedere;
c) condițiile și tarifele de transport aerian ce pot fi
oferite utilizatorilor;
d) implicațiile asupra activității transportatorilor aerieni
care operează sau intenționează să opereze pe ruta
aeriană respectivă.
Art. 4. — În situația în care alte moduri de transport nu
pot asigura un serviciu adecvat și neîntrerupt, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate include în
obligația de serviciu public cerința ca orice transportator
aerian care intenționează să opereze pe acea rută să
asigure operarea pe o anumită perioadă, care va fi stabilită
în conformitate cu celelalte cerințe ale obligației de serviciu
public.
Art. 5. — (1) Pe o rută pentru care a fost impusă
obligația de serviciu public în conformitate cu prevederile
art. 1, 2 și 4, numai transportatorii aerieni care au notificat
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului că au
acceptat toate cerințele ce decurg din obligațiile acestui
serviciu, pe întreaga perioadă de operare respectivă, pot
oferi spre vânzare bilete de transport individuale numai
dacă respectiva cursă aeriană respectă toate cerințele ce
decurg din obligația de serviciu public.

(2) Prin bilete de transport individuale se înțelege acele
bilete de transport care nu includ alte servicii conexe, cum
ar fi cazarea, care sunt vândute publicului de către
transportatorul aerian, de către agenții săi autorizați sau
de către agenții de charter.
Art. 6. — (1) Dacă nici un transportator aerian nu a
început, într-o perioadă de 90 de zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevăzut la alin. (3) al art. 1, operarea de curse aeriene
regulate pe ruta pe care a fost impusă obligația de serviciu
public, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
poate permite accesul pe ruta aeriană respectivă unui
singur transportator aerian, pe o perioadă de maximum
3 ani, după care situația va fi reanalizată.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), dreptul de operare
pe ruta aeriană pe care a fost instituită obligația de
serviciu public va fi acordat, prin licitație publică, cu
respectarea prevederilor legale specifice în vigoare, oricărui
transportator aerian autorizat să realizeze asemenea curse
aeriene.
(3) Atât caietul de sarcini pentru participarea la licitație,
cât și, ulterior, contractul încheiat cu transportatorul aerian
selectat vor cuprinde, printre altele, următoarele elemente:
a) cerințele impuse de obligația de serviciu public;
b) regulile privind încheierea, amendarea și încetarea
contractului, în special cele referitoare la apariția unor
modificări neprevăzute;
c) perioada de valabilitate a contractului;
d) sancțiunile aplicate pentru nerespectarea prevederilor
contractuale.
(4) La selectarea ofertanților se va ține cont de modul
de îndeplinire a cerințelor impuse, inclusiv de tariful și
condițiile pe care transportatorii aerieni le oferă utilizatorilor,
precum și de valoarea compensației prevăzute la art. 7
alin. (1), pe care aceștia, eventual, o solicită.
Art. 7. — (1) Dacă un transportator aerian a fost
selectat prin aplicarea prevederilor art. 6, acestuia i se
poate acorda de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, o compensație
pentru asigurarea cerințelor impuse prin obligația de
serviciu public, a cărei valoare va ține cont de costurile și
veniturile rezultate în urma prestării acestui serviciu.
(2) Nivelul maxim al compensației nu poate depăși
deficitul generat de prestarea serviciului public. În caz
contrar, compensația reprezintă ajutor de stat și sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 8. — Prevederile art. 6 alin. (1) și (2) nu se aplică
rutelor pentru care alte moduri de transport pot asigura un
serviciu adecvat și neîntrerupt în situația în care
capacitatea oferită depășește 30.000 de locuri pe an.
Art. 9. — Anual, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului va cuprinde în bugetul alocat cheltuielile
estimate pentru acoperirea costurilor generate de aplicarea
art. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.096/24.XI.2004

Art. 10. — Prezenta lege realizează alinierea
legislației naționale în vederea aplicării directe, la data
aderării României la Uniunea Europeană, a Regulamentului
Consiliului nr. 2.408/92/CEE din 23 iulie 1992

privind accesul transportatorilor aerieni comunitari pe
rutele aeriene intracomunitare, publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene nr. L 240 din
24 august 1992.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 491.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind obligația de serviciu public
pe rute aeriene interne
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind obligația de serviciu public
pe rute aeriene interne și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 915.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și ale art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 483 din 7 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 4 litera B, punctul 9 va avea următorul
cuprins:
î9. îndeplinește, potrivit legii, atribuțiile pentru
perfecționarea activității unităților de implementare a

programelor PHARE din domeniul de competență al
ministerului;“.
2. La articolul 4 litera B, după punctul 14 se introduce
un nou punct, punctul 141, cu următorul cuprins:
î141. asigură președinția, secretariatul și organizarea
reuniunilor subcomitetului de coordonare «Dezvoltarea
resurselor umane și servicii sociale», aferent subprogramului
PHARE «Coeziune economică și socială»;“.
3. La articolul 4 litera D, punctul 12 se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.096/24.XI.2004
4. Alineatul (2) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:

7

b) Unitatea de control financiar «Dezvoltarea resurselor
umane» în subordinea directă a secretarului de stat

î(2) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
îndeplinește atribuțiile stabilite prin Hotărârea Guvernului
nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional pentru
coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale, cu modificările și completările ulterioare.“

coordonator pentru afaceri europene și relații externe;

5. După alineatul (2) al articolului 24 se introduc patru
noi alineate, alineatele (21), (22), (23) și (24), cu următorul
cuprins:

umane» în cadrul Direcției audit intern și control;

î(2 1 ) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
deleagă atribuții către organismele intermediare desemnate
conform legii pentru Programul operațional sectorial pentru
dezvoltarea resurselor umane.
(2 2 )

Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
îndeplinește atribuțiile de coordonare a asistenței de
preaderare în domeniul de competență al ministerului.
(2 3 ) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
îndeplinește atribuțiile de autoritate de implementare pentru
componenta «Dezvoltarea resurselor umane» a
Subprogramului PHARE 2003 «Coeziune economică și
socială» și de agenție de implementare pentru componenta
«Dezvoltarea resurselor umane» a Subprogramului PHARE
2004—2006 «Coeziune economică și socială».
(24) Ca urmare a atribuțiilor ce-i revin în calitate de
agenție de implementare pentru componenta «Dezvoltarea
resurselor umane» a Subprogramului PHARE 2004—2006
«Coeziune economică și socială», prin ordin al ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei se constituie
următoarele unități la nivel de compartimente:
a) Unitatea pentru verificare tehnică și conformitate în
subordinea directă a secretarului de stat coordonator pentru
afaceri europene și relații externe;

c) Unitatea de monitorizare și managementul sistemului
informatic în cadrul Autorității de Management pentru
Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea
Resurselor Umane;
d) Unitatea de audit PHARE «Dezvoltarea resurselor
e) Unitatea de plăți PHARE «Dezvoltarea resurselor
umane» în cadrul Direcției generale economice și
financiare.“
6. Alineatul (3) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
î(3) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
va funcționa cu un număr total de 40 de posturi în anul
2005, din care 32 de posturi în anul 2004.“
7. Alineatul (5) al articolului 24 se abrogă.
8. Articolele 241, 242, 243, 244 și 245 se abrogă.
9. Anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa la prezenta
hotărâre.
10. Poziția 4 de la litera A punctul I din anexa nr. 3 va
avea următorul cuprins:
î4. Direcții de muncă, solidaritate socială și familie
județene și a municipiului București, servicii publice
descentralizate.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se va
republica în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.847.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.096/24.XI.2004

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ1)

8

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.096/24.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

