PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.097

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Hotărârea nr. 29 din 10 noiembrie 2004 privind
contestarea înregistrării candidaturilor domnilor
Petre Roman, Traian Băsescu și Adrian Năstase,
pentru funcția de Președinte al României ..............

103.

104.

ALE

Pagina

105. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri
pentru eliberarea și înmânarea titlurilor de
proprietate asupra terenurilor agricole și forestiere

3

4

CURȚII

4

1.901. — Hotărâre privind înființarea caselor agronomului
prin reorganizarea Casei Agronomului ....................

5–7

1.984. — Hotărâre privind aprobarea donării a 20.000 de
puieți forestieri Regatului Hașemit al Iordaniei .......

1–2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție ....................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
alin. (8) al art. 8 din Legea nr. 269/2004 privind
acordarea unui ajutor financiar în vederea
stimulării achiziționării de calculatoare.....................

ACTE

Nr.

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
787. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind abrogarea Ordinului ministrului
industriei metalurgice nr. 8/1976..............................

8

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

H O T Ă R Â R E A Nr. 29
din 10 noiembrie 2004

privind contestarea înregistrării candidaturilor domnilor Petre Roman, Traian Băsescu
și Adrian Năstase, pentru funcția de Președinte al României
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent-șef

La data de 9 noiembrie 2004, Biroul Electoral Central a
înaintat Curții Constituționale, cu Adresa nr. 210/C, în vederea
soluționării, contestațiile înregistrate la nr. 79/CT, nr. 95/CT și

nr. 96/CT, toate din 8 noiembrie 2004, formulate de Eugeniu
Dragoș Petria.
Contestațiile privesc înregistrarea candidaturilor domnilor
Petre Roman, Traian Băsescu și Adrian Năstase pentru funcția
de Președinte al României, la alegerile din 28 noiembrie 2004,
și formează obiectul dosarelor Curții Constituționale
nr. 663F/2004, nr. 664F/2004 și nr. 665F/2004.
Potrivit dispozițiilor art. 52 alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicată, contestațiile se soluționează fără înștiințarea
părților, cu participarea numai a judecătorilor Curții, pe baza
sesizării și a celorlalte documente aflate la dosar.
În motivarea contestației privind înregistrarea candidaturii
domnului Petre Roman pentru funcția de Președinte al
României, autorul acesteia susține, în esență, că, în calitate
de prim-ministru, domnul Petre Roman îa mințit poporul că a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.097/24.XI.2004

demisionat“, deși, în realitate, a fost demis, întrucât îdăduse
muniție de război armatei“. Totodată, se contestă capacitatea
fostului premier de a exercita funcția supremă în stat, din
moment ce în-a fost capabil să conducă un partid decât spre
dezastru“, exprimând și unele considerații cu privire la situația
economico-financiară a țării din perioada în care domnul Petre
Roman a ocupat funcția de prim-ministru.
Cu privire la înregistrarea candidaturii domnului Traian
Băsescu pentru funcția de Președinte al României, se arată
că primarul general al Capitalei: înu are comportament de
președinte al unui popor creștin“ și că a dat dovadă de
îincompetență crasă în asfaltarea drumurilor“; are o atitudine
îîncurajatoare“ în legătură cu problema homosexualității; a
încălcat legea prin refuzul de a aplica îo lege aprobată în
unanimitate de Parlamentul României, referitoare la
amplasarea Catedralei Mântuirii Neamului în parcul Carol“; a
dispus îdistrugerea buticurilor ieftine“, pentru satisfacerea unor
interese financiare personale, cu grave consecințe estetice
asupra Capitalei, dar și cu urmări economice asupra
locuitorilor din București; are ca singură îmare realizare
politică“ îdebarcarea“ domnului Petre Roman de la președinția
Partidului Democrat.
Cât privește înregistrarea candidaturii domnului Adrian
Năstase pentru funcția de Președinte al României, autorul
contestației precizează că aceasta a fost formulată pentru a
nu fi acuzat că îa contestat numai candidații din opoziție“; așa
încât prezintă unele considerații referitoare la calitățile
personale ale primului-ministru, cum ar fi nivelul de pregătire
și de cultură al acestuia, prin comparație îcu cei mai mari
filozofi ai secolului XX“, cum ar fi Emil Cioran și Mircea
Eliade. Sub aspectul activității desfășurate ca prim-ministru,
domnul Adrian Năstase: nu a sancționat încălcarea legii de
către domnul Ion Iliescu, ca președinte al României, care s-a
implicat în campania electorală; prin emiterea îordonanței
împotriva manifestărilor fasciste“, s-a dat deplină libertate
Serviciului Român de Informații pentru luarea unor măsuri de
cenzură și teroare, asemănătoare celor practicate sub regimul
legionar; a recunoscut implicit subordonarea sa față de
îconducerea masoneriei locale și mondiale“ prin declararea
acesteia ca îorganizație de interes public“. În final,
contestatorul menționează unele dintre faptele sale personale,
pe care le consideră îsacrificii pentru o Românie liberă“; iar
prezenta contestație constituie îtestamentul său politic“.
Deoarece cele trei contestații au același autor, Curtea, din
oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor. Reprezentantul
Ministerului Public consideră că sunt îndeplinite condițiile
legale pentru conexare.
Curtea, în temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992, republicată,
raportat la art. 164 din Codul de procedură civilă, dispune
conexarea dosarelor nr. 664F/2004 și nr. 665F/2004 la Dosarul
nr. 663F/2004, care a fost primul înregistrat.
Reprezentantul Ministerului Public, punând concluzii, în
temeiul art. 28 din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea
Președintelui României, coroborat cu art. 113 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, solicită respingerea contestațiilor ca neîntemeiate,
arătând, în acest sens, că argumentele invocate nu privesc

condițiile impuse de Constituție pentru înregistrarea candidaturii
pentru funcția de Președinte al României.
C U R T E A,

examinând contestațiile, în raport cu prevederile Constituției și
ale Legii nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, precum și
actele depuse la dosare, reține următoarele:
Potrivit dispozițiilor art. 146 lit. f) din Constituție,
republicată, ale art. 37 și 38 din Legea nr. 47/1992,
republicată, precum și ale art. 11 alin. (3) din Legea
nr. 370/2004, Curtea Constituțională este competentă să
soluționeze contestațiile privind înregistrarea candidaturilor
domnilor Petre Roman, Traian Băsescu și Adrian Năstase
pentru funcția de Președinte al României.
Examinând motivele invocate de contestator, Curtea
constată că acestea nu sunt întemeiate pe dispoziții cuprinse
în Constituție, ci pe aprecieri personale cu privire la cei trei
candidați pentru funcția de Președinte al României. Atât
condițiile de eligibilitate, cât și impedimentele constituționale
pentru a fi ales în funcția de Președinte al României sunt
prevăzute expres și limitativ la art. 16 alin. (3), art. 36
alin. (2), art. 37, art. 40 alin. (3) și art. 81 alin. (4) din
Constituție, republicată, texte al căror conținut este următorul:
— Art. 16 alin. (3): îFuncțiile și demnitățile publice, civile sau
militare, pot fi ocupate, în condițiile legii, de persoanele care au
cetățenia română și domiciliul în țară. Statul român garantează
egalitatea de șanse între femei și bărbați pentru ocuparea acestor
funcții și demnități.“
— Art. 36 alin. (2): îNu au drept de vot debilii sau alienații
mintal, puși sub interdicție, și nici persoanele condamnate, prin
hotărâre judecătorească definitivă, la pierderea drepturilor
electorale.“
— Art. 37: î(1) Au dreptul de a fi aleși cetățenii cu drept de vot
care îndeplinesc condițiile prevăzute în articolul 16 alineatul (3),
dacă nu le este interzisă asocierea în partide politice, potrivit
articolului 40 alineatul (3).
(2) Candidații trebuie să fi împlinit, până în ziua alegerilor
inclusiv, vârsta de cel puțin 23 de ani pentru a fi aleși în Camera
Deputaților sau în organele administrației publice locale, vârsta de
cel puțin 33 de ani pentru a fi aleși în Senat și vârsta de cel puțin
35 de ani pentru a fi aleși în funcția de Președinte al României.“
— Art. 40 alin. (3): îNu pot face parte din partide politice
judecătorii Curții Constituționale, avocații poporului, magistrații,
membrii activi ai armatei, polițiștii și alte categorii de funcționari
publici stabilite prin lege organică.“
— Art. 81 alin. (4): îNici o persoană nu poate îndeplini
funcția de Președinte al României decât pentru cel mult două
mandate. Acestea pot fi succesive.“
În cauzele de față, motivele invocate de contestator nu se
regăsesc în conținutul prevederilor constituționale anterior
menționate și, pe cale de consecință, Curtea urmează să
respingă ca neîntemeiate contestațiile ce formează obiectul
prezentei cauze.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. f) din Constituție, republicată, al art. 11 alin. (1) lit. B. a), al
art. 18, 37 și 38 din Legea nr. 47/1992, republicată, precum și al art. 11 alin. (2) și (3) din Legea nr. 370/2004,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
H O T Ă R Ă Ș T E:

Respinge contestațiile privind înregistrarea candidaturilor domnilor Petre Roman, Traian Băsescu și Adrian Năstase
pentru funcția de Președinte al României, contestații formulate de Eugeniu Dragoș Petria.
Hotărârea este definitivă și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.097/24.XI.2004

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 43/2002
privind Parchetul Național Anticorupție
Având în vedere că în prezent combaterea fenomenului corupției reprezintă un obiectiv important în apărarea
democrației noastre,
pentru creșterea neîntârziată a rolului Parchetului Național Anticorupție în combaterea marii corupții,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 43/2002 privind Parchetul Național Anticorupție, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 244 din
11 aprilie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 503/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Parchetul Național Anticorupție este
organizat în secții conduse de procurori șefi secție, ajutați
de procurori șefi adjuncți secție. Secțiile se înființează, cu
avizul conform al Consiliului Superior al Magistraturii, prin
ordin al procurorului general al Parchetului Național
Anticorupție.“
2. Alineatul (1) al articolului 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — (1) Sunt de competența Parchetului Național
Anticorupție infracțiunile prevăzute în Legea nr. 78/2000, cu
modificările și completările ulterioare, săvârșite în una dintre
următoarele condiții:
a) dacă, indiferent de calitatea persoanelor care le-au
comis, au cauzat o pagubă materială mai mare decât
echivalentul în lei a 100.000 euro ori o perturbare deosebit
de gravă a activității unei autorități publice, instituții publice
sau oricărei alte persoane juridice ori dacă valoarea sumei
sau a bunului care formează obiectul infracțiunii de corupție
este mai mare decât echivalentul în lei a 5.000 de euro;
b) dacă, indiferent de valoarea pagubei materiale sau
de gravitatea perturbării aduse unei autorități publice,
instituții publice sau oricărei alte persoane juridice, ori de
valoarea sumei sau a bunului care formează obiectul
infracțiunii de corupție, sunt comise de către deputați,
senatori, membri ai Guvernului, secretari de stat ori
subsecretari de stat și asimilații acestora, judecătorii Înaltei
Curți de Casație și Justiție și ai Curții Constituționale,
președintele Consiliului Legislativ și locțiitorul acestuia,
Avocatul Poporului și adjuncții săi, consilierii prezidențiali și

consilierii de stat din cadrul Administrației Prezidențiale,
consilierii de stat ai primului-ministru, membrii, procurorii și
controlorii financiari ai Curții de Conturi și ai camerelor
județene de conturi, guvernatorul și viceguvernatorul Băncii
Naționale a României, președintele și vicepreședintele
Consiliului Concurenței, ceilalți magistrați, ofițeri, amirali,
generali și mareșali, ofițeri de poliție și ofițeri din sistemul
administrației penitenciare, președinții consiliilor județene,
primarul general al municipiului București, primarii
sectoarelor municipiului București, primarii municipiilor și ai
orașelor, prefecții, conducătorii autorităților și instituțiilor
publice centrale și locale, precum și persoanele care
exercită atribuții de control ale acestora, notarii publici,
avocații, comisarii Gărzii Financiare, persoanele care dețin
funcții de conducere, de la director inclusiv, în cadrul
regiilor autonome de interes național, al companiilor și
societăților naționale, al băncilor și societăților comerciale la
care statul este acționar majoritar, al instituțiilor publice
care au atribuții în procesul de privatizare și al unităților
centrale financiar-bancare, persoanele prevăzute la art. 81
din Legea nr. 78/2000, cu modificările și completările
ulterioare, și vameșii.“
3. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Dacă în cursul efectuării urmăririi penale
procurorii parchetelor de pe lângă instanțele judecătorești
constată că infracțiunea care constituie obiectul cauzei este
una dintre infracțiunile atribuite de prezenta ordonanță de
urgență Parchetului Național Anticorupție, aceștia au
obligația de a înainta de îndată dosarul acestui parchet.
(2) Dacă în cursul efectuării activităților specifice de
investigare, organele de poliție și organele de cercetare
penală speciale constată că fapta care formează obiectul
cauzei este una dintre infracțiunile atribuite prin prezenta
ordonanță de urgență în competența Parchetului Național
Anticorupție, acestea au obligația de a înainta de îndată
lucrarea acestui parchet.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 103.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.097/24.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea alin. (8) al art. 8 din Legea nr. 269/2004 privind acordarea
unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare
Având în vedere faptul că, până la expirarea termenului prevăzut la art. 8 alin. (8) din Legea nr. 269/2004 privind
acordarea unui ajutor financiar în vederea stimulării achiziționării de calculatoare, au fost înregistrate unele întârzieri în
achiziționarea calculatoarelor de către familiile cu elevi și/sau studenți ai învățământului de stat sau particular acreditat,
care au veniturile brute sub 1,5 milioane lei pe membru de familie, este necesară prelungirea acestui termen, astfel încât
să fie posibilă acordarea ajutoarelor financiare către beneficiari,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (8) al articolului 8 din Legea
nr. 269/2004 privind acordarea unui ajutor financiar în
vederea stimulării achiziționării de calculatoare, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 566 din 28 iunie
2004, se modifică și va avea următorul cuprins:

î(8) Într-un termen stabilit prin hotărâre a Guvernului, de
la primirea documentului prevăzut la alin. (7), beneficiarii
vor face dovada achiziționării calculatorului, în condițiile
prezentei legi, în caz contrar urmând a-și pierde
eligibilitatea pentru anul în curs.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ioan Cordoș
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 104.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri pentru eliberarea și înmânarea titlurilor de proprietate
asupra terenurilor agricole și forestiere
Având în vedere caracterul de urgență determinat de oportunitatea identificării unei soluții eficiente pentru
eliberarea și înmânarea tuturor titlurilor de proprietate asupra terenurilor agricole și forestiere,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — În scopul finalizării eliberării titlurilor de
proprietate, de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe
de urgență, eliberarea și înmânarea titlurilor de proprietate

asupra terenurilor agricole și forestiere se fac gratuit.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență orice dispoziții contrare se abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 105.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.097/24.XI.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea caselor agronomului prin reorganizarea Casei Agronomului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Casele agronomului se înființează prin
reorganizarea Casei Agronomului, ca instituții publice cu
personalitate juridică, finanțate integral din venituri proprii,
în subordinea direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene.
(2) Casele agronomului sunt conduse de către un
director numit prin decizie a directorului executiv al direcției
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau a
municipiului București, în condițiile legii.
(3) În executarea atribuțiilor ce le revin, directorii caselor
agronomului emit decizii și instrucțiuni și reprezintă instituția
în relațiile cu toate persoanele fizice și juridice.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a caselor
agronomului se aprobă de directorii executivi ai direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București, cu avizul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 2. — (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale caselor agronomului se face integral din venituri proprii,
care se constituie din: tarife percepute pentru cursuri,
instruiri, închirieri de spații, precum și din mijloacele
financiare realizate din activitatea proprie de masă și cazare
a cursanților și/sau a altor persoane, activități industriale sau
din prestări de servicii și alte activități de producție.
(2) Casele agronomului pot folosi, în completare, bunuri
materiale și fonduri bănești primite de la persoane fizice și
juridice, sub formă de donații și sponsorizări, în condițiile
prevăzute de lege pentru desfășurarea corespunzătoare a
activității lor.
Art. 3. — Casele agronomului au următoarele atribuții:
a) organizează și realizează instruiri, perfecționări și
pregătiri profesionale ale specialiștilor și producătorilor
individuali în domeniile de activitate specifice agriculturii,
industriei alimentare și silviculturii;
b) realizează și promovează proiecte de finanțare pentru
producătorii individuali în domeniile de activitate specifice;
c) realizează studii de fezabilitate pentru agenții
economici care desfășoară activități cu profil agricol, silvicol
sau de industrie alimentară;
d) realizează materiale publicitare și reclame de
specialitate;
e) desfășoară activități de cazare și masă, precum și
servicii de agrement, în scopul aprovizionării proprii, pe
bază de acte de comerț;
f) desfășoară activități de vânzare-cumpărare de produse
specifice dezvoltării lor sau activități de transport;
g) îndeplinesc orice atribuții prevăzute de actele
normative în vigoare.
Art. 4. — (1) Veniturile se încasează, se administrează,
se utilizează și se contabilizează potrivit prevederilor Legii

nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare, și altor dispoziții legale.
(2) Bugetele caselor agronomului, elaborate conform
dispozițiilor legale în vigoare, se aprobă de către organul
de conducere al instituției, cu acordul ordonatorului de
credite ierarhic superior.
(3) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
caselor agronomului se reportează în anul următor.
Art. 5. — (1) Structura organizatorică, numărul de
personal angajat al caselor agronomului, statele de funcții
și regulamentul de funcționare se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
(2) Casele agronomului vor fi conduse de un director
care coordonează și răspunde de întreaga activitate.
(3) Salarizarea personalului se va face în conformitate
cu legislația în vigoare privind instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii.
Art. 6. — (1) Bunurile imobile aflate în proprietatea
publică a statului și în administrarea direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, trec în
administrarea caselor agronomului.
(2) Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la alin. (1) se
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 7. — Capitolul III îAlte unități finanțate din venituri
proprii“ din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 409/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 291 din 1 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se completează cu un
nou punct, punctul 8, cu următorul cuprins:
î8. Casele agronomului din subordinea direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București“.
Art. 8. — Art. 15 din Hotărârea Guvernului nr. 477/1990
privind unele măsuri pentru îmbunătățirea activității direcțiilor
generale pentru agricultură și industrie alimentară județene
și a municipiului București, precum și a altor unități agricole,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87
din 8 mai 1992, cu modificările și completările ulterioare, și
art. 3 alin. 1 liniuța a 5-a din Hotărârea Guvernului
nr. 676/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Consultanță Agricolă, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
6 octombrie 1998, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare, se abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 1.901.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.097/24.XI.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor din proprietatea publică a statului și în administrarea direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București, care trec în administrarea caselor agronomului

Nr.
crt.

1.

2.

3.

4.

5.
6.

7.

8.

9.

10.

Adresa imobilului
care se transmite

Numărul de
identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

Municipiul
Bistrița,
Cartierul Unirea
nr. 337,
județul
Bistrița-Năsăud
Comuna Măgura,
județul Bacău

62550

Municipiul
Botoșani,
str. I. C. Brătianu
nr. 100,
județul Botoșani
Municipiul
Cluj-Napoca,
Str. Fagului nr. 1,
județul Cluj

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Bistrița-Năsăud

Casa Agronomului
Bistrița-Năsăud

35738

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Bacău

Casa Agronomului
Bacău

62473

Direcția pentru
Agricultură
și Dezvoltare
Rurală
Botoșani
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Cluj

Casa Agronomului
Botoșani

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Galați
Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Ialomița

Casa Agronomului
Galați

Municipiul
34662
Slobozia,
Bd. Chimiei nr. 19,
județul Ialomița
Comuna Ion Roată, 102070
județul Ialomița
Comuna
102071
Ioan Roată,
județul Ialomița
Municipiul Baia Mare, 124
Str. Victoriei
nr. 230,
județul Maramureș
Municipiul
62524
Drobeta-Turnu
Severin,
str. Crișan nr. 87,
județul Mehedinți
Municipiul
36982
Târgu Mureș,
Str. Insulei nr. 2,
județul Mureș
Comuna Horia,
62589
județul Neamț
62587
62588
105223
105224
105225

Clădire pavilion P+1+M
Suprafața construită = 317 m2
Teren = 1.925 m2

99393

107437
107441
107442
107443
107444
107445
107446
Comuna Șendreni,
6258
județul Galați

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Casa Agronomului
Cluj

Casa Agronomului
Ialomița

Casa de oaspeți
Suprafața construită = 103,33 m2
Cantina
Suprafața construită = 452,38 m2
Suprafața curții = 5.642,615 m2
Clădire
Suprafața construită = 390 m2

Clădire principală
Locuință
Cantină
Clădire cu garaj
Grajd
Sală de cursuri
Teren = 2,74 ha
Clădire — Casa Agronomului
Suprafața construită = 671 m2
Suprafața curții = 8.296 m2
Clădire — Casa Agronomului
Suprafața construită = 1.038 m2
Suprafața curții = 1.200 m2
Clădire
Suprafața curții = 4.100 m2
Teren agricol = 100 ha

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Maramureș

Casa Agronomului
Maramureș

Cămin 60 locuri
Suprafața construită = 324 m2
Suprafața curții = 500 m2

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Mehedinți

Casa Agronomului
Mehedinți

Clădire administrativă, cantină
Suprafața construită = 525 m2
Suprafața curții = 3.930 m2
Suprafața construită a cantinei = 351 m2

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Mureș

Casa Agronomului
Mureș

Bloc G cu 40 apartamente
Suprafața construită = 325 m2
Suprafața curții = 4.685 m2

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Neamț

Casa Agronomului
Neamț

Pavilion camere oficiale
Suprafața construită = 1.345 m2
Suprafața curții = 10.090 m2
Pavilion central cu dormitoare
Suprafața construită = 334,8 m2
Pavilion administrativ
Suprafața construită = 172,2 m2
Clădire magazie
Clădire anexă
Baie și spălătorie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.097/24.XI.2004

Nr.
crt.

11.

Adresa imobilului
care se transmite

Comuna Șcheia,
județul Suceava

Numărul de
identificare
atribuit
de Ministerul
Finanțelor
Publice

105226
105227
105228
106129
106130
106131
106132
62553

Persoana juridică de la care
se transmite imobilul

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Suceava

Persoana juridică la care
se transmite imobilul

Casa Agronomului
Suceava

62554

12.

Municipiul Vaslui,
Str. Eternității
nr. 1, județul Vaslui

62556
62562
62563
62565
62566
62567
62568
62569
62570
62571
62573
62574
62575
62577
62593

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
Vaslui

Casa Agronomului
Vaslui

7

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Centrală termică
Chioșc alimentar
Rezervor combustibil
Rezervor combustibil
Canalizare cu puț
Încălzire centrală
Gard prefabricate
Clădire anexă
Suprafața construită = 83,15 m2
Pavilion administrativ, sală de cursuri
Suprafața construită = 374 m2
Grajd Suprafața construită = 684 m2
Drum acces
Rampă spălare
Împrejmuire beton
Împrejmuire
Canalizare
Instal. apă exterioară
Casă pompă apă
Alimentare apă
Rețea termică
Centrală termică
Depozit carburanți
Rezervor metalic
Suprafața terenului = 1,52 ha
Clădire — Casa Agronomului
Suprafața construită = 450 m2
Suprafața curții = 150 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea donării a 20.000 de puieți forestieri Regatului Hașemit al Iordaniei
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se autorizează Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale să doneze, prin Regia Națională a
Pădurilor — Romsilva, în numele statului român, 20.000 de
puieți forestieri Regatului Hașemit al Iordaniei.

Art. 2. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale va delega persoana care va semna contractul de
donație în numele donatorului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Ferdinand Nagy,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 1.984.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.097/24.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind abrogarea Ordinului ministrului industriei metalurgice nr. 8/1976
În baza art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului industriei metalurgice
nr. 8/1976 pentru aprobarea Regulamentului privind
colectarea, sortarea, păstrarea, evidența, gestionarea,
predarea, transportul, prelucrarea și valorificarea metalelor

vechi, a deșeurilor metalice și refractare, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 19 din 3 martie 1976.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2004.
Nr. 787.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.097/24.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

