Anul 172 (XVI) — Nr. 1.099

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 25 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

2.854/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind condițiile de participare,
organizare și desfășurare a concursurilor pentru
ocuparea posturilor vacante și avansare, precum
și condițiile pentru modificarea și încetarea
raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare ........................

1–12

2.855/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Metodologiei privind organizarea și desfășurarea
pregătirii profesionale a funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare ........................

12–18

Pagina

2.856/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului privind modul de constituire,
organizare și desfășurare a activității comisiilor
de disciplină din Administrația Națională a
Penitenciarelor și unitățile subordonate .................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

Nr.

18–24

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
11. — Norme privind modificările în situația băncilor,
instituțiilor emitente de monedă electronică, altele
decât băncile, a caselor de economii pentru
domeniul locativ și a sucursalelor instituțiilor de
credit străine ............................................................

24–31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind condițiile de participare, organizare și desfășurare
a concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante și avansare, precum și condițiile
pentru modificarea și încetarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare
În temeiul art. 8, 13, 14, 24 și 29 din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din Administrația
Națională a Penitenciarelor,
în conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind condițiile de
participare, organizare și desfășurare a concursurilor pentru

ocuparea posturilor vacante și avansare, precum și
condițiile pentru modificarea și încetarea raporturilor de

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

serviciu ale funcționarilor publici din sistemul administrației
penitenciare, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Regulamentul prevăzut la art. 1 se aplică
cu data intrării în vigoare a Legii nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor.
(2) Cu aceeași dată prevăzută la alin. (1) se abrogă
Ordinul ministrului justiției nr. 967/C/2003 referitor la
organizarea concursurilor de încadrare directă a posturilor
vacante din sistemul penitenciar.

Art. 3. — Administrația Națională a Penitenciarelor și
Direcția organizare a instanțelor, resurse umane și statistică
judiciară din Ministerul Justiției vor lua măsuri de ducere la
îndeplinire a prevederilor Regulamentului privind condițiile
de participare, organizare și desfășurare a concursurilor
pentru ocuparea posturilor vacante și avansare, precum și
condițiile pentru modificarea și încetarea raporturilor de
serviciu ale funcționarilor publici din sistemul administrației
penitenciare.

Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
București, 29 octombrie 2004.
Nr. 2.854/C.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind condițiile de participare, organizare și desfășurare a concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante
și avansare, precum și condițiile pentru modificarea și încetarea raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește normele
referitoare la selecționarea, organizarea și desfășurarea
concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante, acordarea
gradelor profesionale și avansare, precum și condițiile
pentru modificarea și încetarea raporturilor de serviciu ale
funcționarilor publici din cadrul sistemului administrației
penitenciare.
Art. 2. — Funcționarii publici din sistemul administrației
penitenciare sunt debutanți sau definitivi.
Art. 3. — Funcționarii publici debutanți din sistemul
administrației penitenciare sunt persoanele care ocupă, în
urma concursului sau examenului, o funcție publică în
Administrația Națională a Penitenciarelor sau în unitățile
subordonate, până la definitivare.
Art. 4. — Directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor și directorii unităților subordonate răspund
de managementul resurselor umane din subordine, precum
și de selecționarea, organizarea și desfășurarea
concursurilor pentru ocuparea posturilor vacante, de
acordarea gradelor profesionale și de avansarea
personalului.
Art. 5. — Posturile vacante se încadrează prin:
a) avansarea în funcții de conducere sau de execuție;
b) repartizarea absolvenților unităților de formare a
personalului pentru sistemul administrației penitenciare, în
ordinea descrescătoare a mediilor obținute la examenul de
absolvire;
c) trecerea agenților în corpul ofițerilor, pentru ocuparea
funcțiilor de execuție prin concurs;
d) transferul personalului dintre unitățile din sistemul
administrației penitenciare;

e) transferul personalului care îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 11 din Legea nr. 293/2004 din alte
instituții publice;
f) selecționarea prin concurs a candidaților pentru a fi
numiți în funcții publice de execuție ca debutanți.
Art. 6. — Anual, până la data de 1 decembrie, pe baza
analizei dinamicii de personal, directorii unităților vor
propune directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor numărul posturilor de agenți, respectiv de
ofițeri pentru care se va organiza concurs.
Art. 7. — Posturile vacante sunt scoase la concurs, prin
decizie a directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, la propunerea Direcției resurse umane,
pentru aparatul central și, respectiv, a directorilor unităților
subordonate, pentru acestea.
CAPITOLUL II
Organizarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
vacante
SECȚIUNEA I
Activități premergătoare

Art. 8. — (1) Anunțurile privind posturile vacante,
prevăzute a fi încadrate prin concurs, se publică de către
unitatea organizatoare, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data desfășurării acestuia.
(2) Publicitatea se asigură prin afișarea informațiilor
necesare la sediul unității organizatoare a concursului,
într-un loc vizibil la intrarea în unitate, pe pagina de
Internet și prin anunțuri în presă.
(3) Anunțul va conține:
a) denumirea postului pentru care se organizează
concursul și principalele cerințe ale acestuia;
b) condițiile de participare la concurs;
c) locul, data și ora desfășurării concursului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
d) bibliografia care trebuie cunoscută;
e) actele necesare pentru dosarul de înscriere și
unitatea la care se depune dosarul;
f) data limită până la care se pot depune dosarele de
înscriere;
g) taxa de participare la concurs stabilită prin decizie a
directorului general.
(4) În cazul în care, din motive obiective, nu se pot
respecta data și ora desfășurării concursului, unitatea
organizatoare are obligația de a anunța prin aceleași
mijloace de informare modificările intervenite în
desfășurarea concursului.
Art. 9. — Sumele necesare publicării anunțurilor în
presă sunt asigurate de unitățile care organizează
concursul de ocupare a posturilor vacante.
Art. 10. — (1) La concursurile organizate pentru
încadrarea funcționarilor publici pot participa persoanele
care îndeplinesc condițiile prevăzute de Legea
nr. 293/2004.
(2) Pentru a participa la concursurile organizate în
vederea ocupării funcțiilor de conducere din sistemul
administrației penitenciarelor, candidații trebuie să
îndeplinească condițiile minime de vechime în specialitate,
studiile și cerințele din fișa postului pentru care candidează.
Art. 11. — Recrutarea candidaților pentru participarea la
concurs se realizează de către unitatea organizatoare.
Art. 12. — (1) Candidații recrutați completează cerereatip de înscriere la concurs, prevăzută în anexa nr. 1, care
cuprinde și declarația prin care confirmă luarea la
cunoștință despre condițiile de selecție și măsurile ce vor fi
luate în cazul neîndeplinirii acestora și își exprimă acordul
pentru efectuarea verificărilor specifice.
(2) În vederea participării la concurs, în termen de 20
de zile de la data publicării anunțului, candidații depun la
compartimentul resurse umane al unității organizatoare a
concursului dosarul de candidat, care va conține în mod
obligatoriu:
— cererea de înscriere;
— copia actului de identitate;
— copiile diplomelor de studii și ale altor acte care
atestă efectuarea unor specializări;
— copia carnetului de muncă sau o adeverință care să
ateste vechimea în muncă și, după caz, în specialitate;
— cazierul judiciar;
— fișa medicală;
— copia fișei de evaluare a performanțelor profesionale
individuale sau, după caz, recomandarea de la ultimul loc
de muncă;
— declarația pe propria răspundere sau adeverința care
să ateste că nu a desfășurat activități de poliție politică.
(3) Copiile de pe actele prevăzute la alin. (2) se
prezintă însoțite de documentele originale, care se certifică,
pentru conformitatea cu originalul, de către compartimentul
resurse umane.
(4) Candidații vor susține testarea psihologică înainte de
participarea la concurs. Candidații declarați îInapt“ la
testarea psihologică vor fi eliminați din concurs. Testarea
psihologică se efectuează de specialiști din Administrația
Națională a Penitenciarelor.

3

SECȚIUNEA a II-a
Desfășurarea concursurilor

Art. 13. — (1) În vederea susținerii concursurilor,
directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, la propunerea directorului unității
organizatoare, numește, prin decizie, o comisie pentru
concurs, formată din 5 membri, care trebuie să aibă cel
puțin gradul profesional al posturilor scoase la concurs.
Secretariatul comisiei se asigură de către 1—2 funcționari
publici din compartimentul resurse umane, nominalizați în
comisia de concurs.
(2) Comisiile de concurs au următoarele atribuții
principale:
— selectează dosarele de concurs ale candidaților;
— stabilesc subiectele pentru proba scrisă și pentru
proba practică;
— stabilesc planul interviului și realizează interviul;
— notează candidații pentru fiecare probă;
— comunică candidaților, prin afișare, rezultatele
concursului.
(3) O dată cu numirea comisiei de concurs se numește
și comisia de soluționare a contestațiilor, în condițiile
prevăzute de alin. (1).
Art. 14. — (1) Calitatea de membru în comisia de
concurs este incompatibilă cu calitatea de membru în
comisia de soluționare a contestațiilor. Desemnarea
membrilor în comisia de concurs și în comisia de
soluționare a contestațiilor se face cu respectarea regimului
juridic de interese privind funcționarii publici, prevăzut de
lege.
(2) Președintele comisiei de concurs, respectiv al
comisiei de soluționare a contestațiilor, se desemnează din
rândul membrilor acesteia, prin decizia de constituire a
comisiilor.
(3) Nu pot fi membri în comisia de concurs sau în
comisia de soluționare a contestațiilor persoanele care au
calitatea de soț, soție sau rude până la gradul al IV-lea
inclusiv cu oricare dintre candidați.
(4) Situația de incompatibilitate poate fi sesizată de
persoana în cauză, de oricare dintre candidați, de
directorul general, respectiv de directorul unității
organizatoare a concursului sau de orice altă persoană
interesată. În acest caz, directorul general al Administrației
Generale a Penitenciarelor va constata situația de
incompatibilitate și va dispune de îndată măsuri de
înlocuire.
Art. 15. — Administrația Națională a Penitenciarelor și,
după caz, unitatea organizatoare pun la dispoziție
candidaților interesați, la solicitarea acestora, lucrarea
individuală redactată în cadrul probei scrise a concursului.
Art. 16. — Concursul pentru ocuparea posturilor vacante
constă, după caz, în:
— selectarea dosarelor de înscriere;
— proba practică de evaluare a aptitudinilor, stabilită în
funcție de specificul postului scos la concurs;
— proba de evaluare a performanțelor fizice;
— proba scrisă;
— interviul.
Art. 17. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data
expirării termenului prevăzut la art. 12 alin. (2), comisia de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

concurs are obligația de a selecta dosarele candidaților sub
aspectul îndeplinirii condițiilor de participare.
(2) Rezultatele selectării dosarelor de concurs se
afișează, cu mențiunea îadmis“ sau îrespins“, la sediul
unității organizatoare, în termenul prevăzut la alin. (1).
Art. 18. — Probele practice și sportive se desfășoară
înaintea probei scrise și a interviului. Rezultatul se
consemnează în proces-verbal, cu aprecierea îadmis“ sau
îrespins“, calificative definitive, având la bază baremele
prevăzute în anexele nr. 2 și 3. Calificativul îrespins“
elimină candidatul de la susținerea celorlalte probe.
Art. 19. — (1) Proba scrisă constă în redactarea unei
lucrări sau rezolvarea unor teste grilă.
(2) Subiectele pentru proba scrisă se stabilesc pe baza
bibliografiei de concurs, astfel încât să reflecte capacitatea
de analiză și sinteză a candidaților, în concordanță cu
nivelul și cu specificul funcțiilor publice pentru care se
organizează concursul. Pentru ocuparea aceleiași funcții
publice, subiectele vor fi identice în cadrul aceluiași
concurs.
(3) Comisia de concurs va stabili subiectele și va
alcătui seturile de subiecte pentru proba scrisă și pentru
proba practică înainte cu două ore de începerea acestor
probe.
(4) În cazul în care proba scrisă constă în rezolvarea
unor teste-grilă, vor fi formulate cel puțin 100 de întrebări,
cu cel mult 5 zile înaintea susținerii probei. Fiecare
întrebare va avea cel puțin 3 variante de răspuns, dintre
care maximum două corecte.
(5) Pentru fiecare test-grilă, cu două ore înaintea
începerii concursului, comisia de concurs va selecta prin
tragere la sorți 10 întrebări.
(6) Seturile de subiecte se semnează de toți membrii
comisiei de concurs și se închid în plicuri sigilate purtând
ștampila unității organizatoare.
Art. 20. — (1) Cu cel puțin 3 ore înainte de începerea
probei scrise, la locul desfășurării acesteia, dacă este
cazul, se va afișa repartizarea pe săli a candidaților.
(2) Cu 30 de minute înainte de începerea probei scrise
se va face apelul nominal al candidaților, în vederea
îndeplinirii formalităților prealabile. Verificarea identității
candidaților se face numai pe baza buletinului de identitate
sau a cărții de identitate.
(3) După verificarea identității candidaților, ieșirea din
sală a acestora atrage eliminarea din concurs, cu excepția
situațiilor de urgență în care aceștia pot fi însoțiți de unul
dintre membrii comisiei de concurs sau de persoanele care
asigură supravegherea.
(4) Durata probei scrise se stabilește de comisia de
concurs în funcție de gradul de dificultate și de
complexitate al subiectelor, dar nu poate depăși 3 ore.
(5) După începerea comunicării subiectelor este interzis
accesul candidaților care întârzie sau al oricărei persoane,
în afara membrilor comisiei de concurs și persoanelor care
asigură supravegherea desfășurării probei. Candidatul care
întârzie este eliminat din concurs.
(6) În încăperea în care are loc concursul, pe toată
perioada derulării acestuia, inclusiv a formalităților prealabile
și a celor ulterioare finalizării probei, candidaților nu le este
permisă deținerea sau folosirea vreunei surse de consultare

sau a telefoanelor mobile ori a altor mijloace de
comunicare la distanță.
(7) Nerespectarea dispozițiilor prevăzute la alin. (6)
atrage eliminarea candidatului din proba de concurs.
Comisia de concurs, constatând încălcarea acestor
dispoziții, va elimina candidatul din sală, va face mențiunea
îanulat“ pe lucrare și va consemna cele întâmplate în
procesul-verbal.
(8) Lucrările vor fi redactate, sub sancțiunea anulării,
doar pe seturile de hârtie asigurate de unitatea
organizatoare a concursului, purtând ștampila acesteia pe
fiecare filă, în colțul din stânga sus. Prima filă, după
înscrierea numelui și a prenumelui de către candidat, în
colțul din dreapta, va fi lipită astfel încât datele înscrise să
nu poată fi identificate și se va aplica ștampila unității
organizatoare a concursului.
(9) Candidatul are obligația de a preda comisiei de
concurs lucrarea scrisă, respectiv testul-grilă, la expirarea
timpului alocat, semnând în borderoul special întocmit în
acest sens.
Art. 21. — (1) Comisia de concurs stabilește punctajul
pentru proba scrisă și pentru proba interviului. Fiecare
dintre cele două probe se notează cu puncte de la 1
la 100.
(2) Promovarea probelor menționate la alin. (1) se face
ca urmare a obținerii a minimum 50 de puncte la fiecare
probă. Punctajul final pentru promovarea concursului este
de minimum 100 de puncte și se obține prin cumularea
punctajului realizat la fiecare dintre cele două probe.
(3) Punctajul acordat pentru probele de concurs
prevăzute la alin. (1) se afișează la locul desfășurării
concursului, la finalul fiecărei probe.
(4) Rezultatul probei scrise poate fi contestat în 24 de
ore de la comunicare. Soluționarea contestațiilor se va
efectua în următoarele 24 de ore, iar soluțiile au caracter
definitiv.
Art. 22. — (1) Interviul se realizează în termen de cel
mult două zile lucrătoare de la data afișării rezultatelor
definitive la proba scrisă.
(2) La interviu se prezintă doar cei care au promovat
proba scrisă.
(3) Fiecare membru al comisiei de concurs poate
adresa întrebări candidatului. Nu se pot adresa întrebări
referitoare la opiniile politice ale candidatului, activitatea
sindicală, religie, etnie, sex, stare materială și origine
socială.
(4) Întrebările și răspunsurile la interviu se consemnează
în anexa la procesul-verbal întocmit de secretariatul
comisiei de concurs, semnată de membrii comisiei și de
candidat.
(5) Cunoașterea limbilor străine se poate testa în cadrul
probei scrise și, eventual, al interviului.
Art. 23. — La finalizarea fiecărei probe și a concursului
se întocmește un proces-verbal care conține modul de
desfășurare și rezultatele obținute de candidați, semnat de
membrii comisiei de concurs.
SECȚIUNEA a III-a
Notarea probelor și comunicarea rezultatelor

Art. 24. — (1) Notarea probei scrise sau a interviului se
face în cel mult 3 zile de la data susținerii acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
(2) Acordarea punctajului pentru fiecare probă se face
pe baza mediei aritmetice a punctajelor acordate de fiecare
membru al comisiei de concurs.
Art. 25. — (1) Lucrările scrise se corectează sigilate.
(2) Lucrările scrise care prezintă însemnări în scopul
identificării candidaților se anulează și nu vor mai fi notate.
Mențiunea îanulat“ se va face atât pe lucrare, cât și pe
borderoul de notare, precum și pe centralizatorul nominal,
consemnându-se aceasta în procesul-verbal.
(3) Lucrările scrise, după notarea de către fiecare
membru al comisiei de concurs, se desigilează.
Art. 26. — (1) Se consideră îadmis“ la concursul pentru
ocuparea unei funcții publice vacante candidatul care a
obținut cel mai mare punctaj dintre candidații care au
concurat pentru aceeași funcție, cu condiția ca aceștia să fi
obținut punctajul minim necesar promovării.
(2) La punctaje egale, are prioritate candidatul care a
obținut punctajul cel mai mare la proba scrisă, iar dacă
egalitatea se menține, are prioritate cel care are
specializări în domeniul funcției publice pentru care a
candidat.
(3) Comunicarea punctajelor și a rezultatelor finale ale
concursului se face prin afișare la locul desfășurării
concursului, în termen de maximum 3 zile lucrătoare de la
data susținerii ultimei probe.
Art. 27. — Punctajele finale ale concursului, în ordine
descrescătoare, vor fi înscrise într-un centralizator nominal
în care se va menționa, pentru fiecare candidat, punctajul
obținut la fiecare dintre probele concursului. Centralizatorul
nominal se semnează pe fiecare pagină de fiecare dintre
membrii comisiei de concurs.
Art. 28. — După afișarea rezultatelor obținute la
concurs, candidații nemulțumiți pot face contestație, în
termen de 24 de ore de la data afișării punctajelor la
sediul unității organizatoare a concursului, sub sancțiunea
decăderii din acest drept.
Art. 29. — Comisia de soluționare a contestațiilor va
analiza punctajele pentru fiecare dintre cele două probe și
va admite contestația, modificând, după caz, punctajul final
acordat de comisia de concurs, în situația în care:
a) constată că punctajele nu au fost acordate potrivit
baremului și răspunsurilor din lucrarea scrisă;
b) acordă un punctaj superior celui acordat de comisia
de concurs.
Art. 30. — Contestația va fi respinsă în următoarele
situații:
a) dacă în urma analizării contestației se constată că
punctajele au fost acordate potrivit baremului și
răspunsurilor din lucrarea scrisă;
b) dacă punctajul acordat de comisia de soluționare a
contestațiilor este mai mic sau egal cu punctajul acordat
de comisia de concurs.
Art. 31. — Comunicarea rezultatelor la contestațiile
depuse se face prin afișare la sediul unității organizatoare
a concursului, imediat după soluționarea contestațiilor.
Art. 32. — În cazul respingerii contestației, candidatul se
poate adresa instanței de contencios administrativ, în
condițiile legii.
Art. 33. — După soluționarea contestațiilor, unitățile
organizatoare vor afișa rezultatele finale ale concursului și

5

situația privind ocuparea posturilor pentru care s-a
organizat concursul.
Art. 34. — (1) Pentru fiecare concurs se întocmește un
dosar care conține actele administrative de constituire a
comisiilor de concurs și de soluționare a contestațiilor,
documentele privind administrarea probelor, organizarea și
desfășurarea concursului și lucrările candidaților la probele
stabilite.
(2) Dosarele se păstrează o perioadă de 2 ani la
compartimentul de resurse umane din unitatea care a
organizat concursul.
Art. 35. — Pentru ocuparea posturilor vacante unitățile
vor întocmi dosare de încadrare, pe baza proceselorverbale de la sesiunea de concurs, urmând a le înainta
spre avizare Direcției resurse umane din Administrația
Națională a Penitenciarelor.
Art. 36. — După încheierea concursului, pentru
candidații admiși, o copie a procesului-verbal de concurs și
documentele care atestă susținerea probelor se includ în
dosarul personal.
Art. 37. — (1) Candidaților declarați admiși la concurs li
se emite ordinul sau, după caz, decizia de încadrare, în
termen de cel mult 20 de zile de la încheierea concursului,
în condițiile art. 20 din Legea nr. 293/2004.
(2) Candidatul admis la concurs, potrivit art. 26, are
obligația de a se prezenta la post în termen de 15 zile de
la emiterea deciziei de numire.
(3) În cazul în care candidatul admis nu se prezintă la
post, în condițiile alin. (2), din cauze imputabile acestuia,
oferta de ocupare a postului se face următorului candidat
declarat îadmis“.
(4) Dacă nu există nici un candidat care să fi obținut
nota necesară pentru a fi declarat îadmis“, se va proceda
la organizarea unui nou concurs.
Art. 38. — (1) Candidații declarați îadmiși“ în urma
concursului pentru ocuparea posturilor vacante de
funcționari publici din sistemul administrației penitenciare,
pentru care Ministerul Justiției suportă cheltuieli aferente
formării profesionale, vor fi obligați să încheie angajamente,
potrivit anexei nr. 4, cel mai târziu până la data începerii
cursurilor.
(2) Perioada pentru care se încheie angajamentul este
de 5 ani pentru agenți și 10 ani pentru ofițeri.
CAPITOLUL III
Avansarea în funcții de execuție, grad profesional
și categorie
Art. 39. — În urma rezultatelor obținute la evaluarea
activității profesionale, funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare care ocupă funcții de execuție au
dreptul de a avansa în funcție și grad profesional.
Art. 40. — (1) Avansarea în funcție este modalitatea de
dezvoltare a carierei prin ocuparea unei funcții superioare
vacante.
(2) În sensul prezentului regulament, prin funcție
superioară se înțelege funcția prevăzută cu un coeficient
de ierarhizare superior.
Art. 41. — (1) Pentru avansarea în funcție a
funcționarilor publici se organizează concurs sau examen,
după caz.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

(2) Pentru încadrarea în funcții având același coeficient
de ierarhizare sau mai mic ori la structuri inferioare celor
în care își desfășoară activitatea funcționarii publici nu se
organizează concurs sau examen.
Art. 42. — La concursul sau examenul pentru
încadrarea funcțiilor vacante superioare, funcționarii publici
se pot prezenta dacă îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
— să fi obținut la evaluarea performanțelor profesionale
individuale din ultimii 2 ani cel puțin calificativul îfoarte
bun“;
— să îndeplinească cerințele specifice prevăzute în fișa
postului.
Art. 43. — Numirea în funcții a candidaților declarați
îadmiși“ la concursul sau examenul organizat potrivit
art. 42 se face potrivit Legii nr. 293/2004.
Art. 44. — Gradele profesionale se acordă funcționarilor
publici din sistemul administrației penitenciare, cu
respectarea condițiilor legale, în cadrul categoriilor
corespunzătoare nivelului studiilor, după cum urmează:
a) la îndeplinirea termenului;
b) la absolvirea instituțiilor de învățământ care pregătesc
personal pentru nevoile sistemului penitenciar;
c) în tot cursul anului pentru funcționarii publici încadrați
direct din afara sistemului administrației penitenciare și în
situația trecerii agenților din sistemul penitenciar în corpul
ofițerilor, prin concurs.
Art. 45. — (1) Funcționarilor publici încadrați în sistemul
penitenciar direct din afara sistemului administrației
penitenciare, în funcții cu specialități prevăzute în fișa
postului pentru studiile absolvite și care au lucrat înainte
de încadrare în asemenea specialități li se acordă grade
profesionale în raport cu vechimea în specialitate, astfel:
A. Ofițeri:
• la un stagiu de până la 4 ani — subinspector;
• la un stagiu între 4 și 7 ani — inspector;
• la un stagiu între 7 și 10 ani — inspector principal;
• la un stagiu între 10 și 14 ani — subinspector-șef;
• la un stagiu de peste 14 ani — inspector-șef.
B. Agenți:
• la un stagiu de până la 5 ani — agent;
• la un stagiu între 5 și 10 ani — agent principal;
• la un stagiu între 10 și 15 ani — agent-șef adjunct;
• la un stagiu de peste 15 ani — agent-șef.
(2) Funcționarilor publici, ofițeri sau agenți, încadrați în
sistemul penitenciar din alte sectoare de activitate sau
comune sectorului bugetar, în funcții prevăzute cu alte
specialități decât cele dobândite în urma absolvirii studiilor,
li se acordă primul grad. Fac excepție cei care au
promovat examenul de trecere în corpul ofițerilor.
(3) Agenților care provin din sistemul de apărare, ordine
publică și siguranță națională li se acordă gradul
profesional de ofițer, după promovarea concursului, în
raport cu vechimea în activitate desfășurată în sistemul de
apărare, ordine publică și siguranță națională, în funcții cu
specialitatea prevăzută în fișa postului pentru care au dat
concursul.
Art. 46. — (1) Agenții care au absolvit studii superioare
au dreptul de a participa la concursul pentru ocuparea
posturilor de ofițeri vacante, în condițiile legii, dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele criterii:

— sunt declarați îApt“ medical și din punct de vedere
psihologic pentru corpul ofițerilor;
— studiile superioare absolvite corespund cerințelor
postului;
— au fost evaluați în ultimii 2 ani cu calificativul de cel
puțin îfoarte bun“;
— nu se află sub efectul unei sancțiuni disciplinare;
— nu sunt puși la dispoziție sau suspendați din funcție,
potrivit prevederilor legale.
(2) Soluționarea solicitărilor de trecere a agenților în
categoria ofițerilor prin concurs se face anual, în limita
posturilor vacante, după încheierea activității de avansare a
ofițerilor în funcții publice superioare și asigurarea locurilor
pentru promoția de ofițeri ai Academiei de Poliție
îAlexandru Ioan Cuza“.
Art. 47. — (1) În vederea acordării gradului profesional
de inspector general candidații trebuie să promoveze
examenul organizat în acest scop. Fac excepție cei
prevăzuți la art. 26 alin. (2) din Legea nr. 293/2004.
(2) Examenul pentru obținerea gradelor profesionale
prevăzute la alin. (1) se desfășoară conform metodologiei
prevăzute în anexa nr. 5.
(3) Pot participa la examen candidații care îndeplinesc
următoarele condiții:
a) au recomandarea șefilor ierarhici înscrisă în
evaluarea anuală de serviciu;
b) dețin gradul profesional de inspector-șef principal și
au împlinit stagiul minim în acest grad profesional;
c) au fost evaluați în ultimii 3 ani premergători celui în
care susțin examenul cu cel puțin calificativul îfoarte bun“.
Art. 48. — Avansarea în gradul profesional următor se
face la împlinirea stagiului minim.
Art. 49. — Pot fi avansați în gradul următor, la
împlinirea stagiului minim, funcționarii publici care
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) au împlinit stagiul minim;
b) sunt apreciați în ultimii 2 ani ai stagiului în grad cu
calificativul îfoarte bun“ sau îexcepțional“;
c) funcțiile pe care sunt încadrați sunt prevăzute cu
grade profesionale superioare celui deținut;
d) au absolvit studiile prevăzute de lege.
CAPITOLUL IV
Modificarea raporturilor de serviciu
SECȚIUNEA I
Delegarea, detașarea și trecerea temporară în altă muncă

Art. 50. — (1) Funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare pot fi delegați pentru o perioadă
de cel mult 60 de zile calendaristice într-un an.
(2) Delegarea personalului prevăzut la alin. (1) pe o
perioadă mai mare de 60 de zile calendaristice în cursul
unui an se poate dispune numai cu acordul scris al
acestuia.
(3) Delegarea efectuată în condițiile alin. (1) și (2) se
dispune în interesul unității, prin decizie emisă conform
competențelor de gestiune a resurselor umane, cu
respectarea drepturilor de care aceștia beneficiază potrivit
legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
(4) Pe timpul delegării funcționarul public își păstrează
funcția și salariul, iar Administrația Națională a
Penitenciarelor și unitățile subordonate unde cel în cauză
este încadrat sunt obligate să suporte costul integral al
transportului, cazării și al indemnizației de delegare.
Art. 51. — Funcționarul public poate refuza delegarea
dacă se află în una dintre următoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singur copilul minor;
c) starea sănătății, dovedită cu certificat medical, face
contraindicată delegarea.
Art. 52. — (1) Detașarea se dispune în interesul unității
în care urmează să-și desfășoare activitatea funcționarul
public, pentru o perioadă de cel mult 6 luni. În cursul unui
an calendaristic un funcționar public poate fi detașat mai
mult de 6 luni numai cu acordul său scris.
(2) Detașarea se poate dispune numai dacă pregătirea
profesională a funcționarului public corespunde atribuțiilor și
responsabilităților funcției pe care urmează să fie detașat.
(3) Funcționarul public poate refuza detașarea dacă se
află în una dintre următoarele situații:
a) graviditate;
b) își crește singur copilul minor;
c) starea sănătății, dovedită cu certificat medical, face
contraindicată detașarea;
d) detașarea se face într-o localitate în care nu i se
asigură condiții corespunzătoare de cazare;
e) este singurul întreținător în familie;
f) motive familiale temeinice justifică refuzul de a da
curs detașării.
Art. 53. — (1) Funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare pot fi trecuți temporar în altă
muncă, fără acordul acestora, în caz de forță majoră, ca
măsură de protecție a acestora ori ca sancțiune
disciplinară, potrivit legii.
(2) Prin forță majoră se înțelege ansamblul situațiilor
imprevizibile și insurmontabile și care afectează
desfășurarea corespunzătoare a sarcinilor și misiunilor
specifice Administrației Naționale a Penitenciarelor și
unităților subordonate.
(3) Trecerea temporară în altă muncă ca măsură de
protecție a funcționarilor publici din sistemul administrației
penitenciare poate fi dispusă în următoarele situații:
a) pentru a înlătura un pericol direct, imediat ori
iminent, prin care poate fi afectată viața sau integritatea
funcționarului public, și care nu poate fi înlăturat prin alte
mijloace legale;
b) când este afectată starea de sănătate fizică ori
psihică a funcționarului public, constatată și evaluată
medical și/sau psihologic;
c) alte situații determinate de raporturile de muncă, care
pot afecta imaginea funcționarului public din sistemul
administrației penitenciare ori a instituției din care face
parte.
(4) Trecerea temporară în altă muncă poate fi dispusă
ca sancțiune disciplinară în condițiile prevăzute de art. 62
lit. d) din Legea nr. 293/2004.
(5) Trecerea temporară în altă muncă se dispune, după
caz, de către ministrul justiției, directorul general sau
directorii unităților subordonate, potrivit competențelor
prevăzute la art. 20 din Legea nr. 293/2004.

7

SECȚIUNEA a II-a
Punerea la dispoziție și suspendarea din funcție
a funcționarilor publici din sistemul administrației penitenciare

Art. 54. — (1) În cazul în care împotriva funcționarului
public din sistemul administrației penitenciare s-a început
urmărirea penală, menținerea sa în activitate se hotărăște
după soluționarea definitivă a cauzei, cu excepția situației
în care a comis și alte abateri disciplinare, când operează
procedura disciplinară obișnuită.
(2) Pe timpul urmăririi penale și al judecății, funcționarul
public din sistemul administrației penitenciare este pus la
dispoziție. Funcționarul public din sistemul administrației
penitenciare pus la dispoziție îndeplinește numai acele
sarcini și atribuții de serviciu stabilite, în scris, de
conducătorul unității și beneficiază de drepturile bănești
corespunzătoare gradului profesional pe care îl are, la
nivelul de bază, și de celelalte drepturi prevăzute în statut.
Art. 55. — (1) Punerea la dispoziție se decide conform
competențelor.
(2) Punerea la dispoziție operează până la identificarea
unor funcții corespunzătoare în vederea numirii, în condițiile
legii.
Art. 56. — Raporturile de serviciu se suspendă de drept
sau la inițiativa funcționarului public.
Art. 57. — Suspendarea de drept a raporturilor de
serviciu intervine când funcționarul public se află în una
dintre următoarele situații:
— este desemnat de către o autoritate sau instituție
publică să desfășoare activități în cadrul unor misiuni
diplomatice ale României și în cadrul unor organisme sau
instituții internaționale pentru perioada respectivă;
— desfășoară activitate sindicală pentru care este
precizată suspendarea în condițiile legii;
— este arestat preventiv;
— se află în concediu de maternitate, în condițiile legii;
— se află în concediu pentru incapacitate temporară de
muncă, în condițiile legii;
— efectuează tratament medical în străinătate, dacă
funcționarul public nu se află în concediu medical pentru
incapacitate temporară de muncă, precum și pentru
însoțirea soțului sau, după caz, a soției ori a unei rude
până la gradul I inclusiv;
— forță majoră;
— carantină în condițiile legii;
— este dispărut, dispariția fiind constatată prin hotărâre
judecătorească irevocabilă;
— în alte cazuri expres prevăzute de lege.
Art. 58. — (1) În cazul suspendării de drept a
raporturilor de serviciu, funcționarul public este obligat să
depună diligențele necesare predării legitimației de serviciu,
armamentului și celorlalte bunuri din dotare pe care le
deține asupra sa.
(2) Pe timpul suspendării de drept, funcționarul public
nu beneficiază de nici un drept dintre cele prevăzute în
Legea nr. 293/2004.
Art. 59. — (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
data încetării motivului de suspendare de drept, funcționarul
public este obligat să îl informeze în scris pe directorul
unității despre acest fapt.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

(2) Directorul unității are obligația să asigure în termen
de 5 zile condițiile necesare reluării activității de către
funcționarul public.
Art. 60. — (1) Raportul de serviciu se suspendă la
cererea motivată, din inițiativa funcționarului public, în
următoarele situații:
— concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până
la 2 ani sau în cazul copilului cu handicap, până la
împlinirea vârstei de 3 ani, în condițiile legii;
— concediu pentru îngrijirea copilului bolnav în vârstă
de până la 7 ani sau, în cazul copilului cu handicap pentru
afecțiuni intercurente, până la împlinirea vârstei de 18 ani;
— desfășurarea unor activități în cadrul unor organisme
sau instituții internaționale din proprie inițiativă.
(2) Cererea de suspendare a raportului de serviciu se
face în scris, cu cel puțin 15 zile calendaristice înainte de
data când se solicită suspendarea. Cererea va fi însoțită
de documente justificative în măsură să confirme existența
situației pentru care se solicită suspendarea.
Art. 61. — Suspendarea sau reluarea activității, după
caz, a raporturilor de serviciu se constată și se aprobă prin
ordin sau decizie, potrivit competențelor.
Art. 62 — (1) Pe perioada suspendării raportului de
serviciu Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile
subordonate au obligația să rezerve postul aferent funcției
publice.
(2) Ocuparea acestui post se face pe o perioadă
determinată, de un alt funcționar public din Administrația
Națională a Penitenciarelor.
(3) În situația în care nu există funcționari publici să
îndeplinească cerințele specifice, postul va fi ocupat în
baza unui contract individual de muncă pe o perioadă
egală cu perioada suspendării raporturilor de serviciu.
CAPITOLUL V
Încetarea raporturilor de serviciu
Art. 63. — Cauzele și condițiile de încetare a
raporturilor de serviciu ale funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare sunt cele prevăzute în art. 54
din Legea nr. 293/2004, după cum urmează: demisie,
transfer, eliberare din funcție, destituire din funcție,
pensionare în condițiile legii, deces.
Art. 64. — (1) Funcționarii publici din sistemul
administrației penitenciare pot fi transferați în interesul
serviciului sau, la cererea acestora, între unități ale
sistemului administrației penitenciare ori în afara acestuia.
(2) Transferul se poate face într-o funcție pentru care
sunt îndeplinite condițiile specifice prevăzute în fișa
postului.
(3) Transferul în interesul serviciului se poate face
numai cu acordul scris al funcționarului public transferat.
(4) În cazul transferului în interesul serviciului în altă
localitate, funcționarul public transferat are dreptul la o
indemnizație egală cu salariul net calculat la nivelul
salariului din luna anterioară celei în care se transferă, la
acoperirea tuturor cheltuielilor de transport și la un
concediu plătit de 5 zile.
(5) Plata acestor drepturi se suportă de unitatea la care
se face transferul, în termen de cel mult 15 zile de la data
aprobării transferului.

Art. 65. — (1) Pentru efectuarea transferului în interesul
serviciului, directorul unității interesate din alte structuri de
apărare, ordine publică și siguranță națională solicită
acordul conducătorului instituției din care face parte
funcționarul public.
(2) Pentru efectuarea transferului la cerere, funcționarul
public se adresează în scris instituției unde dorește să se
transfere.
(3) Cererea, după obținerea acordului de principiu al
instituției unde dorește să se transfere, se înaintează de
cel în cauză, pe cale ierarhică, directorului general sau
ministrului justiției, după caz.
Art. 66. — (1) Competența aprobării transferului revine,
după caz:
a) ministrului justiției, prin ordin pentru transferul
funcționarilor publici cu grade de ofițeri din afara sistemului
penitenciar, precum și al directorilor de penitenciare;
b) directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, prin decizie pentru transferul funcționarilor
publici între unitățile sistemului penitenciar și al agenților în
și din afara sistemului penitenciar.
(2) Decizia sau ordinul de transfer se întocmește de
către Direcția resurse umane din Administrația Națională a
Penitenciarelor.
(3) Data perfectării transferului se prevede expres în
cuprinsul deciziei sau ordinului de transfer, după caz.
(4) Copia deciziei sau a ordinului de transfer se
clasează în dosarul personal.
Art. 67. — Raporturile de serviciu încetează de drept în
următoarele situații:
a) la data decesului funcționarului public;
b) la data rămânerii irevocabile a hotărârii judecătorești
de declarare a morții funcționarului public;
c) la data expirării termenului pentru care a fost numit
în funcția publică, care a fost exercitată cu caracter
temporar;
d) la data comunicării deciziei de pensionare pentru
limită de vârstă ori invaliditate a funcționarului public;
e) când funcționarul public a fost condamnat prin
hotărâre judecătorească definitivă cu executarea pedepsei;
f) ca urmare a interzicerii exercitării profesiei sau a
funcției, ca măsură
de siguranță ori pedeapsă
complementară, de la data rămânerii definitive a hotărârii
de condamnare prin care s-a dispus interdicția;
g) ca urmare a constatării nulității absolute a actului
administrativ de numire în funcția publică, de la data la
care nulitatea a fost constatată prin hotărâre
judecătorească definitivă și irevocabilă.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 68. — Concursul de încadrare a personalului cu
studii superioare pentru sectorul medical se va organiza de
către Direcția medicală din cadrul Administrației Naționale
a Penitenciarelor, cu respectarea reglementărilor specifice
Ministerului Sănătății.
Art. 69. — (1) Pentru încadrarea personalului didactic,
concursurile se vor organiza și se vor desfășura de către
inspectoratele școlare județene și al municipiului București,
în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificările și completările

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
ulterioare, ale Legii învățământului nr. 84/1995, modificată
și completată prin Legea nr. 354/2004, și ale Protocolului
încheiat între Ministerul Justiției și Ministerul Educației și
Cercetării nr. 4.730/2001 privind asigurarea școlarizării și
profesionalizării persoanelor aflate în custodia Administrației
Naționale a Penitenciarelor.
(2) Tematica, condițiile de concurs și data desfășurării
acestuia se fac publice, în fiecare an școlar, de către
inspectoratele școlare județene și al municipiului București.
(3) Angajarea pe post se face numai prin dispoziție a
inspectoratului școlar județean sau al municipiului București.
Art. 70. — Până la aprobarea prin hotărâre a
Guvernului a Regulamentului privind condițiile de organizare

și modul de desfășurare a concursurilor/examenelor de
încadrare a personalului contractual, dispozițiile cap. I—III
din prezentul regulament se aplică în mod corespunzător și
acestei categorii de personal.
Art. 71. — Prevederile prezentului regulament se aplică
în mod corespunzător și funcționarilor publici cu statut
special din Ministerul Justiției, care au atribuții de
coordonare și control al activității din sistemul administrației
penitenciare sau alte atribuții în legătură cu activitatea
administrației penitenciare, măsurile dispuse în baza
acestuia fiind stabilite prin ordin al ministrului justiției.
Art. 72. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
MODEL

Cerere de înscriere la concurs în vederea ocupării postului de .............................

Domnule director,
Subsemnatul ...................................................., fiul lui ............................... și al ............................, născut în
localitatea ..................................., județul ......................, în anul ........., luna .........................., ziua ....., domiciliul (reședința)
în localitatea .................................., județul ............................, absolvent al .............................., curs de ...............................,
de profesie ........................................., salariat la .........................................., starea civilă ........................, cu serviciul militar
........................., la arma ......................, trecut în rezervă cu gradul ............................., vă rog să aprobați înscrierea la
concursul pentru ocuparea postului de .............................. la unitatea ................., specialitatea penitenciare.
Am luat cunoștință de condițiile de selecționare și participare la concurs, de drepturile și obligațiile ce îmi revin și
de prevederile angajamentului pe care urmează să îl închei în situația în care voi fi declarat îadmis“.
Sunt de acord cu efectuarea de verificări specifice, cunoscând că, în situația în care vor rezulta incompatibilități
determinate de neîndeplinirea cumulativă a condițiilor de selecționare, nu voi fi încadrat, chiar dacă în urma concursului
dat am fost declarat îadmis“.

Semnătura ....................................

Data ..................................

ANEXA Nr. 2
la regulament
BAREMELE

pentru verificarea aptitudinilor fizice — subofițeri sector operativ
— Bărbați —
Punctaj

10

9

8

7

6

5

4

3

2

1

Alergare de viteză
50 m plat

6’’8

6’’9—7’’

7’’1-2

7’’3-4

7’’5-6

7’’7-8

7’’9—8’’

8’’1-2

8’’3-4

8’’5-6

Flotări

29

28

27

26

25

24

23

22

21

20

Alergare de rezistență
1.000 m plat

3’24

3’25-29

3’30-34

3’35-39

3’40-44

3’45-49

3’50-54

3’55-59

4’00-04

4’05-09

Probe

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
ANEXA Nr. 3
la regulament
BAREMELE

pentru verificarea aptitudinilor fizice — subofițeri sector operativ
— Femei —
Punctaj

10

9

8

7

6

5

4

3

8’’02

8’’3-4

8’’5-6

8’’7-8

8’’9—9

9’’1-2

9’’3-4

9’’5-6

Abdomen — ridicarea
trunchiului la 90ș
din poziția culcat
pe spate

20

19

18

17

16

15

14

13

12

11

Alergare de rezistență
600 m plat

3’30

3’31-35

3’36-40

3’41-45

3’46-50

3’51-55

3’56—4

4’01-05

4’06-10

4’11-15

Probe

Alergare de viteză
50 m plat

2

1

9’’7-8 9’’9—100

ANEXA Nr. 4
la regulament

MINISTERUL JUSTIȚIEI
ADMINISTRAȚIA NAȚIONALĂ A PENITENCIARELOR

Penitenciarul ................................................
ANGAJAMENT

Subsemnatul/Subsemnata ................................................................. născut/născută în ................., județul .................,
în anul ......., luna ..................., ziua ...., fiul/fiica lui ............................ și al/a ...................... ..., domiciliat/domiciliată
în ..............................., str. .................................. nr. ......., județul ............................., fiind selecționat/selecționată în vederea
susținerii concursului pentru ocuparea funcției de ............................... în sectorul ......................., la Penitenciarul
..........................., îmi asum riscul excluderii de la încadrare în cazul în care apar probleme în procesul verificărilor
specifice, care conduc la neîndeplinirea criteriilor de selecționare și încadrare în Administrația Națională a Penitenciarelor.
Candidat ............................................, posesor al B.I./C.I. seria ......... nr. ............, eliberat/eliberată de ..................
la data de ................................. .
Semnătura
..........................................
Prezentul angajament s-a încheiat în fața ................................., la data de ..................................., după ce, în
prealabil, s-a verificat identitatea candidatului.
Directorul unității,
......................................
ANEXA Nr. 5
la regulament

METODOLOGIE
privind organizarea și desfășurarea examenului pentru gradul de inspector general*)
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. — În vederea acordării gradului de inspector
general candidații susțin examen. Obiectivul examenului
este de a evalua capacitatea candidaților de a elabora și a

susține proiecte de modernizare a domeniilor în care
lucrează, de a analiza și a înțelege realitățile politicosociale contemporane, într-o lume în schimbare și de a-și
adapta comportamentul de conducător la evoluțiile din
societate.

*) Toate prevederile din prezenta metodologie referitoare la inspectorul general se aplică și pentru inspector general principal și
inspectorul general-șef.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
Art. 2. — Probele examenului pentru gradul de
inspector general se vor desfășura astfel încât să asigure:
— aprecierea nivelului de dezvoltare a gândirii creatoare
a candidaților;
— evaluarea capacității de a propune soluții noi și de a
rezolva probleme complexe privind proiectarea și realizarea
obiectivelor organizației, în conexiune cu starea și cu
evoluțiile din societate și din lume;
— aprecierea competenței de a procesa informații, de a
rezolva rapid și corect problemele ridicate de conducerea
unei organizații mari și complexe, în diferite situații, inclusiv
în structuri de cooperare multinaționale, de a influența și a
direcționa subordonații pentru îndeplinirea misiunii.
CAPITOLUL II
Organizarea și desfășurarea examenului
Art. 3. — Examenul pentru gradul de inspector general
constă în susținerea următoarelor probe:
a) Conducerea organizației din cadrul instituțiilor publice
de apărare, ordine publică și siguranță națională — proiect
Domeniile în care se propun proiectele și bibliografiile
se stabilesc de comisia de examen numită de ministrul
justiției.
Temele de proiect se aprobă, cu cel puțin 60 de zile
înainte de data desfășurării examenului, de către
președintele comisiei de examen. Pentru fiecare candidat
se vor propune 3 teme de proiect.
Temele de proiect vor aborda probleme de sistem, clar
definite, din domeniul în care lucrează candidații.
Fiecare proiect întocmit trebuie să propună o soluție
nouă sau parțial nouă la problema actuală ori de
perspectivă, din domeniul în care autorul își desfășoară
activitatea, și va cuprinde: baza teoretică a problemei
abordate; obiectivul (obiectivele) demersului de proiectare;
evaluarea soluției existente și a stării generate de ea
(limite și disfuncționalități actuale de perspectivă); soluția
propusă; avantajele soluției propuse (ce probleme rezolvă
sau ce deschideri oferă); implicațiile și costurile soluției
propuse.
Proiectele se depun cu 10 zile înainte de susținerea
probei și urmează să fie susținute de către candidați în
fața comisiei.
b) Sistemul penitenciar — colocviu
Tematica și bibliografiile se stabilesc de o comisie
numită de ministrul justiției.
Pe baza tematicii, comisia de examen stabilește
subiectele ce vor fi abordate în cadrul colocviului. Numărul
subiectelor trebuie să fie mai mare cu cel puțin 5 decât
numărul candidaților. Subiectele colocviului se aprobă de
către președintele comisiei de examen.
În ziua planificată pentru desfășurarea probei, candidații
se prezintă la locul stabilit și, în prezența comisiei de
examen, își aleg câte un subiect, prin tragere la sorți.
Subiectul ales nu poate fi schimbat.
Candidații își redactează răspunsurile timp de 30 de
minute, după care prezintă timp de 15—20 de minute
problematica aleasă. După prezentarea subiectelor, comisia

11

de examen adresează întrebări candidatului. După
răspunsurile la întrebări se poartă discuții la care participă
și ceilalți candidați. Fiecare candidat poate interveni o
singură dată, iar intervenția nu va depăși 5 minute.
Participarea la discuții se ia în considerare la stabilirea
notelor candidaților.
Prezentarea subiectului și dezbaterile pe marginea celor
expuse de fiecare candidat nu trebuie să depășească 45—
50 de minute.
c) Capacitatea de comunicare într-o limbă străină de
circulație internațională — examen scris și oral
Subiectele se propun de personalul de specialitate din
Administrația Națională a Penitenciarelor și se aprobă de
președintele comisiei de examen. Subiectele se întocmesc
corespunzător nivelului 2 (scris, citit, ascultat, vorbit), după
descrierea Stanag 6001.
Art. 4. — (1) Pentru organizarea și derularea
examenului, prin ordin al ministrului justiției, se stabilesc
data și locul de desfășurare a probelor și se constituie o
comisie compusă din:
a) președintele comisiei;
b) 3—5 membri;
c) secretarul comisiei.
(2) Pentru evaluara proiectelor, comisia se poate împărți
în grupuri de specialiști din domeniile stabilite.
(3) Pentru proba de comunicare într-o limbă străină, în
comisie sunt cooptați specialiști din Administrația Națională
a Penitenciarelor.
Art. 5. — Președintele comisiei de examen pentru
gradul de inspector general va fi, de regulă, directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor sau
directorul general adjunct ori altă persoană cu grad de
inspector general propusă de acesta. În comisia de
examen vor fi numiți inspectori generali din Administrația
Națională a Penitenciarelor și din unitățile subordonate ori
alte persoane, la propunerea directorului general, cu grad
profesional cel puțin inspector-șef principal.
Art. 6. — Comisia de examen se întrunește la sediul
Administrației Naționale a Penitenciarelor în termen de cel
mult 10 zile de la data aprobării componenței sale, în
vederea efectuării instructajelor membrilor acesteia, a
specialiștilor și a candidaților privind modul de organizare
și desfășurare a examenului.
CAPITOLUL III
Evaluarea pregătirii candidaților
Art. 7. — Evaluarea nivelului de pregătire a candidaților
la probele de examen se face astfel:
a) fiecare membru al comisiei de examen acordă note
de la 10 la 1. La proba de limbă străină aprecierea se
face cu calificativul îadmis“ sau îrespins“. Media obținută
de un candidat la o probă se calculează ca medie
aritmetică a notelor acordate de membrii comisiei de
examen la proba respectivă;
b) după încheierea tuturor probelor, comisia de examen
calculează media generală de examen a fiecărui candidat
ca medie aritmetică a mediilor obținute la fiecare probă,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

fără rotunjire, cu două zecimale. Candidatului declarat
îrespins“ la proba de limbă străină nu i se calculează
media generală, fiind declarat îrespins“.
Art. 8. — Este declarat îadmis“ de către comisia de
examen candidatul care îndeplinește următoarele condiții:
a) are media generală de examen minimum 8;
b) are cel puțin media 7 la fiecare dintre probele de
examen.
Art. 9. — (1) Candidații pot contesta notele obținute la
fiecare probă, cu excepția celei de la proba de limbă
străină.
(2) Candidații pot contesta numai rezultatele proprii.
(3) Contestațiile se depun, în scris, la secretarul
comisiei în termen de cel mult 24 de ore de la anunțarea
rezultatului final al examenului și se soluționează în termen
de 24 de ore de la depunerea acestora.
(4) Contestațiile se soluționează în plenul comisiei de
examen, iar hotărârea președintelui acesteia este definitivă.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 10. — Candidații la examenul pentru gradul de
inspector general se propun de directorul general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor, în cazul celor din

sistemul penitenciar, sau de secretarul de stat coordonator,
în cazul funcționarilor publici cu statut special din Ministerul
Justiției, se aprobă de ministrul justiției, după care sunt
supuși avizării Consiliului Suprem de Apărare a Țării.
Art. 11. — (1) Numărul de inspectori-șefi principali care
se propun pentru acordarea gradului de inspector general
se stabilește, după caz, de către conducerea Administrației
Naționale a Penitenciarelor, în raport cu nevoile sistemului,
sau de conducerea Ministerului Justiției, pentru aparatul
propriu.
(2) Ministrul justiției prezintă Președintelui României
propuneri privind acordarea gradului de inspector general,
în termen de cel mult un an de la data finalizării
examenului pentru acordarea gradului de inspector general.
Art. 12. — Președintele comisiei pentru examenul de
inspector general prezintă ministrului justiției procesul-verbal
cu rezultatele obținute, în termen de 7 zile de la
încheierea examenului.
Art. 13. — Comisia de examen întocmește și prezintă
conducerii Administrației Naționale a Penitenciarelor sau,
după caz, Ministerului Justiției fișele individuale cu
rezultatele obținute de către candidați. După înscrierea
rezultatelor în documentele de evidență, fișele se trimit
direcțiilor și unităților din care fac parte candidații, pentru
aducere la cunoștință.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei privind organizarea și desfășurarea pregătirii profesionale
a funcționarilor publici din sistemul administrației penitenciare
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 31 din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia privind organizarea și

(2) Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile

desfășurarea pregătirii profesionale a funcționarilor publici

subordonate, precum și Direcția organizarea instanțelor,

din sistemul administrației penitenciare, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Metodologia menționată la art. 1 se
difuzează unităților interesate prin grija Serviciului

resurse umane și statistică judiciară din Ministerul Justiției
vor duce la îndeplinire prezentul ordin.
Art. 3. — Pe data prezentului ordin se abrogă Ordinul

independent secretariat și relații publice din Administrația

ministrului justiției nr. 2.662/C/2000, precum și orice alte

Națională a Penitenciarelor.

dispoziții contrare.
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu

București, 29 octombrie 2004.
Nr. 2.855/C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

13
ANEXĂ

METODOLOGIE
privind organizarea și desfășurarea pregătirii profesionale a funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare
Procesul de pregătire profesională a funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare se desfășoară în
conformitate cu Recomandarea privind pregătirea și
perfecționarea personalului de penitenciare (p. 8), adoptată
de primul Congres al Națiunilor Unite pentru prevenirea
crimei și tratamentul delincvenților, Regulile europene pentru
penitenciare, Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicată, Legea nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor și cu Hotărârea Guvernului României
nr. 1.209/2003 privind organizarea și dezvoltarea carierei
funcționarilor publici.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Formarea specializată, pregătirea și
perfecționarea profesională a funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare au ca obiectiv general
dezvoltarea carierei acestora.
(2) Modalitățile de dezvoltare a carierei în funcția publică
sunt promovarea într-o funcție publică superioară și
avansarea în gradele profesionale.
Art. 2. — Principiile care stau la baza organizării și
dezvoltării carierei în funcția publică din sistemul
administrației penitenciare sunt:
a) competența, principiu potrivit căruia persoanele care
doresc să acceadă sau să promoveze într-o funcție publică
din Administrația Națională a Penitenciarelor și din unitățile
subordonate trebuie să dețină și să confirme cunoștințele și
aptitudinile necesare exercitării funcției publice în sistemul
administrației penitenciare;
b) competiția, principiu potrivit căruia confirmarea
cunoștințelor și aptitudinilor necesare exercitării unei funcții
publice în sistemul administrației penitenciare se face prin
concurs sau examen;
c) egalitatea de șanse, principiu prin care se asigură
recunoașterea vocației la funcția publică din sistemul
administrației penitenciare a oricărei persoane care
îndeplinește condițiile stabilite de lege;
d) profesionalismul, principiu potrivit căruia exercitarea
funcției publice se face cu respectarea prevederilor legale;
e) motivarea, principiu potrivit căruia, în vederea
dezvoltării carierei, Administrația Națională a Penitenciarelor
și unitățile subordonate au obligația să identifice și să
aplice, în condițiile legii, instrumentele de motivare morală
și materială a funcționarilor publici, precum și să sprijine
inițiativele privind dezvoltarea profesională a acestora;
f) transparența, principiu potrivit căruia Administrația
Națională a Penitenciarelor și unitățile subordonate au
obligația de a pune la dispoziție celor interesați informațiile
de interes public referitoare la cariera în funcția publică din
sistemul administrației penitenciare.
Art. 3. — În sensul prezentei metodologii, termenii de
mai jos se utilizează cu înțelesul următor:

a) cariera în funcția publică — ansamblul situațiilor
juridice și efectelor produse, care intervine de la data
nașterii raportului de serviciu până în momentul încetării
acestui raport, în condițiile legii;
b) formarea specializată — totalitatea activităților
destinate dobândirii cunoștințelor teoretice și formării
deprinderilor practice din perioada de stagiatură a
funcționarului public debutant;
c) pregătire continuă — ansamblul activităților
desfășurate de-a lungul carierei profesionale a funcționarilor
publici definitivi din Administrația Națională a Penitenciarelor
și din unitățile subordonate, în vederea dobândirii
cunoștințelor, aptitudinilor, abilităților și atitudinilor necesare
îndeplinirii atribuțiilor, extinderii competenței profesionale și
dezvoltării individuale a acestora;
d) perfecționare profesională — activitățile de pregătire
continuă care asigură dezvoltarea competențelor
profesionale necesare îndeplinirii atribuțiilor prezente și
preconizate ale posturilor pe care le ocupă funcționarii
publici definitivi;
e) diagnoza necesarului de pregătire — activitatea de
analiză prin care se determină starea sistemului de
pregătire și perfecționare profesională și se stabilesc
elementele necesare pentru proiectarea planurilor și
programelor de pregătire;
f) discipline de sprijin — obiectele de studiu care, fără a
face parte nemijlocit din categoria celor de specialitate,
contribuie la îndeplinirea atribuțiilor profesionale;
g) pregătirea complementară — activitatea de pregătire
și perfecționare profesională destinată să asigure
dezvoltarea profesională diversificată a funcționarilor publici
definitivi, identificați ca având potențial profesional, prin
completarea și lărgirea cunoștințelor și deprinderilor cerute;
h) instruirea înaintea intrării în serviciu — activitățile
curente dirijate, destinate transmiterii informațiilor necesare
cunoașterii situației operative necesare pentru îndeplinirea
atribuțiilor profesionale prevăzute de fișa postului;
i) specializare — procesul de pregătire prin care se
asigură cunoștințe și deprinderi necesare îndeplinirii
atribuțiilor la schimbarea profilului de muncă.
Art. 4. — Sistemul de pregătire și perfecționare
profesională a funcționarilor publici din sistemul
administrației penitenciare include:
a) formarea specializată prin cursuri și activități practicaplicative din perioada de stagiu al funcționarului public
debutant;
b) cursurile pentru dezvoltarea carierei;
c) pregătirea organizată de către unități;
d) pregătirea asigurată de unitățile de formare
profesională a personalului;
e) pregătirea autoplanificată a personalului.
Art. 5. — (1) Răspunderea pentru pregătirea și
perfecționarea profesională a funcționarilor publici din
sistemul administrației penitenciare revine directorului

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

general al Administrației Naționale a Penitenciarelor și
directorilor unităților subordonate.
(2) Pregătirea și perfecționarea profesională a
personalului din sistemul administrației penitenciare se
realizează prin:
a) structurile specializate pentru pregătirea și
perfecționarea profesională a personalului;
b) unitățile de formare profesională specializate;
c) personalul desemnat să îndrume activitatea
funcționarilor publici debutanți;
d) master, cursuri postuniversitare organizate de instituții
de învățământ superior acreditate, doctorat.
Art. 6. — (1) Necesarul de pregătire a personalului din
Administrația Națională a Penitenciarelor și din unitățile
subordonate se determină anual și se aprobă de către
directorul general.
(2) Pe baza necesarului de pregătire aprobat de
directorul general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor, unitățile subordonate vor elabora planuri
anuale de pregătire a personalului propriu.
(3) Elementele care se au în vedere pentru
determinarea necesarului de pregătire a personalului și la
elaborarea diagnozei anuale sunt următoarele:
a) activitățile unităților și ale compartimentelor
funcționale, conform regulamentelor de organizare și
funcționare ale acestora;
b) standardele ocupaționale corespunzătoare fiecărei
categorii de funcții;
c) specificitatea cerințelor posturilor, precum și
descrierea sarcinilor, îndatoririlor și responsabilităților
cuprinse în fișa postului;
d) datele existente în evaluările de serviciu anuale;
e) planul de dezvoltare a carierei personalului.
Art. 7. — Structurile de specialitate cu competențe de
management al activităților de pregătire de la nivelul
aparatului central al Administrației Naționale a
Penitenciarelor determină nevoile de pregătire a
personalului, armonizează planurile de pregătire
profesională, analizează ofertele de pregătire continuă ale
prestatorilor interni și externi de pregătire și înaintează
directorului general propuneri de valorificare a acestora.
CAPITOLUL II
Formarea specializată
Art. 8. — Formarea specializată a funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare este organizată
pentru toți funcționarii publici debutanți care au ocupat prin
concurs sau examen o funcție publică în Administrația
Națională a Penitenciarelor sau în unitățile subordonate.
Art. 9. — Organizarea sistemului de formare specializată
a funcționarilor publici debutanți din sistemul administrației
penitenciare se realizează pe 3 faze, astfel:
— debutul în carieră;
— specializarea;
— formarea deprinderilor practice.
Art. 10. — Debutul în carieră are durata de două
săptămâni și este destinat familiarizării funcționarilor publici
debutanți cu problemele profesionale ale funcției pe care

au ocupat-o prin concurs. În timpul acestei faze
funcționarului public nu i se va încredința nici o
responsabilitate, activitatea acestuia fiind în permanență
sub controlul îndrumătorului desemnat. Pentru fiecare
categorie de funcționari publici se întocmește un program
special de pregătire.
Art. 11. — (1) Funcționarii publici debutanți urmează
cursurile de specializare în unitățile de formare profesională
cu durata de cel puțin 3 luni. Cursurile vor cuprinde teme
de: penologie și reintegrare socială, aplicarea regimurilor de
detenție, siguranța deținerii, management penitenciar și
administrație penitenciară. Pregătirea de specialitate va fi
completată cu pregătirea fizică, folosirea mijloacelor de
imobilizare, trageri cu armamentul din dotare, precum și
activități practice în așezămintele de detenție.
(2) Cursurile se vor finaliza cu un examen.
Art. 12. — (1) După finalizarea cursurilor de
specializare, funcționarul public debutant va fi repartizat în
activitate și învestit cu responsabilitatea îndeplinirii
îndatoririlor prevăzute în fișa postului, sub directa
îndrumare a persoanei desemnate.
(2) La sfârșitul perioadei de stagiu, șeful ierarhic va
întocmi fișa de evaluare a activității funcționarului public
debutant, prin care propune sau nu definitivarea în funcție
a acestuia. La întocmirea fișei de evaluare se va ține cont
și de rezultatele obținute de ofițerul sau de agentul
debutant la cursurile de specializare.
Art. 13. — Formarea specializată a funcționarilor publici
din sistemul administrației penitenciare are următoarele
obiective:
a) însușirea specificului activități din Administrația
Națională a Penitenciarelor și din unitățile subordonate;
b) dobândirea cunoștințelor teoretice necesare respectării
drepturilor omului în așezămintele de detenție, aplicării
regimurilor de detenție și asigurării siguranței locului de
deținere;
c) formarea deprinderilor și abilităților practice necesare
unui funcționar public din sistemul administrației
penitenciare;
d) cunoașterea și respectarea exigențelor carierei în
funcția publică din Administrația Națională a Penitenciarelor
și din unitățile subordonate.
Art. 14. — (1) La cursurile de specializare organizate în
unitățile de formare profesională din subordinea
Administrației Naționale a Penitenciarelor participă toți
funcționarii publici debutanți care au ocupat prin concurs
sau examen o funcție publică.
(2) Durata cursurilor de specializare a funcționarilor
publici debutanți din sistemul administrației penitenciare
este următoarea:
a) 6 luni pentru funcționarii publici ofițeri sau agenți,
care desfășoară activități de aplicare a regimului
penitenciar și siguranța deținerii. Fac excepție funcționarii
publici debutanți absolvenți ai Academiei de Poliție
îAlexandru Ioan Cuza“ și absolvenții promoției 2005 a
Școlii de Formare și Perfecționare a Pregătirii Profesionale
Târgu Ocna;
b) 3 luni pentru funcționarii publici, alții decât cei
prevăzuți la lit. a).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
Art. 15. — Planurile tematice și de învățământ ale
cursurilor de specializare sunt întocmite pentru fiecare serie
de funcționari publici debutanți de către unitățile de formare
profesională a personalului și se aprobă de către directorul
general al Administrației Naționale a Penitenciarelor.
Art. 16. — Examenul de absolvire a cursurilor de
formare specializată constă în următoarele probe:
a) pregătirea de specialitate și juridică;
b) managementul penitenciar (numai pentru ofițeri).
Art. 17. — (1) Examenul de absolvire este organizat de
către o comisie centrală, iar evaluarea pregătirii cursanților
se face pe comisii de examinare constituite din specialiști.
(2) Comisia centrală se compune din: președinte — un
reprezentant al Administrației Naționale a Penitenciarelor;
vicepreședinte — directorul unității de formare profesională;
secretar — șeful Biroului planificare învățământ; membri —
șefii comisiilor de examinare. Comisiile de examinare sunt
alcătuite din cel puțin 3 membri, dintre care unul este șef
al comisiei.
(3) Comisiile prevăzute la alin. (1) se constituie, la
nivelul unității de formare profesională, prin ordin al
directorului general al Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
CAPITOLUL III
SECȚIUNEA 1
Pregătirea continuă a personalului

Art. 18. — (1) Pregătirea continuă a personalului
constituie principala formă de pregătire a personalului
organizată de unități și se desfășoară în scopul îndeplinirii
atribuțiilor și misiunilor instituției.
(2) Sistemul de pregătire continuă a personalului,
organizat la nivelul aparatului central al Administrației
Naționale a Penitenciarelor și al unităților subordonate, se
desfășoară prin:
a) programe pe categorii de pregătire;
b) activități de îndrumare și tutelă profesională;
c) programe de pregătire complementară;
d) programe de pregătire cu scoaterea din activitatea
profesională.
(3) Activitățile prevăzute la alin. (1) se pot realiza prin
pregătire individuală, expuneri, dezbateri, instruire înaintea
intrării în serviciu, aplicații, exerciții demonstrative,
convocări, activități metodice, simpozioane, seminarii etc.
(4) Pregătirea continuă a personalului, organizată de
unități, se desfășoară potrivit relațiilor de subordonare,
fiecare șef având obligația de a-și pregăti subordonații
nemijlociți.
Art. 19. — Obiectivele programelor de pregătire continuă
a personalului, organizate de unități, sunt următoarele:
a) informarea generală în domeniul de specialitate;
b) actualizarea cunoștințelor și deprinderilor de
specialitate în domeniul activității profesionale;
c) dobândirea unor noi cunoștințe și deprinderi
profesionale;
d) lărgirea ariei cunoștințelor profesionale și dezvoltarea
competențelor interdisciplinare în domeniul de activitate;
e) însușirea unor cunoștințe de vârf în domeniul de
activitate;
f) educația civică a personalului.

15

Art. 20. — Pregătirea continuă a personalului este
organizată de unități pe următoarele categorii:
a) perfecționarea pregătirii de specialitate;
b) pregătirea juridică;
c) managementul penitenciar (numai pentru ofițeri);
d) pregătirea fizică.
Art. 21. — Pregătirea de specialitate organizată de
unități cuprinde:
a) pregătirea potrivit specificului compartimentului sau
locului de muncă;
b) pregătirea prin discipline de sprijin.
Art. 22. — (1) Pregătirea potrivit specificului
compartimentului sau locului de muncă se organizează
concomitent cu desfășurarea activităților profesionale
curente, de către șefii ierarhici, prin pregătire individuală
dirijată sau activități în comun.
(2) Pregătirea prin discipline de sprijin se realizează, de
regulă, prin activități desfășurate în comun, pe categorii de
personal. Potrivit cadrului organizatoric stabilit de
conducerea unității, se asigură, în funcție de particularitățile
acesteia, transmiterea de cunoștințe din alte domenii,
necesare îndeplinirii atribuțiilor, precum și dezvoltării
profesionale individuale.
Art. 23. — (1) Direcția resurse umane din Administrația
Națională a Penitenciarelor transmite unităților, pe
specialități, lista orientativă cu disciplinele de sprijin.
(2) Directorii unităților selectează, pe baza evaluării
nevoilor de pregătire a personalului propriu, disciplinele de
sprijin din lista orientativă.
(3) Direcțiile și serviciile independente din Administrația
Națională a Penitenciarelor își stabilesc propria tematică de
pregătire.
Art. 24. — Personalul pentru care pregătirea de
specialitate este reglementată de alte acte normative va
participa la activitățile de pregătire stabilite prin acestea,
precum și, în mod obligatoriu, la pregătirea prin discipline
de sprijin.
Art. 25. — Pentru activitățile de pregătire continuă se
alocă anual 60 de ore, repartizate astfel:
a) pregătirea de specialitate — 48 de ore;
b) pregătirea prin discipline de sprijin — 12 ore.
Art. 26. — (1) Tragerile cu armamentul din dotarea
unităților subordonate Administrației Naționale a
Penitenciarelor se vor executa, în mod obligatoriu, cu toți
funcționarii publici cu statut special.
(2) Funcționarii publici din sistemul Administrației
Naționale a Penitenciarelor vor executa, în mod obligatoriu,
cel puțin două ședințe de tragere cu armamentul din
dotare, dintre care una de verificare.
(3) Funcționarii publici care execută misiuni de pază,
supraveghere și escortare ori coordonează astfel de
activități vor executa, anual, 4 ședințe de tragere, dintre
care una de verificare.
(4) Personalul din cadrul grupelor de intervenție va
executa, lunar, cel puțin o ședință de tragere.
Art. 27. — Pregătirea fizică se desfășoară pe parcursul
întregului an de pregătire, două ore săptămânal, în timpul
programului de muncă, sub îndrumarea unui funcționar

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

public desemnat de conducerea unității, și are ca obiectiv
dezvoltarea fizică generală, întărirea și menținerea stării de
sănătate a întregului personal.
SECȚIUNEA a 2-a
Activități de îndrumare și tutelă profesională

Art. 28. — (1) Activitățile de îndrumare și tutelă
profesională reprezintă ansamblul măsurilor, metodelor și
mijloacelor de pregătire a personalului pentru formarea
aptitudinilor profesionale și cunoașterea specificului și
exigențelor generale ale unității.
(2) Prin programul de desfășurare a perioadei de debut
a personalului încadrat direct și a absolvenților instituțiilor
de învățământ, precum și prin celelalte programe de
îndrumare și tutelă profesională se alocă, pentru studiu
individual, din timpul normal de lucru, perioada stabilită
conform reglementărilor interne pe linie de resurse umane.
Art. 29. — (1) Îndrumarea pregătirii manageriale a
personalului cuprins în rezerva de personal se realizează
pe baza planului de dezvoltare a carierei, sub coordonarea
directorilor de unități.
(2) Îndrumarea pregătirii manageriale se desfășoară în
vederea dezvoltării abilităților și aptitudinilor necesare
personalului pentru ocuparea unor funcții de conducere.
(3) Îndrumarea pregătirii manageriale se realizează prin
antrenarea în activități de conducere, studiu individual,
stagii de instruire și documentare și în cadrul unor
programe de pregătire complementară.
Art. 30. — (1) Unitățile de formare și perfecționare
profesională din subordinea Administrației Naționale a
Penitenciarelor au rolul principal în asigurarea necesarului
de pregătire în vederea realizării managementului carierei.
(2) Pregătirea continuă a personalului, asigurată în
unitățile prevăzute la alin. (1), se realizează, în principal,
prin cursuri, aplicații, exerciții demonstrative, instructaje,
convocări, activități metodice, simpozioane, seminarii,
conferințe etc.
(3) Cursurile prevăzute în sistemul pregătirii continue se
desfășoară prin programe de tip compact, intensiv sau pe
module.
(4) Participarea personalului la cursuri este determinată
de nevoile de pregătire, de necesitatea perfecționării ori
obținerii unor specializări și de asigurarea evoluției în
carieră.

(3) Pregătirea autoplanificată se poate realiza prin
masterat, cursuri postuniversitare, doctorat sau prin alte
forme de învățământ, potrivit legii.
Art. 32. — Șefii ierarhici sprijină dezvoltarea individuală
prin pregătire autoplanificată, cu condiția ca această
activitate să nu afecteze îndeplinirea atribuțiilor de serviciu.
Art. 33. — Personalul din Administrația Națională a
Penitenciarelor și din unitățile subordonate poate urma
cursuri în învățământul superior, cu respectarea programului
în unități și potrivit dispozițiilor legale privind acordarea
concediilor de studii.
Art. 34. — Personalul din Administrația Națională a
Penitenciarelor și din unitățile subordonate, care urmează
cursuri în instituțiile de învățământ superior, este luat în
evidență de compartimentul resurse umane și formare
profesională al unității, iar la începerea fiecărui an
universitar va prezenta o adeverință privind înmatricularea
ca student, forma de învățământ și anul de studiu,
eliberată de instituția de învățământ superior respectivă.
Art. 35. — Anual, până la data de 30 noiembrie,
unitățile vor trimite la Administrația Națională a
Penitenciarelor — Direcția resurse umane situația nominală
a personalului care urmează cursurile unor instituții de
învățământ superior, specificând: instituția de învățământ,
profilul, specializarea, anul de studii, situația promovării
examenelor și a finalizării studiilor.
Art. 36. — După absolvirea instituțiilor de învățământ
superior, personalul respectiv poate fi avansat numai în
condițiile prevăzute de dispozițiile Legii nr. 293/2004.
CAPITOLUL V
Pregătirea în domeniul limbilor străine
Art. 37. — (1) Cunoașterea cel puțin a uneia dintre
limbile oficiale ale Uniunii Europene reprezintă una dintre
cerințele pregătirii continue a personalului din penitenciare.
(2) Personalul din Administrația Națională a
Penitenciarelor și din unitățile subordonate poate studia
limbile străine ca discipline de sprijin în cadrul pregătirii de
specialitate organizate de unități, precum și prin pregătire
autoplanificată.
(3) La nivelul aparatului central al Administrației
Naționale a Penitenciarelor și în fiecare unitate se ține
evidența personalului cunoscător de limbi străine, pe nivel
de cunoaștere determinat potrivit procedurilor NATO
STANAG 2001.

CAPITOLUL IV
Pregătirea autoplanificată
Art. 31. — (1) Pregătirea autoplanificată se realizează
în scopul dobândirii cunoștințelor, abilităților, aptitudinilor și
atitudinilor profesionale sau extraprofesionale, care asigură
dezvoltarea individuală a personalului din Administrația
Națională a Penitenciarelor și din unitățile subordonate.
(2) Formele și modalitățile de pregătire autoplanificate
sunt la latitudinea fiecărui funcționar public din sistemul
administrației penitenciare, preocupările în acest domeniu
fiind comunicate șefilor ierarhici.

CAPITOLUL VI
Documentele de organizare, planificare,
analiză și evidență a pregătirii continue
Art. 38. — Documentele de organizare, planificare,
analiză și evidență a pregătirii continue sunt următoarele:
a) diagnoza anuală a nevoilor de pregătire continuă,
care se realizează după încheierea procesului de evaluare
a personalului;
b) decizia directorului referitoare la organizarea și
desfășurarea pregătirii continue;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
c) planul de pregătire continuă a personalului, care
cuprinde:
— tematicile de pregătire de specialitate, educație fizică
și ședințele de tragere cu armamentul din dotare;
— programele pentru îndrumarea pregătirii manageriale,
integrării profesionale, precum și cele de pregătire
complementară;
— graficul anual al pregătirii continue a personalului,
prin cursuri;
d) programul lunar/trimestrial/semestrial, după caz, de
pregătire a personalului unității;
e) mapa cu lecțiile prezentate în cadrul activităților de
pregătire și cu documentele de organizare și desfășurare a
activităților de învățământ;
f) mapa cu documentele de organizare și desfășurare a
evaluării pregătirii personalului și de evidență a rezultatelor
obținute în cadrul acesteia;
g) evidența participării personalului la activități de
pregătire;
h) mapa cu documentele instruirii metodice anuale a
personalului cu activități privind pregătirea continuă;
i) raportul anual de evaluare a pregătirii continue în
unități;
j) analize, sinteze, studii, decizii cu privire la pregătirea
continuă a personalului.
CAPITOLUL VII
Evaluarea pregătirii continue a personalului
Art. 39. — Evaluarea pregătirii continue cuprinde:
a) evaluarea programelor de pregătire organizate de
unități și asigurate de instituțiile de învățământ specializate;
b) evaluarea pregătirii individuale a personalului privind
cunoștințele și deprinderile dobândite ca urmare a
parcurgerii programelor de pregătire.
SECȚIUNEA 1
Evaluarea programelor de pregătire

Art. 40. — (1) Evaluarea programelor de pregătire
organizate de unități și asigurate de instituțiile de
învățământ specializate se efectuează în scopul cunoașterii:
a) modului de îndeplinire a obiectivelor pregătirii
continue;
b) gradului de asigurare, prin activități specifice, a
nevoilor de pregătire identificate și formulate ca solicitări de
către unitățile beneficiare;
c) calității ofertei de pregătire a unităților de învățământ;
d) opiniei personalului asupra programelor de pregătire
parcurse;
e) datelor necesare dezvoltării sistemului de pregătire
continuă a personalului.
(2) Evaluarea programelor de pregătire organizate de
unități se realizează prin analiza activității profesionale a
personalului, a rezultatelor obținute la verificările anuale și
a modului de organizare și desfășurare a pregătirii
continue.
(3) Activitatea prevăzută la alin. (1) se organizează
permanent la nivelul unităților de către structurile cu atribuții
de management al pregătirii continue din Administrația
Națională a Penitenciarelor.

17

Art. 41. — (1) Evaluarea inițială a cursurilor se
realizează prin analiza planurilor de învățământ cu prilejul
aprobării documentelor de organizare și desfășurare a
procesului didactic.
(2) Evaluarea fiecărui curs se realizează prin analiza
modului de îndeplinire a obiectivelor didactice și a
rezultatelor obținute de cursanți.
(3) Evaluarea programelor de pregătire se realizează
prin inspecții, controale și activități de îndrumare.
(4) Concluziile rezultate se utilizează pentru
perfecționarea organizării și desfășurării activităților din
domeniu.
SECȚIUNEA a 2-a
Evaluarea pregătirii individuale a personalului

Art. 42. — (1) Evaluarea pregătirii individuale a
personalului privind cunoștințele și deprinderile dobândite ca
urmare a parcurgerii programelor de pregătire continuă se
realizează în cadrul verificărilor, pe timpul inspecțiilor sau
controalelor, la absolvirea programelor de pregătire
continuă, precum și în alte situații.
(2) Pregătirea continuă a personalului din Administrația
Națională a Penitenciarelor și din unitățile subordonate
se evaluează prin verificări anuale, în perioada
1—15 noiembrie.
(3) Verificarea pregătirii continue a personalului se
realizează la pregătirea de specialitate.
(4) Formele de verificare a personalului la pregătirea de
specialitate se stabilesc de către directorii unităților, în
funcție de specificul obiectivelor urmărite prin programele
de pregătire desfășurate.
(5) Verificarea deprinderilor de trăgător se realizează în
urma executării cel puțin a unei ședințe de tragere cu
armamentul din dotare.
(6) Pentru desfășurarea verificărilor la pregătirea
continuă se alocă timpul necesar din cadrul normei
prevăzute la art. 25.
(7) Evaluarea pregătirii personalului care a absentat de
la verificări din motive justificate se realizează în termenul
stabilit de către directorul unității.
Art. 43. — (1) În cadrul verificării pregătirii individuale,
personalul va fi apreciat distinct la pregătirea de
specialitate cu note de la 1 la 10, care vor fi transformate
apoi în calificative.
(2) Calificativele obținute la verificări se înscriu în
aprecierile de serviciu anuale.
Art. 44. — (1) De la verificările anuale ale pregătirii
continue se exceptează:
a) personalul unităților care au fost inspectate sau
controlate și au fost evaluate cu această ocazie în
semestrul II al anului respectiv;
b) personalul care a absolvit cursuri de pregătire în
semestrul II al anului respectiv.
(2) De la verificările anuale ale pregătirii de specialitate
se exceptează:
a) doctoranzii în specialitatea în care își desfășoară
activitatea pe timpul perioadei de studii la doctorat, precum
și personalul care a obținut titlul de doctor în științe în

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

specialitatea în care își desfășoară activitatea în anul în
care a finalizat studiile;
b) absolvenții cursurilor postuniversitare urmate în
specialitatea în care își desfășoară activitatea.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 45. — Anul de pregătire continuă începe la
15 ianuarie și se încheie la 15 noiembrie.
Art. 46. — Unitățile și instituțiile de învățământ
înaintează anual, până la data de 1 decembrie, la Direcția
resurse umane din cadrul Administrației Naționale a
Penitenciarelor rapoartele de evaluare a pregătirii continue,
precum și situația centralizatoare privind verificările anuale
ale personalului.

Art. 47. — La absolvirea cu licență a Facultății de Drept
din cadrul Academiei de Poliție îAlexandru Ioan Cuza“ —
Secția penitenciare, absolvenților li se acordă gradul
profesional de subinspector și sunt încadrați ca debutanți
fără concurs sau examen.
Art. 48. — La absolvirea Școlii de Formare și
Perfecționare a Pregătirii Profesionale Târgu Ocna,
absolvenților promoției 2004—2005 li se acordă gradul
profesional de agent și sunt repartizați ca debutanți fără
concurs sau examen.
Art. 49. — Prevederile prezentei metodologii se aplică
în mod corespunzător și funcționarilor publici cu statut
special din Ministerul Justiției, care au atribuții de
coordonare și control al activității din sistemul administrației
penitenciare sau alte atribuții în legătură cu activitatea
administrației penitenciare.

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind modul de constituire, organizare și desfășurare
a activității comisiilor de disciplină din Administrația Națională a Penitenciarelor
și din unitățile subordonate
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (2) și ale art. 81 din Legea nr. 293/2004 privind Statutul funcționarilor publici
din Administrația Națională a Penitenciarelor, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 1.210/2003 privind organizarea și
funcționarea comisiilor de disciplină și a comisiilor paritare din cadrul autorităților și instituțiilor publice,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind modul de
constituire, organizare și desfășurare a activității comisiilor
de disciplină din Administrația Națională a Penitenciarelor și
din unitățile subordonate, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Prevederile prezentului ordin se aplică în
mod corespunzător și în Ministerul Justiției, pentru
funcționarii publici cu statut special din cadrul ministerului,
care au atribuții de coordonare și control al activității din
sistemul administrației penitenciare sau alte atribuții în
legătură cu activitatea administrației penitenciare.
(2) Direcția organizarea instanțelor, resurse umane și
statistică judiciară și Direcția contencios vor lua măsuri

pentru constituirea comisiei de disciplină în Ministerul
Justiției, în termenul prevăzut la art. 36 alin. (1) din
regulament.
(3) Comisia de disciplină se constituie prin ordin al
ministrului justiției.
Art. 3. — Ordinul ministrului justiției nr. 1.042/C/1995
privind aprobarea Regulamentului comisiilor de onoare din
Direcția Generală a Penitenciarelor și din unitățile
subordonate și Ordinul ministrului justiției nr. 1.043/C/1995
privind aprobarea Regulamentului Consiliului de judecată
din Direcția Generală a Penitenciarelor se abrogă.

Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
București, 29 octombrie 2004.
Nr. 2.856/C.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

19
ANEXĂ

REGULAMENT
privind modul de constituire, organizare și desfășurare a activității comisiilor de disciplină
din Administrația Națională a Penitenciarelor și unitățile subordonate
CAPITOLUL I
Organizarea și funcționarea comisiilor de disciplină
SECȚIUNEA 1
Constituirea și componența comisiilor de disciplină

Art. 1. — (1) Comisia de disciplină pentru funcționarii
publici din Administrația Națională a Penitenciarelor se
constituie prin act administrativ al directorului general al
Administrației Naționale a Penitenciarelor.
(2) În cadrul fiecărei unități subordonate Administrației
Naționale a Penitenciarelor se constituie, prin act
administrativ al conducătorului unității, comisia de disciplină,
care cercetează faptele sesizate ca abateri disciplinare și
propune sancțiunile disciplinare aplicabile funcționarilor
publici cu statut special care le-au săvârșit.
Art. 2. — (1) Comisia de disciplină este formată din
președinte și 4 membri titulari.
(2) Pentru fiecare comisie de disciplină se vor desemna
un președinte supleant și cel puțin 2 membri supleanți.
Art. 3. — (1) Membrii titulari ai comisiei de disciplină
sunt desemnați astfel:
a) 2 membri, de către conducătorul unității;
b) 2 membri, de către organizația sindicală reprezentativă
a funcționarilor publici din cadrul unității.
(2) În cazul în care sindicatul nu este reprezentativ sau
funcționarii publici nu sunt organizați în sindicat,
reprezentanții vor fi desemnați prin votul majorității
funcționarilor publici din respectiva unitate. Alegerea
reprezentanților se face prin vot secret.
(3) Desemnarea membrilor supleanți se face cu
respectarea prevederilor alin. (1) și (2).
Art. 4. — Desemnarea președintelui comisiei de
disciplină și a supleantului acestuia se face de către
conducătorul unității, în urma consultării organizației
sindicale reprezentative ori a funcționarilor publici din
unitate, dacă aceștia nu sunt organizați în sindicat.
Președintele supleant al comisiei de disciplină nu se
desemnează din rândul membrilor titulari sau al membrilor
supleanți.
Art. 5. — (1) Mandatul președintelui și al membrilor
comisiei de disciplină este de 3 ani. Mandatul poate fi
reînnoit o singură dată.
(2) Președintele și membrii comisiei de disciplină își
exercită mandatul de la data emiterii actului administrativ
de constituire a comisiei de disciplină până la data expirării
acestuia sau înainte de termen, în condițiile art. 14.
(3) Cu 30 de zile lucrătoare înainte de data expirării
mandatului membrilor comisiei de disciplină se va proceda
la constituirea unei noi comisii de disciplină, în condițiile
prezentului regulament.
Art. 6. — (1) Pot fi membri în comisia de disciplină
funcționarii publici definitivi care au probitate morală
recunoscută.

(2) Nu poate fi membru în comisia de disciplină
funcționarul public care se află în una dintre următoarele
situații de incompatibilitate:
a) este soț, rudă sau afin până la gradul al IV-lea
inclusiv cu conducătorul unității;
b) a fost sancționat disciplinar, iar sancțiunea
disciplinară nu a fost radiată, în condițiile legii.
(3) Președintele și membrii comisiei de disciplină, pentru
activitatea desfășurată în cadrul acesteia, au dreptul la un
spor lunar de 5% care se aplică la salariul de bază al
fiecăruia și se acordă în lunile în care comisia de disciplină
își desfășoară activitatea. De sporul de 5% beneficiază și
membrii supleanți pentru lunile când au activat în comisiile
de disciplină. Sporul se acordă de către unitatea în cadrul
căreia este organizată comisia de disciplină.
Art. 7. — Poate fi desemnat președinte al comisiei de
disciplină un funcționar public definitiv care îndeplinește
următoarele condiții:
a) are gradul profesional cel puțin de inspector-șef
principal;
b) are, de regulă, studii superioare juridice;
c) se remarcă prin probitate și integritate morală,
precum și prin competență profesională;
d) nu se află în una dintre situațiile de incompatibilitate
prevăzute la art. 6 alin. (2).
Art. 8. — (1) Mandatul de membru al comisiei de
disciplină se suspendă, de drept, în următoarele situații:
a) a fost detașat în cadrul altei unități sau instituții
publice;
b) a săvârșit o faptă care face obiectul sesizării comisiei
de disciplină;
c) s-a dispus începerea urmăririi penale împotriva
membrului respectiv.
(2) Suspendarea mandatului unui membru al comisiei de
disciplină se constată prin raportul comisiei de disciplină,
care se aduce de îndată la cunoștință persoanei prin al
cărei act administrativ a fost constituită comisia de
disciplină.
Art. 9. — (1) Mandatul de membru al comisiei de
disciplină se suspendă, la cerere, în următoarele situații:
a) se află în unul dintre cazurile de incompatibilitate
prevăzute la art. 6 alin. (2);
b) s-a pronunțat în orice mod cu privire la fapta
sesizată, anterior soluționării cauzei;
c) este soț, rudă sau afin până la gradul al IV-lea
inclusiv cu funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată
și se află pe rolul comisiei de disciplină.
(2) Cererea de suspendare se formulează, în scris, de
orice persoană care poate dovedi existența situațiilor
prevăzute la alin. (1) și se înaintează președintelui comisiei
de disciplină.
(3) În termen de 3 zile de la înregistrarea cererii de
suspendare, comisia de disciplină se va pronunța cu privire

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

la existența situațiilor prevăzute la alin. (1), precum și cu
privire la suspendarea mandatului.
(4) Cererea de suspendare se poate formula, în scris,
și de către membrul comisiei de disciplină aflat în una
dintre situațiile prevăzute la alin. (1) și se înaintează
președintelui comisiei.
(5) Cererea de suspendare produce efecte după două
zile de la data constatării existenței uneia dintre situațiile
prevăzute la alin. (1), prin raportul comisiei de disciplină.
Raportul comisiei de disciplină se aduce de îndată la
cunoștință persoanei prin al cărei act administrativ a fost
constituită comisia de disciplină.
Art. 10. — Președintele comisiei de disciplină va lua
măsuri de înlocuire a membrului titular suspendat în
condițiile art. 8 și 9 cu un membru supleant.
Art. 11. — Suspendarea mandatului unui membru al
comisiei de disciplină durează până la încetarea cauzei
care a determinat-o.
Art. 12. — (1) Mandatul de membru al comisiei de
disciplină încetează înainte de termen, în următoarele
situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) a fost transferat în cadrul altei unități sau instituții
publice;
c) i-au încetat raporturile de serviciu în condițiile
prevăzute de Legea nr. 293/2004 privind Statutul
funcționarilor publici din Administrația Națională a
Penitenciarelor;
d) a fost suspendat din funcția publică în condițiile
prevăzute de Legea nr. 293/2004;
e) i s-a aplicat o sancțiune disciplinară.
(2) Cererea de renunțare la calitatea de membru se
înaintează președintelui comisiei de disciplină și produce
efecte după 5 zile de la înregistrare, dacă președintele
acesteia, de comun acord cu solicitantul, nu a stabilit un
termen mai scurt.
(3) Încetarea mandatului de membru al comisiei de
disciplină se constată printr-un referat al președintelui, care
se aduce de îndată la cunoștință persoanei prin al cărei
act administrativ a fost constituită comisia de disciplină.
Art. 13. — Prevederile art. 8, 9, 11 și 12 se aplică în
mod corespunzător și membrilor supleanți.
Art. 14. — (1) Prevederile art. 8 alin. (1), art. 9
alin. (1), art. 11 și ale art. 12 alin. (1) se aplică în mod
corespunzător și pentru mandatul președintelui comisiei de
disciplină. Cererea de suspendare a mandatului
președintelui comisiei de disciplină și cererea de renunțare
la această calitate se înaintează persoanei prin al cărei act
administrativ a fost constituită comisia de disciplină.
(2) Suspendarea de drept a mandatului președintelui
comisiei de disciplină se constată de către persoana prin al
cărei act administrativ a fost constituită comisia de
disciplină. Persoana prin al cărei act administrativ a fost
constituită comisia de disciplină verifică existența situațiilor
prevăzute la art. 8 alin. (1) și emite actul prin care
constată suspendarea de drept a președintelui comisiei de
disciplină.
(3) Cererea de suspendare se formulează, în scris, de
orice persoană care poate dovedi existența situațiilor

prevăzute la art. 9 alin. (1). Cererea de suspendare poate
fi formulată și de către președintele comisiei de disciplină,
dacă se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 9
alin. (1). Cererea de suspendare se adresează persoanei
prin al cărei act administrativ a fost constituită comisia de
disciplină, care verifică dacă în cuprinsul cererii se
regăsește vreuna dintre situațiile prevăzute la art. 9
alin. (1) și emite actul prin care constată suspendarea
președintelui comisiei de disciplină.
Art. 15. — (1) În cazul suspendării sau încetării
mandatului unui membru al comisiei de disciplină, atribuțiile
acestuia se vor exercita de un membru supleant.
(2) În cazul suspendării sau încetării mandatului
președintelui comisiei de disciplină, atribuțiile acestuia vor fi
exercitate de supleantul prevăzut la art. 4.
(3) În cazul în care comisia de disciplină nu poate fi
constituită prin utilizarea membrilor supleanți sau, după caz,
a supleantului președintelui, se va proceda la desemnarea
altor membri sau membri supleanți ori a președintelui sau
a supleantului acestuia, după caz, în condițiile prezentului
regulament.
Art. 16. — (1) Comisia de disciplină are un secretar
titular și un secretar supleant, numiți prin actul administrativ
de constituire a comisiei de disciplină, care au, de regulă,
studii superioare juridice. Secretarul titular și supleantul
acestuia nu sunt membri ai comisiei de disciplină.
(2) Prevederile art. 5 și 6 se aplică în mod
corespunzător și pentru secretarul titular și supleantul
acestuia.
(3) În cazul în care secretarul comisiei de disciplină se
află în imposibilitatea de a-și îndeplini atribuțiile, va fi
înlocuit de secretarul supleant.
SECȚIUNEA a 2-a
Atribuțiile și activitatea comisiei de disciplină

Art. 17. — Activitatea comisiilor de disciplină are la
bază următoarele principii:
a) prezumția de nevinovăție, conform căreia se prezumă
că funcționarul public este nevinovat atât timp cât vinovăția
sa nu a fost dovedită;
b) garantarea dreptului la apărare, conform căruia se
recunoaște dreptul funcționarului public de a fi audiat, de a
prezenta dovezi în apărarea sa și de a fi asistat de un
apărător ori de a fi reprezentat;
c) celeritatea procedurii, care presupune obligația
comisiei de disciplină de a proceda fără întârziere la
soluționarea cauzei, cu respectarea drepturilor persoanelor
implicate și a regulilor prevăzute de lege și de prezentul
regulament;
d) contradictorialitatea, care presupune asigurarea
posibilității persoanelor aflate pe poziții divergente de a se
exprima cu privire la orice act sau fapt care are legătură
cu abaterea disciplinară pentru care a fost sesizată comisia
de disciplină;
e) proporționalitatea, conform căreia trebuie respectat un
raport corect între gravitatea abaterii disciplinare,
circumstanțele săvârșirii acesteia și sancțiunea disciplinară
propusă a fi aplicată;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
f) legalitatea sancțiunii, conform căreia comisia de
disciplină nu poate propune decât sancțiunile disciplinare
prevăzute de lege;
g) unicitatea sancțiunii, conform căreia pentru o abatere
disciplinară nu se poate aplica decât o singură sancțiune
disciplinară.
Art. 18. — Comisia de disciplină are următoarele
atribuții principale:
a) cercetează abaterile disciplinare prevăzute în art. 61
din Legea nr. 293/2004, pentru care a fost sesizată;
b) propune aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare
prevăzute la art. 62 din Legea nr. 293/2004;
c) propune menținerea, anularea sancțiunii disciplinare
aplicate în condițiile prevăzute la art. 64 alin. (1) din Legea
nr. 293/2004, în cazul în care această măsură a fost
contestată la conducătorul unității;
d) întocmește referate cu privire la fiecare cauză pentru
care a fost sesizată, pe care le înaintează conducătorului
unității.
Art. 19. — Președintele comisiei de disciplină are
următoarele atribuții principale:
a) stabilește locul, data și ora când au loc ședințele
comisiei de disciplină;
b) conduce ședințele comisiei de disciplină;
c) coordonează activitatea comisiei de disciplină și a
secretarului acesteia;
d) reprezintă comisia de disciplină în fața conducătorului
unității, a altor autorități sau instituții publice, Administrației
Naționale a Penitenciarelor, precum și în fața oricărei alte
persoane fizice sau juridice.
Art. 20. — Secretarul comisiei de disciplină are
următoarele atribuții principale:
a) înregistrează sesizarea referitoare la fapta
funcționarului public;
b) convoacă, la cererea președintelui comisiei de
disciplină, membrii comisiei de disciplină, funcționarul public
a cărui faptă formează obiectul dosarului și persoanele
care urmează să fie audiate;
c) redactează și semnează, alături de membrii comisiei
de disciplină și de președintele acesteia, procesul-verbal al
ședințelor comisiei de disciplină;
d) redactează și semnează, alături de membrii comisiei
de disciplină și de președintele acesteia, actele emise de
comisia de disciplină și le înaintează conducătorului unității;
e) ține evidențele sesizărilor și ale referatelor și
efectuează alte lucrări necesare în vederea desfășurării
activității comisiei de disciplină;
f) redactează răspunsurile către petenți.
CAPITOLUL II
Modul de sesizare și procedura de lucru
a comisiilor de disciplină
Art. 21. — (1) Sesizarea îndreptată împotriva unui
funcționar public se adresează comisiei de disciplină din
cadrul unității în care acesta își desfășoară activitatea.

21

(2) În cazul în care sesizarea a fost adresată
conducătorului unității ori conducătorului compartimentului în
care își desfășoară activitatea funcționarul public a cărui
faptă este sesizată, acesta are obligația să o transmită de
îndată comisiei de disciplină competente.
Art. 22. — (1) Comisia de disciplină poate fi sesizată de:
a) conducătorul unității;
b) conducătorul compartimentului în care își desfășoară
activitatea funcționarul public a cărui faptă este sesizată;
c) orice persoană care se consideră vătămată prin fapta
unui funcționar public.
(2) Sesizarea trebuie să cuprindă:
a) numele, prenumele, domiciliul și, după caz, locul de
muncă și funcția deținută de persoana care a formulat
sesizarea;
b) numele, prenumele și, dacă este posibil,
compartimentul în care își desfășoară activitatea
funcționarul public a cărui faptă este sesizată;
c) descrierea faptei care constituie obiectul sesizării;
d) arătarea dovezilor pe care se sprijină sesizarea;
e) data și semnătura.
(3) Sesizarea se formulează în scris și este însoțită,
atunci când este posibil, de înscrisurile care o susțin.
(4) Sesizarea se poate face în termen de cel mult
15 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință de către
persoanele prevăzute la alin. (1), dar nu mai târziu de
60 de zile de la data săvârșirii faptei care constituie
abatere disciplinară.
Art. 23. — (1) La primirea sesizării comisia de disciplină
verifică dacă aceasta îndeplinește condițiile prevăzute în
art. 22, dacă se referă la abaterile disciplinare prevăzute
în art. 61 din Legea nr. 293/2004 și dacă este competentă
să cerceteze fapta care constituie obiectul sesizării.
(2) În cazul în care comisia de disciplină constată că
nu sunt îndeplinite condițiile prevăzute de art. 22 alin. (2)
lit. a), c) și e) sau alin. (4), sesizarea este clasată.
(3) În situația în care comisia de disciplină constată
îndeplinirea prevederilor alin. (1), poate începe cercetarea
faptei care constituie obiectul sesizării. În situația în care
pentru soluționarea cauzei sunt necesare înscrisuri sau alte
dovezi, comisia de disciplină solicită persoanelor prevăzute
la art. 22 alin. (1) să le depună până la primul termen.
Art. 24. — (1) Președintele comisiei de disciplină va
stabili de îndată termenul de prezentare și va dispune
citarea funcționarului public a cărui faptă a fost sesizată și
a persoanelor indicate în sesizare. Citarea se face cu cel
puțin 3 zile calendaristice înainte de termenul de
prezentare.
(2) Procedura de citare în fața comisiei de disciplină se
face prin scrisoare recomandată sau prin înștiințare scrisă
de luare la cunoștință prin semnătură. Procedura de citare
este obligatorie pentru fiecare termen stabilit de
președintele comisiei de disciplină.
(3) În cuprinsul scrisorii sau al înștiințării scrise
prevăzute la alin. (2) se indică locul, data și ora ședinței
comisiei de disciplină.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

(4) Pentru primul termen de prezentare în fața comisiei
de disciplină, în cuprinsul scrisorii sau al înștiințării scrise
se indică, pe lângă elementele prevăzute la alin. (3), și
obiectul sesizării.
(5) Funcționarului public a cărui faptă constituie obiectul
sesizării i se comunică, sub sancțiunea nulității, o copie de
pe sesizarea îndreptată împotriva sa. În situația în care
comisia de disciplină consideră că funcționarul public poate
influența sau exercita presiuni asupra persoanei care a
făcut sesizarea, va păstra confidențialitatea asupra numelui
și a adresei acestuia până la data începerii cercetării faptei
funcționarului public.
Art. 25. — Funcționarul public a cărui faptă este
cercetată se înfățișează personal în fața comisiei de
disciplină. Funcționarul public își poate exercita dreptul la
apărare prin asistarea de către un avocat sau prin
reprezentare.
Art. 26. — (1) Cercetarea abaterii disciplinare se face
cu celeritate.
(2) Activitatea de cercetare a abaterii disciplinare
impune:
a) audierea persoanei care a formulat sesizarea;
b) audierea funcționarului public a cărui faptă constituie
obiectul sesizării;
c) audierea altor persoane ale căror declarații pot
conduce la soluționarea cazului;
d) culegerea informațiilor considerate necesare pentru
rezolvarea cazului, prin mijloacele prevăzute de lege;
e) administrarea probelor, precum și verificarea
documentelor și a declarațiilor prezentate.
(3) Termenele de prezentare în fața comisiei de
disciplină se stabilesc astfel încât să nu se depășească, de
regulă, o perioadă de 7 zile lucrătoare.
Art. 27. — (1) Audierea persoanelor prevăzute la art. 26
alin. (2) lit. a)—c) trebuie consemnată în scris, într-un
proces-verbal, sub sancțiunea nulității. Procesul-verbal se
semnează de președinte, de membrii comisiei de disciplină,
de secretarul acesteia, precum și de persoana audiată.
(2) Refuzul funcționarului public de a se prezenta la
audiere sau de a semna o declarație referitoare la
abaterile disciplinare imputate se consemnează într-un
proces-verbal.
Art. 28. — (1) În urma administrării probelor, membrii
comisiei de disciplină vor întocmi un referat în care se
consemnează rezultatele activității de cercetare desfășurate
de comisia de disciplină.
(2) Referatul va fi adus la cunoștință funcționarului
public împotriva căruia a fost formulată sesizarea, precum
și persoanei care a sesizat comisia de disciplină, în
vederea formulării unor eventuale obiecții în termen de
maximum 5 zile lucrătoare de la data luării la cunoștință.
(3) În cazul în care persoanele prevăzute la alin. (2)
formulează obiecții, acestea vor fi analizate de comisia de
disciplină în termenul fixat de președinte, dar nu mai târziu
de 5 zile lucrătoare de la înregistrarea lor. Președintele
comisiei de disciplină poate să admită sau să respingă
obiecțiile, în tot ori în parte.
Art. 29. — (1) Ședințele comisiei de disciplină sunt
publice, cu următoarele excepții:

a) atunci când funcționarul public împotriva căruia a fost
formulată sesizarea a solicitat în scris ca acestea să nu fie
publice;
b) atunci când președintele comisiei de disciplină a
solicitat ca acestea să nu fie publice pentru motive
temeinic justificate.
(2) Lucrările fiecărei ședințe a comisiei de disciplină se
consemnează într-un proces-verbal semnat de președinte,
de membrii și de secretarul acesteia.
(3) Lipsa nejustificată a persoanelor citate nu împiedică
desfășurarea ședințelor comisiei de disciplină, dacă citarea
s-a făcut cu respectarea cerințelor prevăzute la art. 24.
Art. 30. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, comisia de
disciplină întocmește referate pe baza concluziilor majorității
membrilor săi.
(2) Referatul comisiei de disciplină cu privire la cauza
cu care a fost sesizată trebuie să conțină următoarele
elemente:
a) numărul și data de înregistrare a sesizării;
b) numele, prenumele și funcția deținută de funcționarul
public a cărui faptă a fost cercetată, precum și
compartimentul în care acesta își desfășoară activitatea;
c) numele, prenumele, funcția și domiciliul persoanei
care a sesizat fapta, precum și ale persoanelor audiate;
d) prezentarea pe scurt a faptei sesizate și a
circumstanțelor în care aceasta a fost săvârșită;
e) probele administrate;
f) propunerea privind sancțiunea disciplinară aplicabilă
sau, după caz, de clasare a cauzei;
g) motivarea propunerii;
h) numele, prenumele și semnătura președintelui, ale
membrilor comisiei de disciplină, precum și ale secretarului
acestuia;
i) data întocmirii raportului.
(3) Opiniile separate, formulate în scris și motivate, se
vor anexa la referatul comisiei de disciplină.
(4) Referatul comisiei de disciplină se înaintează
persoanei competente să aplice sancțiunea, în termen de
3 zile de la data ultimei ședințe.
Art. 31. — (1) Comisia de disciplină formulează propunerea
cu privire la sancțiunea aplicabilă, pe baza referatului
prevăzut la art. 28.
(2) Comisia de disciplină poate să propună:
a) sancțiunea disciplinară aplicabilă, în cazul în care s-a
dovedit săvârșirea abaterii disciplinare de către funcționarul
public;
b) clasarea sesizării, atunci când nu se confirmă
săvârșirea unei abateri disciplinare.
(3) La individualizarea sancțiunii disciplinare aplicabile
funcționarului public, comisia de disciplină ține seama de:
a) cauzele care au determinat săvârșirea abaterii
disciplinare;
b) împrejurările în care aceasta a fost sâvârșită;
c) gradul de vinovăție;
d) gravitatea și consecințele abaterii disciplinare;
e) conduita funcționarului public și preocuparea acestuia
pentru înlăturarea urmărilor faptei comise;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
f) existența unor antecedente disciplinare ale
funcționarului public, care nu au fost radiate în condițiile
legii.
(4) În cazul în care comisia de disciplină propune
aplicarea uneia dintre sancțiunile disciplinare prevăzute la
art. 62 din Legea nr. 293/2004, aceasta va propune și
durata acesteia și, după caz, procentul de diminuare a
drepturilor salariale.
Art. 32. — (1) În cazul în care comisia de disciplină are
indicii că fapta săvârșită de funcționarul public poate fi
considerată infracțiune, propune conducătorului unității în
cadrul căreia își desfășoară activitatea funcționarul public
sesizarea procurorului sau organelor de cercetare penală.
Conducătorul unității va sesiza de îndată procurorul sau
organele de cercetare penală.
(2) Răspunderea penală, contravențională, civilă sau,
după caz, patrimonială nu exclude răspunderea disciplinară
pentru fapta săvârșită, dacă prin aceasta s-au încălcat și
îndatoriri de serviciu.
Art. 33. — (1) Actul administrativ de sancționare a
funcționarului public este emis de persoana competentă, pe
baza propunerii cuprinse în referatul comisiei de disciplină.
(2) Sub sancțiunea nulității absolute, în actul
administrativ prevăzut la alin. (1) se cuprind în mod
obligatoriu:
a) descrierea faptei care constituie abatere disciplinară;
b) precizarea prevederilor din procesul-verbal al comisiei
de disciplină;
c) motivele pentru care au fost înlăturate apărările
formulate de funcționarul public în timpul cercetării
disciplinare prealabile;
d) în temeiul legal în baza căruia sancțiunea disciplinară
se aplică;
e) termenul în care sancțiunea disciplinară poate fi
contestată;
f) instanța competentă la care actul administrativ prin
care s-a dispus sancțiunea disciplinară poate fi contestat.
(3) Persoana care este competentă să aplice sancțiunea
disciplinară nu poate aplica o sancțiune disciplinară mai
gravă decât cea propusă de comisia de disciplină.
(4) Persoana care este competentă să aplice sancțiunea
disciplinară poate să aplice o sancțiune mai ușoară decât
cea propusă de comisia de disciplină. În această situație,
persoana care este competentă să aplice sancțiunea
disciplinară are obligația de a motiva aplicarea unei
sancțiuni mai ușoare.
(5) Actul administrativ de sancționare se emite în
termen de cel mult 5 zile lucrătoare de la data primirii
referatului comisiei de disciplină și se comunică
funcționarului public sancționat, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data emiterii.
(6) Sancțiunile disciplinare se aplică în termen de cel
mult 6 luni de la data săvârșirii abaterilor disciplinare.
Art. 34. — (1) În cazul în care sancțiunea disciplinară
a fost aplicată, potrivit prevederilor art. 64 alin. (1) din
Legea nr. 293/2004, funcționarul public poate formula
contestație la conducătorul unității, în termen de 15 zile de
la comunicarea sancțiunii disciplinare aplicate.

23

(2) În situația prevăzută la alin. (1) conducătorul unității
sesizează comisia de disciplină în termen de 5 zile
lucrătoare de la data înregistrării contestației. În acest caz,
comisia de disciplină este competentă să verifice dacă
sancțiunea disciplinară a fost aplicată cu respectarea
prevederilor art. 62 și 64 din Legea nr. 293/2004.
(3) În funcție de rezultatul verificărilor prevăzute la
alin. (2), comisia de disciplină poate să propună prin
referat menținerea sau anularea sancțiunii disciplinare
aplicate. Comisia de disciplină nu poate să propună o
sancțiune disciplinară mai gravă decât cea aplicată.
Art. 35. — Prevederile art. 30, art. 31 alin. (3) și ale
art. 33 se aplică în mod corespunzător și pentru situația în
care comisia de disciplină a fost sesizată în condițiile
art. 34 alin. (2).
CAPITOLUL III
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 36. — (1) În termen de 15 zile de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin, Administrația Națională a
Penitenciarelor și unitățile subordonate au obligația de a
constitui comisiile de disciplină.
(2) Sesizările aflate pe rolul Consiliului de judecată sau
Consiliului de onoare și nesoluționate până la data intrării
în vigoare a prezentului ordin vor fi transmise spre
rezolvare comisiei de disciplină nou-constituite.
Art. 37. — Activitatea desfășurată de președinții,
membrii și secretarii comisiilor de disciplină nu constituie
situație de incompatibilitate.
Art. 38. — În situația în care ședințele comisiei de
disciplină nu au avut caracter public sau dacă conțin date
cu caracter personal, documentele rezultate din activitatea
de cercetare desfășurată de comisia de disciplină, cu
excepția referatului privind propunerea de sancționare, au
caracter confidențial și se păstrează de secretarul acesteia,
în condițiile legii.
Art. 39. — (1) Președintele comisiei de disciplină
întocmește rapoarte de activitate trimestriale cu privire la:
a) numărul faptelor sesizate ca abateri disciplinare;
b) categoriile de funcționari publici care au comis
abateri disciplinare;
c) cauzele și consecințele săvârșirii abaterilor disciplinare;
d) sancțiunile disciplinare propuse;
e) numărul de sesizări clasate.
(2) Rapoartele de activitate prevăzute la alin. (1) se
înaintează conducătorului unității în cadrul căreia este
constituită comisia de disciplină, iar acesta este obligat să
le comunice Administrației Naționale a Penitenciarelor în
termen de 5 zile lucrătoare de la data primirii.
Art. 40. — (1) Numărul și complexitatea activităților
corespunzătoare funcției publice pe care o dețin funcționarii
publici care au calitatea de președinte, membru și secretar
al comisiei de disciplină se stabilesc proporțional cu
complexitatea activității desfășurate în cadrul comisiei de
disciplină.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

(2) Stabilirea atribuțiilor de serviciu ale funcționarilor
publici care au calitatea de președinte, membru și secretar
al comisiei de disciplină se face avându-se în vedere
prevederile alin. (1).
(3) În cadrul procesului de evaluare a performanțelor
profesionale individuale ale funcționarilor publici care au
calitatea de președinte, membru sau secretar al comisiei
de disciplină nu este evaluată activitatea desfășurată în
cadrul comisiei de disciplină.
Art. 41. — În cazul în care comisia de disciplină nu
respectă termenele de soluționare a sesizărilor primite,
conducătorul unității are obligația de a începe procedura de
constituire a unei noi comisii de disciplină.
Art. 42. — (1) Conducătorii unităților, precum și
conducătorii compartimentelor în care își desfășoară
activitatea funcționarul public a cărui faptă a fost sesizată
au obligația de a sprijini activitatea comisiei de disciplină
pentru soluționarea cazului.
(2) Compartimentele de resurse umane din cadrul
unităților sunt obligate să transmită președintelui comisiei
de disciplină documentele solicitate.

ACTE

ALE

BĂNCII

Art. 43. — În cazul în care, pe parcursul activității de
cercetare desfășurate de comisia de disciplină, raporturile
de serviciu ale funcționarului public a cărui faptă a fost
sesizată se modifică prin transfer, în condițiile legii, comisia
de disciplină va transmite conducătorului unității în care își
desfășoară activitatea funcționarul public transferat referatul
cuprinzând propunerea referitoare la sancțiunea disciplinară
aplicabilă.
Art. 44. — (1) Unitățile vor comunica Administrației
Naționale a Penitenciarelor actul de constituire a comisiei
de disciplină.
(2) Modificările intervenite în componența comisiei de
disciplină vor fi comunicate Administrației Naționale a
Penitenciarelor.
(3) Termenul de comunicare este de 5 zile de la data
constituirii, respectiv de la data modificării componenței
comisiei de disciplină.
Art. 45. — În scopul realizării rolului și atribuțiilor care îi
revin, Administrația Națională a Penitenciarelor coordonează
metodologic, monitorizează, verifică și controlează aplicarea
și respectarea prevederilor prezentului regulament de către
unități.

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORME
privind modificările în situația băncilor, instituțiilor emitente de monedă electronică,
altele decât băncile, a caselor de economii pentru domeniul locativ și a sucursalelor
instituțiilor de credit străine
Având în vedere prevederile art. 25 alin. 2, ale art. 38 alin. 1, 2 și 3, ale art. 46, 51, 52, ale art. 833 alin. 1 și
ale art. 836 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art.
4 alin. (2), ale art. 20 alin. (1) și art. 21 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv
pentru domeniul locativ, modificată și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2003,
în temeiul dispozițiilor art. 25 alin. (2) lit. a) și ale art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme se aplică băncilor,
instituțiilor emitente de monedă electronică și caselor de
economii pentru domeniul locativ, denumite în continuare
instituții de credit, persoane juridice române, precum și
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine și
reglementează condițiile în care pot fi operate modificări în
situația acestora, în scopul asigurării supravegherii
prudențiale.
(2) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, instituțiilor de credit autorizate și supravegheate
de autoritățile competente din statele membre, care vor

desfășura în România, printr-o sucursală sau în mod direct,
activitate bancară și alte activități financiare, pe baza și în
limitele autorizației acordate de statul membru de origine,
nu li se vor mai aplica prezentele norme.
(3) Începând cu data aderării României la Uniunea
Europeană, instituțiile de credit, persoane juridice române,
vor putea desfășura în statele membre activitate bancară și
alte activități financiare pentru care sunt autorizate, prin
intermediul unei sucursale sau în mod direct, în
conformitate cu prevederile art. 461, 462 și, respectiv, 836
din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu
modificările și completările ulterioare. În aceste cazuri
prezentele norme nu se mai aplică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme au semnificația prevăzută la art. 3 din Legea
nr. 58/1998, cu modificările și completările ulterioare, și la
art. 3 din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și
creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu
modificările ulterioare.
CAPITOLUL II

25

c) studiul de fezabilitate, însușit de conducătorii și
administratorii instituției de credit, în cazul completării
obiectului de activitate.
Art. 7. — (1) Completarea obiectului de activitate se va
aproba doar în privința activităților pentru care este
fundamentată în mod corespunzător capacitatea instituției
de credit de a le desfășura, pe baza unui studiu de
fezabilitate întocmit în acest sens.

Modificări în situația instituțiilor de credit,
persoane juridice române

(2) Studiul de fezabilitate va cuprinde cel puțin
următoarele:

SECȚIUNEA 1

a) descrierea clientelei și a segmentului de piață pe
care instituția de credit intenționează să desfășoare noua
activitate;

Modificări supuse aprobării prealabile

Art. 3. — Sunt supuse aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României modificările în situația instituțiilor de
credit, referitoare la:
a) completarea sau reformularea obiectului de activitate;
b) conducătorii și administratorii instituției de credit;
c) auditorul financiar;
d) deschiderea de sucursale în străinătate;
e) extinderea rețelei de sucursale și alte sedii
secundare pe terioriul României, în situația prevăzută la
art. 28;
f) îCondițiile generale de afaceri“ și îCondițiile generale
ale contractelor de economisire-creditare“, precum și
introducerea de noi tipuri de contracte (tarife), în cazul
caselor de economii pentru domeniul locativ.
Art. 4. — (1) Instituțiile de credit, persoane juridice
române, vor proceda la înregistrarea în registrul comerțului
a mențiunilor corespunzătoare modificărilor care, potrivit
prevederilor legale în vigoare, sunt supuse aprobării
prealabile a Băncii Naționale a României, numai după
obținerea acestei aprobări.
(2) O copie certificată de pe certificatul de înregistrare a
mențiunilor respective va fi transmisă Băncii Naționale a
României în termen de 10 zile de la efectuarea
înregistrării.
1.1. Obiectul de activitate
Art. 5. — Orice modificare a obiectului de activitate al
unei instituții de credit, persoană juridică română, în sensul
completării sau reformulării acestuia, este supusă aprobării
prealabile.
Art. 6. — În vederea obținerii aprobării prealabile se vor
prezenta următoarele documente:
a) cererea de aprobare a modificării obiectului de
activitate, semnată de unul dintre conducătorii instituției de
credit;
b) hotărârea organului statutar privind modificarea
obiectului de activitate;

b) descrierea noilor produse și servicii oferite și a
politicii de preț/tarifare aferente acestora;
c) volumul noilor activități și cotele de piață aferente;
d) strategia de investiții cel puțin în legătură cu crearea
suportului tehnic necesar desfășurării noilor activități și
realizarea structurii organizatorice;
e) politica de personal referitoare cel puțin la recrutarea
și instruirea personalului, după caz;
f) estimări ale bilanțului sau, după caz, ale contului de
profit și pierdere și situația fluxurilor de trezorerie, întocmite
pe baza bugetelor de venituri și cheltuieli prognozate
pentru următorul an;
g) modul de administrare a riscurilor semnificative
pentru fiecare dintre activitățile propuse a fi desfășurate,
inclusiv pentru cele externalizate, după caz.
1.2. Conducătorii și administratorii
Art. 8. — (1) În cazul schimbării conducătorilor și/sau al
administratorilor instituției de credit, persoanele propuse
pentru funcțiile respective trebuie să fie aprobate de Banca
Națională a României înainte de începerea exercitării
responsabilităților.
(2) Cererea de aprobare, semnată de unul dintre
conducătorii instituției de credit, din care să rezulte motivul
schimbării conducătorilor și/sau administratorilor, va fi
însoțită de hotărârea organului statutar și de documentația
prevăzută de Normele Băncii Naționale a României
nr. 10/2004 privind autorizarea băncilor, instituțiilor emitente
de monedă electronică, altele decât băncile, a caselor de
economii pentru domeniul locativ și a sucursalelor din
România ale instituțiilor de credit străine.
(3) Evaluarea persoanelor menționate la alin. (1) se
face pe baza condițiilor prevăzute de lege și de Normele
Băncii Naționale a României nr. 10/2004.
Art. 9. — (1) În situația în care, din diferite motive, nu
mai este îndeplinită condiția prevăzută de lege privind
numărul conducătorilor, se va convoca de îndată adunarea
generală a acționarilor sau consiliul de administrație, potrivit

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

dispozițiilor legale și/sau statutare, care va proceda la
numirea altor persoane în calitate de conducător.
(2) Numirea conducătorilor se va realiza într-un termen
de cel mult două luni de la data apariției situației
prevăzute la alin. (1).
(3) Prevederile art. 8 se aplică în mod corespunzător.
1.3. Auditorul financiar
Art. 10. — (1) În cazul schimbării auditorului financiar,
cererea de aprobare semnată de unul dintre conducătorii
instituției de credit, din care să rezulte motivul schimbării,
va fi însoțită de hotărârea organului statutar și de
documentația prevăzută în Normele Băncii Naționale a
României nr. 10/2004.
(2) Prevederile art. 29 alin. (5) din Normele Băncii
Naționale a României nr. 10/2004 se aplică în mod
corespunzător.
1.4. Deschiderea de sucursale în străinătate
Art. 11. — În cazul deschiderii unei sucursale în
străinătate, cererea de aprobare semnată de unul dintre
conducătorii instituției de credit va indica țara în care se
intenționează deschiderea sucursalei și va fi însoțită de
următoarea documentație:
a) hotărârea organului statutar, din care să rezulte:
— obiectul de activitate al sucursalei;
— capitalul de dotare al sucursalei (dacă este cazul);
— identitatea persoanei/persoanelor desemnate să
asigure conducerea sucursalei și limitele mandatului ce îi/le
este acordat;
— adresa sucursalei;
b) studiul de fezabilitate, care să fundamenteze
oportunitatea deschiderii respectivei sucursale și care să
cuprindă cel puțin informații cu privire la:
— tipurile de activități care vor fi desfășurate prin
intermediul acesteia;
— volumul activității;
— estimări ale poziției financiare și ale performanței
aferente activității ce urmează a fi desfășurate de
sucursală;
— structura sa organizatorică;
c) o descriere a cadrului legislativ din țara în care se
intenționează deschiderea sucursalei, care se va referi cel
puțin la: secretul bancar și prevenirea spălării banilor,
standardele privind cunoașterea clientelei, sistemul de
supraveghere bancară;
d) o copie de pe actul de identitate, curriculum vitae și
certificatul de cazier judiciar ale persoanei/persoanelor
desemnate să asigure conducerea sucursalei.
1.5. Condițiile generale de afaceri. Condițiile generale ale
contractelor de economisire-creditare și tarifele
Art. 12. — (1) Orice modificare sau completare a
îCondițiilor generale de afaceri“ și a îCondițiilor generale
ale contractelor de economisire-creditare“ ale unei case de
economii pentru domeniul locativ, precum și introducerea

de noi tipuri de contracte (tarife), potrivit prevederilor Legii
nr. 541/2002, cu modificările ulterioare, și cu respectarea
cerințelor prevăzute de Normele Băncii Naționale a
României nr. 10/2004, este supusă aprobării prealabile.
(2) Cererea de aprobare, semnată de unul dintre
conducătorii casei de economii pentru domeniul locativ, va
fi însoțită de:
a) noile îCondiții generale de afaceri“, îCondiții generale
ale contractelor de economisire-creditare“ și/sau noile tarife;
b) raportul auditorului financiar, întocmit în conformitate
cu prevederile art. 54 din Normele Băncii Naționale a
României nr. 10/2004;
c) declarația prevăzută la art. 21 din Legea
nr. 541/2002, cu modificările ulterioare, în cazul introducerii
de noi contracte.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificări supuse notificării

Art. 13. — Se vor notifica Băncii Naționale a României
modificările în situația instituțiilor de credit, referitoare la:
a) denumire;
b) sediul social/sediul real;
c) restrângerea obiectului de activitate;
d) majorarea sau reducerea capitalului social;
e) acționarii semnificativi;
f) persoanele care au legături strânse cu instituția de
credit;
g) schimbarea unui conducător aprobat de pe o funcție
de conducere pe o altă funcție de conducere;
h) sucursalele și celelalte sedii secundare de pe
teritoriul României;
i) orice alte modificări ale actului constitutiv, care nu
sunt supuse aprobării prealabile.
Art. 14. — (1) Notificarea va fi însoțită, după caz, de
copia certificată de pe certificatul de înregistrare a
mențiunilor corespunzătoare în registrul comerțului.
(2) Notificarea modificărilor prevăzute la art. 13, cu
excepția celei menționate la lit. e), se va transmite Băncii
Naționale a României în termen de 10 zile de la data
realizării modificării sau, după caz, a înregistrării mențiunilor
corespunzătoare în registrul comerțului.
(3) În cazul modificărilor privind acționarii semnificativi,
se va transmite Băncii Naționale a României copia
certificată de pe certificatul de înregistrare a mențiunilor
corespunzătoare în registrul comerțului, în termen de
10 zile de la efectuarea înregistrării.
2.1. Sediul social/sediul real
Art. 15. — Spațiul destinat să constituie sediu social și,
după caz, sediu real al unei instituții de credit nu poate fi
amplasat la subsolurile clădirilor sau la etajele
ansamblurilor de locuințe și trebuie să corespundă ca

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
suprafață, condiții de securitate și dotări activităților
desfășurate.
2.2 Restrângerea obiectului de activitate
Art. 16. — (1) Notificarea restrângerii obiectului de
activitate al unei instituții de credit va cuprinde motivele
acestei modificări.
(2) De la data notificării se consideră retrasă autorizația
în privința activităților pe care instituția de credit nu le va
mai desfășura.
2.3. Capitalul social
Art. 17. — Notificarea majorării capitalului social al unei
instituții de credit va fi însoțită de hotărârea organului
statutar, din care să rezulte:
a) suma cu care urmează să se majoreze capitalul
social;
b) nivelul capitalului social preconizat a se realiza în
urma acțiunii de majorare;
c) sursele utilizate pentru majorarea capitalului social.
Art. 18. — În caz de reducere a capitalului social,
notificarea va fi însoțită de hotărârea organului statutar,
care va cuprinde și motivele pentru care se face
reducerea, precum și modalitatea de realizare a acesteia.
2.4. Acționarii semnificativi
Art. 19. — (1) Persoana fizică sau juridică ori grupul de
persoane care intenționează să devină acționar
semnificativ, în mod direct sau indirect, al unei instituții de
credit trebuie să notifice această intenție Băncii Naționale
a României, care va putea exercita dreptul de opoziție,
potrivit prevederilor Legii nr. 58/1998, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Este supusă cerințelor de notificare către Banca
Națională a României intenția oricărui acționar semnificativ
de a-și majora participația sau proporția drepturilor de vot,
în mod direct sau indirect, astfel încât acestea să atingă
sau să depășească nivelurile de 20%, 33% sau de 50%
din capitalul social ori din totalul drepturilor de vot sau
instituția de credit să devină o filială a sa. Banca Națională
a României se va putea opune intenției de majorare a
participației sau a proporției drepturilor de vot, potrivit
prevederilor Legii nr. 58/1998, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Este supusă cerințelor de notificare către Banca
Națională a României intenția oricărui acționar semnificativ
de a-și diminua participația sau proporția drepturilor de vot,
în mod direct sau indirect, astfel încât acestea să
reprezinte mai puțin de 10%, 20%, 33% sau de 50% din
capitalul social ori din totalul drepturilor de vot sau instituția
de credit să înceteze să mai fie o filială a sa.
Art. 20. — (1) Persoanele sau grupul de persoane
prevăzute la art. 19 alin. (1) trebuie să îndeplinească
condițiile minime prevăzute de lege și cerințele specifice

27

menționate în Normele Băncii Naționale a României
nr. 10/2004.
(2) Notificarea va fi însoțită de documentația prevăzută
pentru fondatori și acționari semnificativi în Normele Băncii
Naționale a României nr. 10/2004.
Art. 21. — În cazul acționarului semnificativ prevăzut la
art. 19 alin. (2), notificarea va fi însoțită de documentele
întocmite în conformitate cu prevedeerile referitoare la
fondatori și acționari semnificativi din Normele Băncii
Naționale a României nr. 10/2004, din care să rezulte
modificările intervenite de la data ultimei evaluări a
respectivului acționar semnificativ.
Art. 22. — Instituțiile de credit vor ține o evidență care
să le permită identificarea acționarilor semnificativi. În acest
scop vor solicita acționarilor lor, indiferent de cota de
participare, informațiile necesare în vederea calificării
acestora în categoria acționari semnificativi, în sensul
prevederilor art. 3 alin. 1 pct. 9 din Legea nr. 58/1998, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 23. — (1) Instituțiile de credit vor informa de îndată
Banca Națională a României cu privire la orice achiziție
sau înstrăinare a acțiunilor lor care depășește, respectiv se
situează sub nivelurile prevăzute la art. 19 alin. (2) și (3).
(2) Instituțiile de credit vor transmite Băncii Naționale a
României informații financiare în legătură cu acționarii
semnificativi (situațiile financiare anuale, pentru persoanele
juridice, și declarație de venit global, precum și, dacă este
cazul, o declarație pe propria răspundere din care să
rezulte veniturile necuprinse în declarația de venit global,
pentru persoanele fizice), anual, în termen de 6 luni de la
încheierea exercițiului financiar precedent al acestora.
Această obligație nu privește acționarii semnificativi care
sunt instituții de credit, persoane juridice române.
(3) Anual, în termen de 30 de zile de la încheierea
exercițiului financiar, instituțiile de credit vor comunica
Băncii Naționale a României, prin rețeaua de comunicații
interbancare, o situație a tuturor acționarilor, cuprinzând
următoarele informații: identitatea, domiciliul și cetățenia, în
cazul persoanelor fizice, naționalitatea și sediul, în cazul
persoanelor juridice, suma, numărul de acțiuni deținute,
procentul participației la capitalul social și proporția
drepturilor de vot.
2.5. Persoanele care au legături strânse cu instituția de
credit, altele decât fondatorii, acționarii semnificativi și
administratorii acesteia
Art. 24. — Instituțiile de credit trebuie să notifice Băncii
Naționale a României orice modificări cu privire la
persoanele care au legături strânse cu instituția de credit,
altele decât fondatorii, acționarii semnificativi și
administratorii acesteia, cu aplicarea în mod corespunzător

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

a prevederilor art. 28 din Normele Băncii Naționale a
României nr. 10/2004.
2.6. Schimbarea unui conducător aprobat de pe o funcție
de conducere pe o altă funcție de conducere
Art. 25. — În cazul schimbării unui conducător de pe o
funcție de conducere pe o altă funcție de conducere,
notificarea va fi însoțită de o declarație sub semnătura
persoanei în cauză, prin care să se confirme că informațiile
cuprinse în documentația existentă în evidențele Băncii
Naționale a României nu au suferit modificări sau, după
caz, să se comunice modificările intervenite.
2.7. Sucursalele și celelalte sedii secundare deschise pe
teritoriul României
Art. 26. — (1) Deschiderea sau desființarea de
sucursale și alte sedii secundare pe teritoriul României de
către instituțiile de credit sunt supuse notificării Băncii
Naționale a României.
(2) Prevederile art. 15 se aplică în mod corespunzător
și sediilor secundare ale instituțiilor de credit.
Art. 27. — (1) În cazul deschiderii unei sucursale sau a
altui sediu secundar, se vor transmite Băncii Naționale a
României următoarele documente/informații:
a) hotărârea organului statutar, din care să rezulte
obiectul de activitate al sediului secundar și identitatea
persoanei/persoanelor desemnate să asigure conducerea
sediului secundar și limitele mandatului ce îi/le este
acordat;
b) copia certificată de pe certificatul de înmatriculare la
oficiul registrului comerțului și de pe încheierea de
înmatriculare, în cazul deschiderii de sucursale, respectiv
certificatul constatator care să ateste înregistrările efectuate
în registrul comerțului cu privire la deschiderea altor sedii
secundare cărora nu li s-a atribuit statutul de sucursală,
inclusiv cu privire la înregistrarea conducătorilor acestor
sedii secundare;
c) adresa completă și numărul de telefon și/sau de fax
ale sediului secundar;
d) copie de pe actul de identitate, curriculum vitae și
certificatul de cazier judiciar ale persoanei/persoanelor
desemnate să asigure conducerea sediului secundar.
(2) Orice modificare a elementelor menționate la
alin. (1), inclusiv în cazul sediilor secundare care au fost
deschise o dată cu instituția de credit, va fi notificată
Băncii Naționale a României.
Art. 28. — În situațiile în care Banca Națională a
României va constata deficiențe în administrarea riscurilor
și/sau o evoluție necorespunzătoare a indicatorilor de
prudență bancară ai unei instituții de credit, îi va putea
interzice acesteia extinderea liberă a rețelei de sucursale și
de alte sedii secundare, orice deschidere de noi sedii
secundare urmând a fi supusă aprobării prealabile.

2.8. Alte notificări
Art. 29. — (1) În termen de 5 zile de la data începerii
desfășurării activității, conform obiectului de activitate
autorizat, instituția de credit va notifica acest fapt Băncii
Naționale a României și va transmite acesteia
reglementările proprii, aprobate de organele statutare,
referitoare la activitățile desfășurate.
(2) Modificările operate în reglementările proprii se vor
transmite Băncii Naționale a României în termen de 5 zile
de la aprobarea acestora de către organele statutare ale
instituției de credit.
(3) Orice schimbare privind denumirea străzii sau
numerele de telefon/fax de la sediul social/sediul real al
instituției de credit se va notifica Băncii Naționale a
României în termen de 5 zile de la data la care a
intervenit schimbarea respectivă.
CAPITOLUL III
Modificări în situația sucursalelor din România
ale instituțiilor de credit străine
Art. 30. — (1) Instituțiile de credit străine, autorizate să
funcționeze pe teritoriul României prin intermediul unei
sucursale, pot deschide alte sedii secundare în condițiile
prevăzute de prezentele norme.
(2) În cazul deschiderii unui al doilea sediu secundar pe
teritoriul României, instituțiile de credit străine vor desemna
o sucursală principală și vor notifica această decizie Băncii
Naționale a României.
(3) Sucursala principală a instituției de credit străine va
asigura comunicarea cu Banca Națională a României,
precum și îndeplinirea, la nivel agregat, a tuturor cerințelor
prevăzute de lege și de reglementările în vigoare,
aplicabile sucursalelor din România ale instituțiilor de credit
străine.
SECȚIUNEA 1
Modificări supuse aprobării prealabile

Art. 31. — Sunt supuse aprobării prealabile a Băncii
Naționale a României modificările în situația sucursalelor
instituțiilor de credit străine, referitoare la:
a) completarea sau reformularea obiectului de activitate;
b) conducătorii sucursalei principale;
c) auditorul financiar;
d) deschiderea de noi sucursale în situația prevăzută la
art. 34 alin. (5).
Art. 32. — (1) Prevederile art. 4—10 se aplică în mod
corespunzător, cu respectarea dispozițiilor de mai jos.
(2) Cererea de aprobare a modificărilor în situația
sucursalelor instituțiilor de credit străine va fi semnată de
unul dintre conducătorii sucursalei principale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
(3) Studiul de fezabilitate care fundamentează
completarea obiectului de activitate va fi însușit de
conducătorii sucursalei principale și de reprezentanții
legali/statutari ai instituției de credit străine.
SECȚIUNEA a 2-a
Modificări supuse notificării

Art. 33. — Se vor notifica Băncii Naționale a României
modificările în situația sucursalelor din România ale
instituțiilor de credit străine, referitoare la:
a) sediul sucursalei instituției de credit străine;
b) restrângerea obiectului de activitate;
c) conducătorii sucursalelor, altele decât sucursala
principală;
d) schimbarea unui conducător de pe o funcție de
conducere pe o altă funcție de conducere în cadrul
sucursalei;
e) majorarea sau reducerea capitalului de dotare;
f) deschiderea de noi sucursale și desființarea acestora.
Art. 34. — (1) Prevederile art. 14 alin. (1), ale art. 15,
16, 18 și 25 se aplică în mod corespunzător, cu
respectarea dispozițiilor de mai jos.
(2) Notificarea modificărilor prevăzute la art. 33 se va
transmite Băncii Naționale a României în termen de 10 zile
de la data realizării modificării sau, după caz, a înregistrării
mențiunilor corespunzătoare în registrul comerțului.
(3) Notificarea majorării capitalului de dotare al
sucursalelor instituțiilor de credit străine va fi însoțită de
hotărârea organului statutar, din care să rezulte:
a) suma cu care urmează să se majoreze capitalul de
dotare;
b) sursa ori sursele ce se vor utiliza pentru majorarea
solicitată.
(4) Sucursalele principale ale instituțiilor de credit străine
trebuie să notifice Băncii Naționale a României deschiderea
de noi sucursale, precum și desființarea acestora, cu
aplicarea în mod corespunzător a prevederilor art. 27.
(5) În situațiile în care Banca Națională a României va
constata o evoluție necorespunzătoare a indicatorilor de
prudență bancară, fie ai instituției de credit străine, fie la
nivelul sucursalei acesteia, va putea interzice acesteia
extinderea liberă a rețelei de sucursale, orice deschidere
de noi sucursale urmând a fi supusă aprobării prealabile.
SECȚIUNEA a 3-a
Alte notificări

Art. 35. — Sucursalele instituțiilor de credit străine vor
notifica Băncii Naționale a României începerea desfășurării
activității, cu aplicarea în mod corespunzător a prevederilor
art. 29.

29

Art. 36. — (1) Instituțiile de credit străine care au fost
autorizate să funcționeze pe teritoriul României vor notifica
Băncii Naționale a României:
a) modificările privind denumirea și sediul social ale
instituției de credit străine;
b) modificările privind acționarii semnificativi și, după
caz, structura grupului din care face parte instituția de
credit;
c) orice proces de fuziune sau divizare în care este
implicată instituția de credit străină;
d) inițierea oricăror proceduri care au drept rezultat
lichidarea instituției de credit străine.
(2) Instituțiile de credit străine vor transmite Băncii
Naționale a României, în termen de 6 luni de la încheierea
exercițiului financiar, informații privind situațiile lor financiare
anuale și, după caz, situațiile financiare consolidate.
Art. 37. — (1) Notificarea modificărilor prevăzute la
art. 36 alin. (1) lit. a) și b) va fi transmisă Băncii Naționale
a României în termen de 30 de zile de la realizarea
acestora.
(2) Notificarea va fi însoțită de documente care să
ateste realizarea modificărilor prevăzute la art. 36 alin. (1)
lit. a), respectiv de o descriere a noilor acționari
semnificativi sau, după caz, a structurii grupului din care
face parte instituția de credit, în situația prevăzută la
art. 36 alin. (1) lit. b). Banca Națională a României va
evalua noua structură a acționariatului conform cerințelor
prevăzute la art. 60 din Normele Băncii Naționale a
României nr. 10/2004.
Art. 38. — (1) Notificarea procesului de fuziune sau
divizare în urma căruia instituția de credit străină va
continua să desfășoare activitate prin intermediul sucursalei
din România va fi însoțită de următoarele informații și
documente:
a) proiectul de fuziune/divizare;
b) situațiile financiare de fuziune sau, după caz, de
divizare, însoțite de raportul unui auditor financiar;
c) o descriere a acționarilor semnificativi ai instituției de
credit străine, rezultată în urma procesului de fuziune sau
divizare, care va prelua activitatea sucursalei deschise pe
teritoriul României.
(2) Banca Națională a României va putea confirma
autorizația de funcționare acordată în urma evaluării
instituției de credit rezultate, pe baza documentelor
prevăzute la alin. (1), sau va proceda la retragerea
acesteia.
Art. 39. — (1) Notificarea procesului de fuziune sau
divizare în urma căruia sucursala din România va fi
preluată de o altă instituție de credit străină va fi însoțită
de cererea de autorizare a sucursalei, semnată de către
reprezentanții legali/statutari ai instituțiilor de credit

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004

participante la fuziune sau divizare, și de următoarele
documente și informații:
a) proiectul de fuziune/divizare;
b) situațiile financiare de fuziune sau, după caz, de
divizare, însoțite de raportul unui auditor financiar;
c) descrierea instituției de credit străine care va prelua
sucursala;
d) descrierea cadrului de reglementare aplicabil instituției
de credit străine care va prelua sucursala, dacă este cazul;
e) situațiile financiare auditate, aferente ultimului
exercițiu financiar, pentru instituția de credit străină care va
prelua sucursala. În situația în care instituția de credit
străină face parte dintr-un perimetru de consolidare
contabilă, vor fi transmise și situațiile financiare consolidate
ale grupului din care face parte instituția de credit
respectivă;
f) comunicare privind sucursala principală, precum și
menținerea sau desființarea altor sucursale;
g) confirmarea în funcție a conducătorilor și a auditorului
financiar ai sucursalei din România sau, după caz,
comunicarea identității noilor conducători și a noului auditor
financiar, propuși pentru respectiva sucursală;
h) comunicare privind obiectul de activitate al sucursalei.
(2) Descrierea instituției de credit străine care va prelua
sucursala și a cadrului de reglementare aplicabil acesteia
vor include elementele prevăzute la art. 62 alin. (2) și (3)
din Normele Băncii Naționale a României nr. 10/2004.
(3) Evaluarea noilor conducători și a noului auditor
financiar, propuși pentru sucursala din România, se va
realiza pe baza condițiilor și a documentației prevăzute de
lege și de Normele Băncii Naționale a României
nr. 10/2004.

este cazul, de documentele aferente eventualelor modificări
ale elementelor prevăzute la art. 39 alin. (1) lit. f), g) și h).
(3) Banca Națională a României decide cu privire la
autorizarea sucursalei instituției de credit străine în termen
de cel mult două luni de la primirea documentației
complete prevăzute la alin. (2).
(4) Apariția unor modificări față de condițiile în care a
fost acordată aprobarea provizorie va determina o nouă
evaluare din partea Băncii Naționale a României, putând
atrage revocarea aprobării.
(5) Autorizația de funcționare a sucursalei instituției de
credit străine va fi însoțită de aprobările privind conducătorii
sucursalei principale și auditorul financiar.
(6) Concomitent cu acordarea autorizației de funcționare,
Banca Națională a României va proceda la retragerea
autorizației de funcționare acordate inițial.
(7) Originalul autorizației de funcționare retrase va fi
restituit Băncii Naționale a României în termen de 10 zile
de la data comunicării hotărârii de retragere a autorizației
de funcționare acordate inițial.
Art. 41. — În cazul încetării în orice mod a activității
sucursalei din România a unei instituții de credit străine,
inclusiv în cazul retragerii autorizației de funcționare în
situația neconfirmării acesteia sau a neacordării unei noi
autorizații de funcționare, instituția de credit străină va
transmite Băncii Naționale a României planul de lichidare a
activului și de stingere a pasivului sucursalei din România,
în termen de 3 luni de la data comunicării hotărârii de
retragere a autorizației de funcționare, cu aplicarea
corespunzătoare a dispozițiilor art. 18 alin. 2 din Legea
nr. 58/1998, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV

(4) În cazul completării obiectului de activitate al
sucursalei se aplică în mod corespunzător prevederile
art. 7.

Dispoziții tranzitorii și finale

(5) Banca Națională a României va putea acorda o
nouă autorizație de funcționare în urma evaluării instituției
de credit rezultate.

Art. 42. — Cererile de aprobare, notificările și cererile
de autorizare, menționate în prezentele norme, însoțite de
documentația aferentă, se vor transmite Direcției
supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României.

Art. 40. — (1) În urma evaluării documentelor și
informațiilor prevăzute la art. 39, Banca Națională a
României va putea acorda o aprobare de principiu, în baza
căreia sucursala va desfășura activitate în perioada de la
data finalizării procesului de fuziune/divizare și până la
emiterea autorizației de funcționare.
(2) În vederea obținerii autorizației de funcționare,
instituția de credit străină va remite Băncii Naționale a
României o copie de pe documentul oficial care atestă
finalizarea procesului de fuziune/divizare, însoțită de o
copie certificată de pe documentele care dovedesc
înregistrarea în registrul comerțului a mențiunilor
corespunzătoare modificărilor intervenite, precum și, dacă

Art. 43. — Banca Națională a României
privire la aprobarea modificărilor, în termen de
de la data primirii documentației complete în
cererii de aprobare, dar nu mai târziu de 3
primirea cererii.

decide cu
30 de zile
susținerea
luni de la

Art. 44. — Banca Națională a României va putea
respinge o cerere de aprobare/autorizare înaintată potrivit
prezentelor norme, dacă nu sunt îndeplinite cerințele legii
și ale normelor date în aplicarea acesteia.
Art. 45. — Hotărârea Băncii Naționale a României cu
privire la aprobarea/autorizarea sau respingerea unei cereri
înaintate potrivit prezentelor norme va fi comunicată în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.099/25.XI.2004
scris solicitantului, împreună cu motivele care au stat la
baza acesteia, în cazul respingerii cererii.
Art. 46. — (1) În cazul modificărilor supuse notificării,
care nu sunt conforme legii sau reglementărilor emise în
aplicarea acesteia, cu excepția modificărilor referitoare la
acționarii semnificativi, Banca Națională a României va
dispune remedierea deficiențelor existente. În cazul în care
acestea nu sunt remediate în termenul stabilit de Banca
Națională a României, aceasta va aplica sancțiunile
prevăzute la art. 69 din Legea nr. 58/1998, cu modificările
și completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și în situațiile în care, pe baza analizei efectuate, Banca
Națională a României constată că politicile și reglementările
proprii ale instituțiilor de credit nu respectă cerințele unei
practici bancare prudente și sănătoase.
Art. 47. — (1) În cazul în care acționarul semnificativ
nu respectă obligația de notificare, Banca Națională a
României va solicita instituției de credit întreprinderea
demersurilor pentru obținerea informațiilor necesare evaluării
calității respectivului acționar semnificativ.
(2) Instituția de credit trebuie să transmită Băncii
Naționale a României informațiile prevăzute la alin. (1), în
termen de două luni de la data solicitării.
(3) Banca Națională a României se poate opune
achiziționării participației sau majorării proporției drepturilor
de vot, dacă:
a) nu a primit informațiile solicitate;
b) din informațiile primite rezultă că acționarul semnificativ
nu îndeplinește cerințele prevăzute de lege și de reglementările
date în aplicarea acesteia.
(4) Banca Națională a României va putea exercita
dreptul de opoziție în termen de 3 luni de la data primirii
informațiilor solicitate sau de la data împlinirii termenului
prevăzut la alin. (2), după caz.
(5) Prevederile art. 73 alin. 1 și 2 din Legea
nr. 58/1998, cu modificările și completările ulterioare, se
aplică în mod corespunzător.
Art. 48. — (1) În cazurile în care se constată că
persoanele desemnate să asigure conducerea unui sediu
secundar al unei instituții de credit nu îndeplinesc condiții
de reputație, pregătire și experiență profesională adecvate

pentru îndeplinirea responsabilităților încredințate, Banca
Națională a României va dispune măsura înlocuirii
persoanelor respective în cel mult două luni.
(2) În situația în care măsura prevăzută la alin. (1) nu
va fi adusă la îndeplinire în termenul stabilit de Banca
Națională a României, aceasta va aplica sancțiunile
prevăzute la art. 69 din Legea nr. 58/1998, cu modificările
și completările ulterioare.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplică și conducătorilor
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine
care sunt supuși cerințelor de notificare.
Art. 49. — Instituțiile de credit vor transmite Băncii
Naționale a României, dacă este cazul, în termen de două
luni de la intrarea în vigoare a prezentelor norme,
completarea reglementărilor proprii referitoare la
administrarea riscurilor semnificative, în ceea ce privește
politica de personal, cu detalierea cerințelor de
onorabilitate, pregătire și experiență profesională pentru
persoanele care ocupă funcții de conducere în cadrul
compartimentelor relevante ale instituției de credit și pentru
persoanele care asigură conducerea nemijlocită a sediilor
secundare ale acesteia.
Art. 50. — Prevederile art. 69, 70, 72 și 73 din
Normele Băncii Naționale a României nr. 10/2004 se aplică
în mod corespunzător.
Art. 51. — Instituțiile de credit străine care, la data
intrării în vigoare a prezentelor norme, desfășoară activitate
pe teritoriul României printr-o rețea de sedii secundare, vor
desemna o sucursală principală și vor notifica această
decizie Băncii Naționale a României, în termen de 30 de
zile de la data intrării în vigoare a prezentelor norme.
Art. 52. — Cererile de aprobare prealabilă nesoluționate
la data intrării în vigoare a prezentelor norme vor fi
evaluate pe baza documentației prezentate în conformitate
cu normele în vigoare la data depunerii cererii și cu
respectarea condițiilor prevăzute de prezentele norme.
Art. 53. — La data intrării în vigoare a prezentelor
norme se abrogă Normele Băncii Naționale a României
nr. 3/1999 privind modificările în situația băncilor,
republicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 887 din 9 decembrie 2002.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 11.

31

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.099/25.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

