Anul 172 (XVI) — Nr. 1.108

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

514.

961.

515.

Nr.
962.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 82/2004 privind măsurile necesare pentru
accesibilizarea fondului forestier prin construirea
de drumuri forestiere.................................................

— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/2004
pentru stimularea asocierii proprietarilor de păduri
private în scopul gospodăririi durabile a acestora ......

3

ACTE ALE BIROULUI ELECTORAL CENTRAL

1–2
66.

— Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 77/2004 pentru stimularea asocierii
proprietarilor de păduri private în scopul
gospodăririi durabile a acestora...............................

2–3

ȘI

3–4

— Hotărâre pentru aplicarea dispozițiilor legale
privitoare la repartizarea și atribuirea mandatelor
pentru Camera Deputaților și Senat........................

5–13

— Hotărâre pentru aplicarea dispozițiilor legale
privitoare la îconstatarea rezultatelor votării“ ..........

13–15

69.

2

— Hotărâre privind interpretarea și aplicarea
uniformă a dispozițiilor art. 34 alin. (1) lit. e),
art. 36 lit. a), art. 37 și art. 117 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului ............................................................

68.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/2004
privind măsurile necesare pentru accesibilizarea
fondului forestier prin construirea de drumuri
forestiere ....................................................................

LEGI

Pagina

— Hotărâre privind publicarea rezultatelor
alegerilor parlamentare și prezidențiale ...................

15–16

67.

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/2004 privind măsurile necesare
pentru accesibilizarea fondului forestier prin construirea de drumuri forestiere
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 82
din 19 august 2004 privind măsurile necesare pentru
accesibilizarea fondului forestier prin construirea de drumuri
forestiere, adoptată în temeiul art. 1 pct. II.5 din Legea
nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 796 din 27 august 2004, cu următoarea
modificare:
— Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură asigură măsurile necesare pentru construirea de
drumuri forestiere, pentru asigurarea accesibilizării fondului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

forestier în vederea desfășurării lucrărilor silvoculturale,
pentru asigurarea condițiilor de prevenire și stingere a

incendiilor, pentru asigurarea unei activități de exploatare a
pădurilor în condiții ecologice și de rentabilitate.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 noiembrie 2004.
Nr. 514.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 82/2004
privind măsurile necesare pentru accesibilizarea fondului forestier prin construirea
de drumuri forestiere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 82/2004 privind măsurile
necesare pentru accesibilizarea fondului forestier prin

construirea de drumuri forestiere și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 961.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/2004 pentru stimularea asocierii proprietarilor
de păduri private în scopul gospodăririi durabile a acestora
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 77
din 19 august 2004 pentru stimularea asocierii proprietarilor
de păduri private în scopul gospodăririi durabile a acestora,
adoptată în temeiul art. 1 pct. II.6 din Legea nr. 291/2004
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 791
din 27 august 2004, cu următoarele modificări:
1. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Principiile care stau la baza prevederilor
prezentei ordonanțe sunt:
a) principiul liberei asocieri;
b) respectarea regimului silvic;
c) gospodărirea durabilă a pădurilor;
d) principiul teritorialității, respectiv al vecinătății
proprietăților forestiere.“
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) Asociațiile constituite în conformitate cu prevederile
prezentei ordonanțe vor avea ca scop gospodărirea

durabilă a pădurilor, neputând desfășura alt gen de
activități.“
3. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Costul lucrărilor de amenajare pentru
proprietarii de păduri persoane fizice, constituiți în asociații
în condițiile prezentei ordonanțe, se suportă integral de la
bugetul de stat.“
4. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Costul lucrărilor de amenajare pentru
proprietarii de păduri persoane juridice, constituiți în
asociații în condițiile prezentei ordonanțe, se suportă în
proporție de 50% de la bugetul de stat, dacă suprafețele
de terenuri forestiere puse în comun depășesc 500 ha și
constituie trupuri de pădure compacte.“
5. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Costul lucrărilor de amenajare pentru
proprietarii de păduri persoane fizice și juridice, constituiți
în asociații în condițiile prezentei ordonanțe, se suportă în
proporție de 50% de la bugetul de stat, dacă suprafețele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004
de terenuri forestiere puse în comun depășesc 300 ha și
constituie trupuri de pădure compacte.“
6. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — Costul lucrărilor de amenajare pentru
proprietarii de păduri persoane fizice, pe de o parte, și

persoane fizice și juridice, pe de altă parte, constituiți în
asociații în condițiile prezentei ordonanțe, se suportă în
proporție de 25% de la bugetul de stat, dacă suprafețele
de terenuri forestiere puse în comun depășesc 300 ha, dar
nu constituie trupuri de pădure compacte.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 noiembrie 2004.
Nr. 515.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 77/2004
pentru stimularea asocierii proprietarilor de păduri private în scopul gospodăririi durabile
a acestora
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 77/2004 pentru stimularea
asocierii proprietarilor de păduri private în scopul

gospodăririi durabile a acestora și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 962.

ACTE

ALE

BIROULUI

ELECTORAL

CENTRAL

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind interpretarea și aplicarea uniformă a dispozițiilor art. 34 alin. (1) lit. e), art. 36 lit. a),
art. 37 și art. 117 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului
Analizând cererile de interpretare a unor prevederi ale Legii nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului, adresate Biroului Electoral Central de către Consiliul de conducere sector 2 al Alianței îDreptate și Adevăr“
D.A. P.N.L.—P.D., înregistrate sub nr. 240—245 din 12 noiembrie 2004,
în temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) lit. a) și ale art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004,
Biroul Electoral Central

h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — (1) Desfășurarea operațiunilor tehnicoadministrative de distribuire, către birourile electorale ale
secțiilor de votare, a buletinelor de vot, ștampilelor de
control și ștampilelor cu mențiunea îVotat“ este organizată
de birourile electorale de circumscripție, respectiv de oficiile
electorale, în sensul stabilirii numărului necesar, în funcție
de numărul de alegători înscriși în copiile de pe listele
electorale permanente, plus rezerva de 10% în cazul
buletinelor de vot, defalcării pe secții de votare, asigurării
mijloacelor de transport și a personalului necesar predării-

preluării, în condiții de siguranță, a materialelor pentru
desfășurarea scrutinului.
(2) Materialele pentru secțiile de votare speciale se vor
preda, în funcție de numărul estimat al alegătorilor care se
vor prezenta la vot în ziua votării, la secțiile respective.
(3) Operațiunile prevăzute la alin. (1) se desfășoară cu
sprijinul prefecților și al primarilor.
(4) Primarii vor asigura, împreună cu birourile electorale
de circumscripție, respectiv cu oficiile electorale, buna
organizare și desfășurare a acestor operațiuni, în calitatea
lor de autorități ale administrației publice locale care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

asigură buna desfășurare a alegerilor, în conformitate cu
prevederile art. 69 din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificările ulterioare.
(5) Primarii pot participa, fie direct, fie prin reprezentanți,
la procesul de predare, de către birourile electorale de
circumscripție și de către oficiile electorale către birourile
electorale ale secțiilor de votare, a buletinelor de vot,
ștampilelor de control și ștampilelor cu mențiunea îVotat“,
revenindu-le obligația organizării și desfășurării corecte și la
timp a acțiunilor de distribuire a tuturor materialelor
necesare votării.
Art. 2. — (1) În ziua de 28 noiembrie 2004 primarii nu
au dreptul să staționeze în localurile secțiilor de votare mai
mult decât timpul necesar pentru a vota și nici să intervină
în procesul de desfășurare a scrutinului, de numărare a
voturilor, de stabilire și consemnare a rezultatului
scrutinului.
(2) Personalul administrativ de pe lângă birourile
electorale de circumscripție și oficiile electorale se va
implica numai în desfășurarea unor operațiuni tehnicomateriale auxiliare. Acesta nu are dreptul să participe sau
să intervină în operațiunile desfășurate de birouri potrivit
competențelor legale ce le revin.
Art. 3. — (1) În cazuri excepționale, care necesită
înlocuirea unor președinți ai birourilor electorale ale secțiilor
de votare sau a locțiitorilor acestora, înlocuirea se va face
numai de către președintele tribunalului, prin tragere la
sorți, dintre persoanele cuprinse în lista aflată la dispoziția
sa, potrivit art. 37 alin. (4) din Legea nr. 373/2004.
(2) La tragerea la sorți pot participa reprezentanții
partidelor politice, alianțelor politice și alianțelor electorale
care au depus liste de candidați.

Art. 4. — (1) Cetățenii români cu drept de vot, care au
domiciliul în România, își pot exercita dreptul de vot numai
în cazul în care prezintă biroului electoral al secției de
votare unul dintre actele de identitate prevăzute la art. 117
din Legea nr. 373/2004, a căror valabilitate nu a expirat.
(2) Pașaportul simplu asigură exercitarea dreptului de
vot pe teritoriul țării numai pentru cetățenii români
domiciliați în străinătate, în condițiile art. 117 alin. (2) din
Legea nr. 373/2004, ale prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 80/2004 și ale prevederilor art. 5 din
Hotărârea Biroului Electoral Central nr. 32/2004.
(3) Militarii în termen și elevii din academiile și școlile
militare pot vota numai cu carnetul de serviciu militar,
indiferent dacă votează la secțiile de votare de pe lângă
unitățile militare sau la alte secții de votare.
Art. 5. — Prezenta hotărâre este obligatorie pentru
birourile electorale de circumscripție și oficiile electorale,
birourile electorale ale secțiilor de votare, primarii și
președinții de tribunale.
Art. 6. — Președinții birourilor electorale de
circumscripție vor asigura, cu sprijinul prefecților, aducerea
la cunoștință publică a prevederilor prezentei hotărâri,
cunoașterea, însușirea și aplicarea prevederilor acesteia de
către toate birourile electorale ale secțiilor de votare.
Art. 7. — În municipiul București instruirea președinților
secțiilor de votare, potrivit prevederilor Hotărârii Biroului
Electoral Central nr. 38/2004, se face de către președinții
oficiilor electorale.
Art. 8. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu
Marinela Cristina Moraru
Nicolae Petre Trache
Cristina Nicoleta Andrei
Vasile Rațiu
Mircea C. Jonea
Mariana Bordei
Constantin Chiriac-Cucu
Ștefan M. Fileru
Daniela M. Ionescu
George Rădulescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților
reprezentant al P.E.R.
reprezentant al P.N.G.
reprezentant al P.N.Ț.C.D.
reprezentant al P.S.U.
reprezentant al P.A.S.
reprezentant al F.D.R.
reprezentant al A.P.
reprezentant al P.S.D. îConstantin Titel Petrescu“
reprezentant al P.M. III
reprezentant al P.U.N.R.

București, 19 noiembrie 2004.
Nr. 66.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

5

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea dispozițiilor legale privitoare la repartizarea
și atribuirea mandatelor pentru Camera Deputaților și Senat
Având în vedere prevederile art. 91 coroborate cu prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 90 alin. (2) din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
în temeiul art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Algoritmul de repartizare și atribuire a mandatelor,
determinat conform reglementărilor prevăzute în art. 91 din
Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, este același pentru Camera Deputaților și Senat.
Art. 2. — (1) La repartizarea și atribuirea mandatelor
participă numai partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale, care au îndeplinit condiția de prag electoral, și
candidații independenți.
(2) La determinarea pragului electoral, conform art. 90
alin. (2) din Legea nr. 373/2004 se vor lua în calcul voturile
valabil exprimate, obținute la nivelul țării, de către toate
partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale și
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale.
(3) Voturile valabil exprimate obținute de candidații independenți nu se iau în calcul pentru determinarea pragului electoral.
(4) Candidații independenți nu trebuie să îndeplinească
condiția de prag electoral.
Art. 3. — Toate valorile numerice rezultate în urma
calculelor de aplicare a algoritmului de repartizare și atribuire a
mandatelor pentru Camera Deputaților și Senat vor respecta
următoarele reguli aritmetice:
— valorile înumere întregi“ (numărul de voturi valabil
exprimate pentru atingerea pragului electoral, numărul de
mandate repartizate, coeficientul electoral etc.) se vor trunchia
la valoarea întreagă, fără rotunjire;
— valorile înumere zecimale“ (repartitorul de circumscripție
electorală etc.) se vor trunchia după a 8-a zecimală, fără rotunjire.
Art. 4. — (1) Candidații independenți participă la repartizarea
mandatelor numai în etapa I.
(2) Un candidat independent poate primi un singur mandat
numai dacă a obținut un număr de voturi valabil exprimate cel puțin
egal cu coeficientul electoral al circumscripției în care a candidat.
Art. 5. — În etapa a II-a de repartizare a mandatelor vor
participa numai partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale, care au întrunit condiția de prag electoral și care au la
nivelul țării voturi rămase neutilizate sau inferioare coeficienților
electorali stabiliți la nivelul circumscripțiilor electorale.

Art. 6. — (1) Organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale care nu au obținut nici un mandat de deputat sau de
senator pot primi un mandat de deputat, în condițiile art. 4
alin. (2) din Legea nr. 373/2004, dacă au obținut, pe întreaga
țară, un număr de voturi valabil exprimate egal cu cel puțin
10% din numărul mediu de voturi valabil exprimate pe țară
pentru alegerea unui deputat.
(2) Numărul mediu de voturi valabil exprimate pe țară pentru
alegerea unui deputat reprezintă partea întreagă nerotunjită a
raportului dintre: numărul voturilor valabil exprimate obținute pe
țară de toate partidele politice, alianțele politice, alianțele
electorale și organizațiile cetățenilor aparținând minorităților
naționale, care au întrunit condiția de prag electoral, și voturile
valabil exprimate obținute de candidații independenți care au
primit mandate și 314 (reprezentând numărul total de mandate
pentru Camera Deputaților).
Art. 7. — În circumscripțiile electorale unde două sau mai
multe formațiuni politice, în urma calculelor făcute (produsele
rezultate din înmulțirea rapoartelor obținute prin împărțirea
numărului voturilor rămase neutilizate în cadrul circumscripției la
numărul total al voturilor valabil exprimate pentru formațiunea
politică cu numărul mandatelor cuvenite în etapa a II-a sunt la
egalitate), nu pot fi departajate în vederea determinării
repartitorului circumscripției respective, ordonarea descrescătoare
se va face în funcție de unul dintre indicatorii enumerați mai jos
care să permită departajarea, cu menționarea în scris a
variantei alese:
— numărul voturilor neutilizate în cadrul circumscripției;
— numărul voturilor valabil exprimate obținute în cadrul
circumscripției;
— numărul voturilor valabil exprimate obținute la nivel național.
Art. 8. — Versiunea algoritmului (prezentată pe bază de formule
matematice) de repartizare și atribuire a mandatelor de deputați
și senatori ce va fi utilizată în verificarea automată a condițiilor
prevăzute în art. 91 din Legea nr. 373/2004 este prezentată în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 9. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu

—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale
Permanente
— vicepreședintele Autorității
Electorale Permanente
— vicepreședintele Autorității
Electorale Permanente

Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—

reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului
parlamentar al minorităților
naționale din Camera Deputaților

București, 19 noiembrie 2004.
Nr. 67.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004
ANEXĂ*)
ALGORITMUL

de repartizare și atribuire a mandatelor de deputați și senatori conform art. 91 din Legea nr. 373/2004
pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

13

BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
pentru aplicarea dispozițiilor legale privitoare la îconstatarea rezultatelor votării“
Având în vedere prevederile art. 86 alin. (1), coroborate cu prevederile art. 90 alin. (1), și ale art. 119 din Legea
nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, respectiv cu cele ale art. 21 coroborat cu prevederile
art. 22 din Legea nr. 370/2004 pentru alegerea Președintelui României, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Pentru constatarea rezultatului alegerilor
parlamentare și prezidențiale din anul 2004 se vor utiliza
procese-verbale ale căror modele au fost aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.790/2004 privind stabilirea
modelelor proceselor-verbale și ale altor formulare necesare
constatării rezultatelor pentru alegerea Camerei Deputaților,
a Senatului și a Președintelui României, din anul 2004.

Art. 2. — Institutul Național de Statistică va asigura
personalizarea fiecărui model de proces-verbal,
nominalizând pentru fiecare circumscripție electorală,
partidele politice, alianțele politice, alianțele electorale,
organizațiile cetățenilor aparținând minorităților naționale,
precum și persoanele fizice independente care și-au depus
candidaturi pentru alegerea Camerei Deputaților și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

Senatului, respectiv numele și prenumele candidaților pentru
alegerea Președintelui României, în ordinea înscrierii
acestora în buletinele de vot.
Art. 3. — (1) Alegătorii pot vota la secția de votare
unde își au domiciliul și unde sunt înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă sau, prin excepție (în condițiile
prevăzute de lege), în una dintre secțiile de votare special
organizate potrivit art. 22 și 23 din Legea nr. 373/2004.
(2) În secțiile de vot special organizate nu vor exista
copii de pe listele electorale permanente, iar alegătorii care
se vor prezenta la vot vor fi înregistrați în listele electorale
speciale de tip 1 sau de tip 2, după caz:
a) în listele electorale speciale de tip 2 vor fi înregistrați:
— cetățeni români cu domiciliul în țară, aflați temporar
în străinătate, care votează în secțiile special amenajate pe
lângă misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României;
— studenți și elevi care urmează studiile în altă
localitate decât cea de domiciliu, precum și militari în
termen care votează la secțiile special organizate pe lângă
cămine, respectiv unități militare;
— persoanele cu drept de vot internate în unul dintre
centrele de asistență sanitară sau socială și care votează
în secțiile de vot special organizate în incinta acestor
instituții;
— alegătorii aflați în ziua votării în altă localitate decât
cea de domiciliu și care votează în secțiile de votare
organizate în stațiile de cale ferată, în autogări, în porturi,
aeroporturi sau în orice altă secție de votare de pe raza
localității în care se găsesc;
b) în listele electorale speciale de tip 1 vor fi înregistrați
cetățenii români cu domiciliul în străinătate (conform
pașaportului) și care votează în secțiile special organizate
în străinătate sau în secțiile de vot organizate pe teritoriul
României. De asemenea, tot pe aceste liste vor fi
înregistrați membrii biroului secției de votare, precum și
persoanele însărcinate cu menținerea ordinii în cadrul
secției.
(3) Alegătorii care s-au prezentat în ziua alegerilor la
vot și nu se regăsesc în copia de pe lista electorală
permanentă vor fi înregistrați în:
a) lista electorală specială de tip 1 — dacă fac dovada
cu acte de identitate că domiciliază în zona arondată
secției de votare respective;
b) lista electorală specială de tip 2 — dacă au domiciliul
în altă localitate. Tot în aceste liste vor fi înregistrate și
persoanele netransportabile care solicită în scris să voteze
cu ajutorul urnei mobile.
(4) Sunt considerați alegători prezenți la urne acei
alegători înscriși pe una dintre listele electorale din cadrul
secției de votare, care au primit din partea biroului electoral
buletine de vot și ștampila de votare pentru exercitarea
dreptului de a alege și care au semnat în lista electorală.
Art. 4. — La întocmirea proceselor-verbale de către
birourile electorale ale secțiilor de votare și birourile
electorale de circumscripție se vor avea în vedere
următoarele chei de verificare:
A. Numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă și în listele electorale speciale
de tip 1 (pct. 1) trebuie să fie același pentru cele
3 procese-verbale ce se întocmesc la nivelul unei secții de
votare (circumscripții electorale).
A1. Numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă (pct. 1.1) trebuie să fie același
pentru cele 3 procese-verbale ce se întocmesc la nivelul
unei secții de votare (circumscripții electorale).

A2. Numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale de tip 1 (pct. 1.2) trebuie să fie același
pentru cele 3 procese-verbale ce se întocmesc la nivelul
unei secții de votare (circumscripții electorale).
B. Numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă și în listele electorale speciale
de tip 1 (pct. 1) trebuie să fie egal cu numărul total al
alegătorilor înscriși în copia de pe lista electorală
permanentă (pct. 1.1) adunat cu numărul total al
alegătorilor înscriși în listele electorale speciale de tip 1
(pct. 1.2).
C. Numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale existente la secția de votare, care s-au prezentat
la urne (pct. 2), trebuie să fie același pentru cele
3 procese-verbale ce se întocmesc la nivelul unei secții de
votare (circumscripții electorale).
C1. Numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă, care s-au prezentat la urne,
trebuie să fie același pentru cele 3 procese-verbale ce se
întocmesc la nivelul unei secții de votare (circumscripții
electorale).
C2. Numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale de tip 1, care s-au prezentat la urne,
trebuie să fie același pentru cele 3 procese-verbale ce se
întocmesc la nivelul unei secții de votare (circumscripții
electorale).
C3. Numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale de tip 2, care s-au prezentat la urne,
trebuie să fie același pentru cele 3 procese-verbale ce se
întocmesc la nivelul unei secții de votare (circumscripții
electorale).
D. Numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale existente la secția de votare, care s-au prezentat
la urne (pct. 2), trebuie să fie egal cu numărul alegătorilor
care s-au prezentat la urne, înscriși în copia de pe lista
electorală permanentă (pct. 2.1), adunat cu numărul
alegătorilor care s-au prezentat la urne, înscriși în listele
electorale speciale de tip 1 (pct. 2.2), și cu numărul
alegătorilor care s-au prezentat la urne, înscriși în listele
electorale speciale de tip 2 (pct. 2.3).
E. Numărul total al alegătorilor înscriși în copia de pe
lista electorală permanentă, care s-au prezentat la urne
(pct. 2.1), trebuie să fie egal sau mai mic decât numărul
total al alegătorilor înscriși în copia de pe lista electorală
permanentă (pct. 1.1).
F. Numărul total al alegătorilor înscriși în listele
electorale speciale de tip 1, care s-au prezentat la urne
(pct. 2.2), trebuie să fie egal sau mai mic decât numărul
total al alegătorilor înscriși în listele electorale speciale de
tip 1 (pct. 1.2).
G. Numărul total al voturilor valabil exprimate (pct. 3),
adunat cu numărul voturilor nule (pct. 4), trebuie să fie
egal sau mai mic decât numărul total al alegătorilor înscriși
în listele electorale existente la secția de votare, care s-au
prezentat la urne (pct. 2).
H. Numărul total al voturilor valabil exprimate (pct. 3)
trebuie să fie egal cu rezultatul adunării numărului de voturi
valabil exprimate, obținute de fiecare partid politic, alianță
politică, alianță electorală și de fiecare candidat
independent (pct. 7).
I. Numărul buletinelor de vot neîntrebuințate și anulate
de președintele biroului electoral al secției de votare
(pct. 6), adunat cu numărul total al voturilor valabil
exprimate (pct. 3) și cu numărul voturilor nule (pct. 4),

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004
trebuie să fie egal sau mai mic decât numărul buletinelor
de vot primite (pct. 5).
Art. 5. — După încheierea proceselor-verbale de către
biroul electoral al secției de votare, conform art. 86 din
Legea nr. 373/2004, președintele biroului afișează la sediul
secției copii de pe respectivele procese-verbale.
Art. 6. — Corectarea proceselor-verbale în condițiile
prevăzute de art. 34 alin. (4) din Legea nr. 373/2004 se
poate referi numai la datele înscrise la pct. 1—6 din
procesele-verbale. Intervenția asupra datelor înscrise în
tabelul 7, privind voturile valabil exprimate, obținute de
listele de candidați și de candidații independenți, se poate
face numai în conformitate cu prevederile art. 32 alin. (1)
lit. i) din Legea nr. 373/2004.
Art. 7. — Dacă în procesele-verbale încheiate în secția
de votare se fac corecturi cu ocazia predării lor la biroul

electoral de circumscripție, în temeiul art. 34 alin. (4) din
Legea nr. 373/2004, președintele biroului electoral al secției
de votare va anula copia de pe procesul-verbal afișată la
sediul secției de votare și o va înlocui cu cea corectată.
Art. 8. — (1) După predarea materialelor din secțiile de
votare la judecătorii, conform art. 38 lit. f) din Legea
nr. 373/2004, partidele politice, alianțele politice și alianțele
electorale pot cere copii de pe listele electorale speciale
întocmite în secțiile de votare, operațiunea făcându-se pe
cheltuiala solicitantului.
(2) În termen de 48 de ore de la solicitare, judecătoria
trebuie să pună la dispoziție copiile cerute.
Art. 9. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 19 noiembrie 2004.
Nr. 68.
BIROUL ELECTORAL CENTRAL

HOTĂRÂRE
privind publicarea rezultatelor alegerilor parlamentare și prezidențiale
Având în vedere prevederile art. 94 din Legea nr. 373/2004 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
în temeiul art. 32 alin. (7) și (8) din Legea nr. 373/2004,
Biroul Electoral Central h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — (1) Biroul Electoral Central avizează
organizarea de către Institutul Național de Statistică a unui
sistem informațional privind prezența populației la vot în
ziua de 28 noiembrie 2004.
(2) Monitorizarea prezenței populației la vot se face pe
baza informațiilor primite de la un eșantion reprezentativ de
secții de votare din cele organizate pe teritoriul României.
(3) Programul de culegere și de prezentare a
informațiilor privind prezența la vot a populației din ziua
de 28 noiembrie 2004, comparabil cu cel utilizat în anul
2000, va fi următorul:

Ora de
colectare a informațiilor

informare a mass-media

9
11
14
17
20

10,30
12,30
15,30
18,30
21,30

(4) Birourile electorale de circumscripții, cu sprijinul
autorităților administrației publice locale, vor asigura

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.108/26.XI.2004

colectarea informațiilor de la secțiile de votare cuprinse în
eșantion.
(5) Datele vor fi transmise la Biroul Electoral Central în
cel mult o oră de la momentul de referință solicitat.
(6) Biroul Electoral Central va furniza pentru massmedia, la orele menționate, informații privind prezența
populației la vot atât la nivel național, cât și la nivelul
fiecărui județ.
(7) Aceleași perioade de referință vor fi utilizate pentru
monitorizarea prezenței la vot a populației și în
eventualitatea organizării celui de-al doilea tur de scrutin
pentru alegerea Președintelui României.
Art. 2. — (1) Biroul Electoral Central avizează ca, pe
parcursul primirii, verificării și centralizării proceselor-verbale
privind rezultatele votării, să fie date publicității de către
birourile electorale de circumscripție următoarele date
parțiale:
a) numărul secțiilor de votare care au depus proceseleverbale privind constatarea rezultatului votării pentru
Camera Deputaților și Senat, respectiv pentru alegerea
Președintelui României până la ora .............. din .........
noiembrie 2004;
b) numărul total al alegătorilor înscriși în copiile de pe
listele electorale permanente și în listele electorale speciale

de tip 1, centralizați până la ora ......... din ...........
noiembrie 2004;
c) numărul total al alegătorilor înscriși în liste, prezenți
la vot, centralizați până la ora .... din ...... noiembrie 2004;
d) numărul total al voturilor valabil exprimate,
centralizate până la ora .......... din .......... noiembrie 2004
pe total circumscripție electorală, pe partide politice,
organizații ale cetățenilor aparținând minorităților naționale,
alianțe politice, alianțe electorale și candidați independenți.
(2) Birourile electorale de circumscripție vor aviza
transmiterea fișierelor cu rezultate parțiale centralizate la
nivelul circumscripției către Biroul Electoral Central,
începând cu data de 29 noiembrie 2004, conform
următorului program:
ora 9,00;

ora 12,00;

ora 17,00.

(3) Biroul Electoral Central va pune la dispoziție pentru
mass-media informații privind desfășurarea procesului
electoral, începând din data de 29 noiembrie 2004, conform
următorului program:
ora 11,00;

ora 14,00;

ora 19,00.

Art. 3. — Prezenta hotărâre se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Biroului Electoral Central,
judecător Emil Gherguț
Locțiitor președinte,
judecător Victor Pașca Cameniță
Membri:
Nicoleta Florea
Gheorghe Cernat
Veronica Rădulescu
Emilia Braicău
Magdalena Ghermeli
Octavian Opriș
Alexandru Radu
Ionel Fleșariu
Matei-Agathon Dan
Nicolae Sfăcăreanu
Ioan Onisei
Gheorghe Rădulescu
Dinu Marian
Zsuzsanna Peter
Tamara Baicu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
președintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
vicepreședintele Autorității Electorale Permanente
reprezentant al P.S.D.
reprezentant al P.U.R.
reprezentant al P.D.
reprezentant al P.N.L.
reprezentant al P.R.M.
reprezentant al U.D.M.R.
reprezentant al Grupului parlamentar al minorităților naționale din Camera Deputaților

București, 19 noiembrie 2004.
Nr. 69.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.108/26.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

