Anul 172 (XVI) — Nr. 1.112

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 27 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

932.

— Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 63/2004 privind acordarea unor
drepturi de protecție socială, din bugetul
asigurărilor pentru șomaj, salariaților concediați
colectiv de la Societatea Comercială VAGMAR —
S.A. Craiova ..............................................................
— Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/2004 privind acordarea unor drepturi de
protecție socială, din bugetul asigurărilor pentru
șomaj, salariaților concediați colectiv de la
Societatea Comercială VAGMAR — S.A. Craiova ...

Decizia nr. 407 din 7 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor

5–7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2

1.846. — Hotărâre privind aprobarea conservării,
închiderii definitive și monitorizării factorilor de
mediu postînchidere a unor mine și cariere, etapa
a VIII-a .......................................................................

7–11

1.848. — Hotărâre privind stabilirea drepturilor de hrană,
în timp de pace, ale personalului din sistemul
administrației penitenciare.........................................

2

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 401 din 7 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
anexei nr. 1 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despăgubirilor în cazul unor pagube
produse fondului forestier, vegetației forestiere din
afara fondului forestier situate pe terenurile
proprietate publică și privată și economiei vânatului

Pagina
art. 7, 21 și 22 din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public .........

LEGI ȘI DECRETE
497.

Nr.

11–14

1.978. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Direcției pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a
Municipiului
București
în
administrarea
Laboratorului Central pentru Controlul Reziduurilor
de Pesticide în Plante și Produse Vegetale...........

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
3–5

1.716. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Deciziei nr. 7/2004 a Comisiei fiscale
centrale privind aplicarea unitară a unor prevederi
referitoare la Codul de procedură fiscală ...............

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 63/2004 privind acordarea unor drepturi de protecție
socială, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, salariaților
concediați colectiv de la Societatea Comercială
VAGMAR — S.A. Craiova
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63
din 2 septembrie 2004 privind acordarea unor drepturi de protecție socială,
din bugetul asigurărilor pentru șomaj, salariaților concediați colectiv de la
Societatea Comercială VAGMAR — S.A. Craiova, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 840 din 14 septembrie 2004.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 noiembrie 2004.
Nr. 497.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 63/2004 privind acordarea
unor drepturi de protecție socială, din bugetul asigurărilor
pentru șomaj, salariaților concediați colectiv
de la Societatea Comercială VAGMAR — S.A. Craiova
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 63/2004 privind acordarea unor drepturi de
protecție socială, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, salariaților concediați
colectiv de la Societatea Comercială VAGMAR — S.A. Craiova și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 noiembrie 2004.
Nr. 932.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

3

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 401
din 7 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 1 din Legea nr. 81/1993
privind determinarea despăgubirilor în cazul unor pagube produse fondului forestier,
vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe terenurile proprietate publică și privată
și economiei vânatului
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu — judecător
Iuliana Nedelcu
— procuror
Benke Károly
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 1 din Legea
nr. 81/1993 privind determinarea despăgubirilor în cazul
unor pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere
din afara fondului forestier situate în terenurile proprietate
publică și privată și economiei vânatului, excepție ridicată
de Ion Constandache în Dosarul nr. 2.560/2003 al
Tribunalului Tulcea.
La apelul nominal lipsește autorul excepției, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
dispozițiile legale criticate nu încalcă principiul legalității
pedepsei stabilit prin textul constituțional al art. 23
alin. (12), fapta fiind incriminată prin dispozițiile Codului
Silvic. Se mai arată că existența unor criterii legale de
evaluare a pagubei nu încalcă prevederile art. 44 alin. (2)
din Constituție, republicată, acestea asigurând determinarea
valorii pagubei produse de către cei care au încălcat
normele legale în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 27 ianuarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 2.560/2003, Tribunalul Tulcea a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor anexei nr. 1 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despăgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publică și privată
și economiei vânatului, excepție ridicată de Ion
Constandache.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că
prevederile anexei nr. 1 din Legea nr. 81/1993 încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (9), devenit, după
republicarea Constituției, art. 23 alin. (12), precum și pe
cele ale art. 41 alin. (2), devenit art. 44 alin. (2).
Se susține că dispozițiile criticate contravin textului
constituțional al art. 23 alin. (12), întrucât îvaloarea
prejudiciului, conform dispozițiilor art. 72 din Codul penal,

constituie unul dintre criteriile generale de individualizare a
pedepsei“. De asemenea, autorul excepției de
neconstituționalitate consideră că prevederile criticate sunt
de natură a-i diminua în mod artificial patrimoniul, ceea ce
contravine dispozițiilor art. 44 alin. (2) din Constituție,
republicată.
Tribunalul Tulcea consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Se arată că înu se poate susține neconstituționalitatea
anexei din perspectiva libertății individuale, [textul
Constituției] în actuala reglementare neavând nici o relație
cu paguba cauzată prin infracțiune“. Pe de altă parte, arată
instanța, paguba constituind îun element care servește la
individualizarea pedepsei, [...] problema neconstituționalității
se [...] pune, eventual, în raport cu dispozițiile art. 72 din
Codul penal și nu de Legea nr. 81/1993“.
De asemenea, instanța apreciază că îstabilirea unor
criterii de evaluare prin lege nu afectează în nici un mod
dreptul de proprietate“, diminuarea patrimoniului fiind o
consecință a răspunderii, sub aspect civil, a autorului faptei
ilicite, iar afectarea patrimoniului persoanei pentru
acoperirea creanței echivalente prejudiciului înu constituie o
încălcare a dreptului de proprietate, ci efectul dreptului de
gaj general al creditorilor, care poate fi privit ca o limită a
[dreptului de] proprietate“.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
ridicată este neîntemeiată.
Se consideră că prevederile legale supuse criticii de
neconstituționalitate, îfixând criteriile și cuantumurile de
evaluare a pagubelor cauzate fondului forestier“, coroborate
cu prevederile art. 107 din Legea nr. 26/1996 privind Codul
Silvic, conform cărora îevaluarea pagubelor cauzate
fondului forestier prin infracțiuni și contravenții se face
potrivit criteriilor și cuantumurilor [...] aprobate prin lege“,
asigură respectarea principiului constituțional al legalității
incriminării.
Se mai arată că dispozițiile criticate nu încalcă nici
prevederile art. 44 alin. (2) din Constituție, republicată,
deoarece îstabilirea, prin lege, a unor criterii pentru
evaluarea pagubelor cauzate fondului forestier nu poate
afecta în nici un mod dreptul de proprietate“, iar diminuarea
patrimoniului este consecința răspunderii autorului faptei
ilicite, ceea ce nu contravine dreptului de proprietate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate ridicată este neîntemeiată.
Se apreciază că dispozițiile legale criticate îse referă la
modul de determinare a despăgubirilor în cazul unor
pagube produse fondului forestier sau terenurilor cu
vegetație forestieră din afara fondului forestier, prin
contravenții și infracțiuni, și nu la garanția libertății
individuale“, în consecință, îcriteriile pentru determinarea
pagubelor nu reprezintă elemente constitutive ale
infracțiunii, iar faptul că, la individualizarea pedepsei se ține
cont, printre alte criterii generale și de întinderea pagubei,
aceasta nu înseamnă că se încalcă principiul fundamental
al legalității incriminării“. Prin urmare, Avocatul Poporului
consideră că în realitate se pune problema aplicării legii în
scopul stabilirii cuantumului pagubei, ceea ce este de
competența instanței de judecată.
În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 44
alin. (2) din Constituție, republicată, Avocatul Poporului
arată că îstabilirea unor condiții în raport cu care sunt
evaluate pagubele aduse fondului forestier și vegetației
forestiere din afara fondului forestier, prin săvârșirea unor
infracțiuni, nu contravine principiului garantării și ocrotirii
proprietății, indiferent de titular“, respectând întru totul
dispozițiile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
republicată, în conformitate cu care îconținutul și limitele
dreptului de proprietate sunt stabilite de lege“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile anexei nr. 1 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despăgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publică și privată
și economiei vânatului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 275 din 29 noiembrie 1993, cu
modificările și completările ulterioare.
Anexa nr. 1 a Legii nr. 81/1993 stabilește modul de
evaluare a pagubelor cauzate prin tăierea, scoaterea din
rădăcini, distrugerea, degradarea sau sustragerea arborilor,
puieților sau lăstarilor, în cazul în care prejudiciul este
produs prin fapte care, potrivit legii, constituie contravenții
sau infracțiuni. În conformitate cu prevederile acestei
anexe, sunt stabilite pe specii, pentru arbori, puieți și
lăstari, în funcție de diametrul măsurat la cioată, coeficienții
K1 pentru calculul prejudiciilor la arbori, precum și prețul pe
bucată, pentru diferitele categorii de puieți și pentru pomii
de iarnă, precum și unele precizări specifice.
Textele constituționale invocate în susținerea excepției
sunt art. 23 alin. (12) și art. 44 alin. (2). Acestea au
următorul cuprins:
— Art. 23 alin. (12): îNici o pedeapsă nu poate fi stabilită
sau aplicată decât în condițiile și în temeiul legii.“;
— Art. 44 alin. (2): îProprietatea privată este garantată și
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetățenii

străini și apatrizii pot dobândi dreptul de proprietate privată
asupra terenurilor numai în condițiile rezultate din aderarea
României la Uniunea Europeană și din alte tratate
internaționale la care România este parte, pe bază de
reciprocitate, în condițiile prevăzute prin lege organică, precum
și prin moștenire legală.“
Prin critica de neconstituționalitate se susține, în esență,
că prevederile anexei nr. 1 din Legea nr. 81/1993 privind
determinarea despăgubirilor în cazul unor pagube produse
fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului
forestier situate pe terenurile proprietate publică și privată
și economiei vânatului, prin modul de calcul al valorii
prejudiciului, determină aplicarea unei anumite pedepse,
precum și diminuarea artificială a patrimoniului autorului
excepției de neconstituționalitate.
Curtea constată că dispozițiile legale criticate nu încalcă
prevederile constituționale referitoare la legalitatea pedepsei,
întrucât acestea stabilesc criteriile de evaluare a pagubelor
cauzate prin tăierea, scoaterea din rădăcini, distrugerea,
degradarea sau sustragerea arborilor, puieților sau
lăstarilor, în cazul în care prejudiciul este produs prin fapte
care, potrivit legii, constituie contravenții sau infracțiuni,
reglementate de dispozițiile Legii nr. 31/2000 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor silvice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 144 din 6 aprilie
2000, respectiv de prevederile în materie ale Legii
nr. 26/1996 — Codul Silvic, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 93 din 8 mai 1996, cu
modificările și completările ulterioare.
Pedepsele pentru infracțiunile reținute în sarcina
autorului excepției sunt prevăzute de dispozițiile art. 97 și
98 din Codul Silvic, texte care nu au fost criticate pentru
neconstituționalitate în prezenta cauză.
În ceea ce privește invocarea încălcării textului
constituțional al art. 44 alin. (2) referitor la garantarea și
ocrotirea proprietății private, Curtea reține că acesta nu are
incidență în cauză, întrucât nu se pune problema încălcării
dreptului de proprietate al autorului excepției. Eventuala
obligare a acestuia la despăgubiri este urmarea angajării,
în condițiile legii, a răspunderii sale civile pentru fapta
cauzatoare de prejudicii. Prin urmare, așa cum a stabilit
Curtea în jurisprudența sa, autorul faptei ilicite nu se poate
prevala de dispozițiile constituționale privind garantarea și
ocrotirea proprietății, cât privește urmările faptei sale, iar
consecințele patrimoniale prevăzute prin lege nu reprezintă
o violare a dreptului de proprietate.
În consecință, stabilirea prin lege a criteriilor de
evaluare a pagubelor cauzate fondului forestier, în cazul
săvârșirii de infracțiuni sau contravenții, astfel cum prevede
art. 107 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, nu este
incompatibilă cu textul constituțional invocat. Nici modul de
calcul al prejudiciului produs de autorul faptei ilicite nu
încalcă prevederile art. 44 alin. (2) din Constituție,
republicată. Potrivit anexei criticate, valoarea reală a
prejudiciului produs prin tăierea, scoaterea din rădăcini sau
furtul de arbori se calculează în funcție de criteriile legale
prevăzute în acest sens de anexa nr. 1 din Legea
nr. 81/1993, și anume îprin înmulțirea coeficientului K1 din
tabel, corespunzător diametrului măsurat la cioată, cu prețul
mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, în
vigoare la data constatării“. Cu privire la prețul mediu al
unui metru cub de masă lemnoasă, Curtea reține că
îdeterminarea prețului mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior se realizează în baza unor criterii
obiective și legale, cu înlăturarea oricăror elemente
subiective sau discreționare ce ar putea duce la încălcarea
principiului legalității incriminării“ (a se vedea, în acest
sens, Decizia nr. 132/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 309 din 7 aprilie 2004).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

5

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor anexei nr. 1 din Legea nr. 81/1993 privind determinarea
despăgubirilor în cazul unor pagube produse fondului forestier, vegetației forestiere din afara fondului forestier situate pe
terenurile proprietate publică și privată a economiei vânatului, excepție ridicată de Ion Constandache în Dosarul
nr. 2.560/2003 al Tribunalului Tulcea.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Benke Károly
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 407
din 7 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7, 21 și 22 din Legea nr. 544/2001
privind liberul acces la informațiile de interes public
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu — judecător
Aurelia Popa
— procuror
Valentina Bărbățeanu
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 7, 21 și 22 din Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public, excepție ridicată de Șerban Simedrea în Dosarul
nr. 10.169/CA/2003 al Tribunalului București — Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează Curtea că la data de
4 noiembrie 2004 autorul excepției a depus o cerere prin
care solicită judecarea în lipsă.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care susține că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât textele
de lege criticate nu încalcă dreptul de acces liber la
justiție, consacrat de art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 martie 2004, pronunțată în
Dosarul 10.169/CA/2003, Tribunalul București — Secția
a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7, 21 și 22 din
Legea nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de

interes public. Excepția a fost ridicată de Șerban Simedrea
într-o cauză civilă prin care solicită obligarea ministrului
afacerilor externe la furnizarea unor informații de interes
public.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că prin
aplicarea prevederilor ce formează obiectul excepției se
îngrădește liberul acces la justiție prevăzut de art. 21
alin. (1) și (2) din Constituție, republicată. În argumentarea
susținerilor sale, autorul excepției arată că art. 22 alin. (1)
din Legea nr. 544/2001 stabilește că persoana care se
consideră vătămată în drepturile sale prevăzute de legea în
discuție poate face plângere la instanța de contencios
administrativ competentă, în 30 de zile de la data expirării
termenului prevăzut la art. 7 din aceeași lege. Or, pentru
obținerea informațiilor solicitate este necesar, conform
dispozițiilor art. 21 din Legea nr. 544/2001, un interval de
timp mai lung decât acest termen impus pentru
introducerea plângerii. Autorul concluzionează că, îprin
aplicarea prevederilor celor trei articole, plângerea la
tribunal trebuie depusă cu 16 zile înainte de terminarea
ciclului pentru obținerea informației“; altfel spus, se
îngrădește liberul acces la justiție, încălcându-se prevederile
constituționale ale art. 21 alin. (1) și (2).
Tribunalul București — Secția a VIII-a pentru conflicte
de muncă și litigii de muncă consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege
criticate fiind în concordanță cu dispozițiile art. 21 alin. (1)
și (2) din Constituție, republicată. În acest sens, se arată
că introducerea unei plângeri la instanța competentă nu
este condiționată, potrivit art. 22 din Legea nr. 544/2001,
de o procedură prealabilă administrativă. În continuare,
precizează că persoana lezată nu este obligată să
dovedească nici că a făcut reclamație administrativă
conform art. 21 din lege, nici că această reclamație a fost
soluționată.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, modificată și completată prin Legea
nr. 232/2004, încheierea de sesizare a fost comunicată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul său de vedere, comunicat cu
Adresa nr. 5/6.687/A.N. din 2 august 2004, consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât
din conținutul textelor de lege criticate înu rezultă existența
unei interdicții pentru cei interesați de a se adresa
instanțelor de judecată“. Precizează că, în jurisprudența sa,
Curtea Constituțională a statuat că instituirea prin lege a
unei proceduri administrative ori administrativ-jurisdicționale
prealabile sesizării instanțelor judecătorești nu este de
natură să îngrădească exercițiul dreptului de acces la
justiție, ci, dimpotrivă, constituie o măsură de protecție care
nu poate avea ca efect, în nici un mod, limitarea accesului
la justiție, legiuitorul având competența exclusivă de a
institui asemenea proceduri.
Avocatul Poporului a comunicat punctul său de vedere
cu Adresa nr. 5.281 din 9 iulie 2004, prin care opinează în
sensul respingerii excepției de neconstituționalitate. Arată
că, prin Decizia Plenului nr. 1/1994, Curtea Constituțională
a stabilit că legiuitorul poate institui, în considerarea unor
situații deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalitățile de exercitare a drepturilor procedurale.
Precizează că principiul liberului acces la justiție presupune
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a utiliza
aceste proceduri, în formele și modalitățile instituite prin
lege. Din această perspectivă, consideră că stabilirea, prin
textele de lege criticate, a anumitor termene în cadrul
cărora instanța de contencios administrativ poate fi sesizată
cu cererea persoanei care se consideră vătămată în
drepturile sale prevăzute prin Legea nr. 544/2001 înu are
semnificația încălcării principiului fundamental al accesului
liber la justiție“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7, 21 și 22 din Legea nr. 544/2001 privind
liberul acces la informațiile de interes public, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 663 din
23 octombrie 2001. Conținutul textelor menționate este
următorul:
— Art. 7: î(1) Autoritățile și instituțiile publice au obligația
să răspundă în scris la solicitarea informațiilor de interes public
în termen de 10 zile sau, după caz, în cel mult 30 de zile de la
înregistrarea solicitării, în funcție de dificultatea, complexitatea,
volumul lucrărilor documentare și de urgența solicitării. În cazul
în care durata necesară pentru identificarea și difuzarea
informației solicitate depășește 10 zile, răspunsul va fi
comunicat solicitantului în maximum 30 de zile, cu condiția
înștiințării acestuia în scris despre acest fapt în termen de
10 zile.
(2) Refuzul comunicării informațiilor solicitate se motivează
și se comunică în termen de 5 zile de la primirea petițiilor.
(3) Solicitarea și obținerea informațiilor de interes public se
pot realiza, dacă sunt întrunite condițiile tehnice necesare, și în
format electronic.“;

— Art. 21: î(1) Refuzul explicit sau tacit al angajatului
desemnat al unei autorități ori instituții publice pentru aplicarea
prevederilor prezentei legi constituie abatere și atrage
răspunderea disciplinară a celui vinovat.
(2) Împotriva refuzului prevăzut la alin. (1) se poate depune
reclamație la conducătorul autorității sau al instituției publice
respective în termen de 30 de zile de la luarea la cunoștință de
către persoana lezată.
(3) Dacă după cercetarea administrativă reclamația se
dovedește întemeiată, răspunsul se transmite persoanei lezate
în termen de 15 zile de la depunerea reclamației și va conține
atât informațiile de interes public solicitate inițial, cât și
menționarea sancțiunilor disciplinare luate împotriva celui
vinovat.“;
— Art. 22: î(1) În cazul în care o persoană se consideră
vătămată în drepturile sale, prevăzute în prezenta lege,
aceasta poate face plângere la secția de contencios
administrativ a tribunalului în a cărei rază teritorială domiciliază
sau în a cărei rază teritorială se află sediul autorității ori al
instituției publice. Plângerea se face în termen de 30 de zile de
la data expirării termenului prevăzut la art. 7.
(2) Instanța poate obliga autoritatea sau instituția publică să
furnizeze informațiile de interes public solicitate și să plătească
daune morale și/sau patrimoniale.
(3) Hotărârea tribunalului este supusă recursului.
(4) Decizia Curții de apel este definitivă și irevocabilă.
(5) Atât plângerea, cât și apelul se judecă în instanță în
procedură de urgență și sunt scutite de taxă de timbru.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile art. 7, 21 și 22 din Legea nr. 544/2001
contravin art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, republicată,
potrivit cărora:
— Art. 21 alin. (1) și (2): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 7, 21 și 22 din Legea
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public nu încalcă dreptul fundamental de liber acces la
justiție, așa cum este reglementat de art. 21 alin. (1) și (2)
din Constituție, republicată, cel interesat având posibilitatea
de a se adresa instanței de judecată pentru apărarea sau
recunoașterea drepturilor sale prevăzute de Legea
nr. 544/2001.
Textele criticate de autorul excepției dau expresie
dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție, republicată,
potrivit cărora îCompetența instanțelor judecătorești și
procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege“. Cu
privire la problema compatibilității unor proceduri speciale
sau a particularităților procedurale pentru exercitarea
drepturilor procesuale ale părților cu principiul liberului
acces la justiție, prin Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie
1994, Curtea Constituțională a statuat că îeste de
competența exclusivă a legiuitorului de a institui regulile de
desfășurare a procesului în fața instanțelor judecătorești. (…)
Pe cale de consecință, legiuitorul poate institui, în
considerarea unor situații deosebite, reguli speciale de
procedură, ca și modalitățile de exercitare a drepturilor
procedurale, principiul liberului acces la justiție presupunând
posibilitatea neîngrădită a celor interesați de a utiliza
aceste proceduri, în formele și în modalitățile instituite de
lege“.
De altfel, instituirea unei proceduri administrative de
soluționare a cererilor, prealabilă sesizării instanțelor
judecătorești, nu este de natură a îngrădi accesul liber la
justiție, legea prevăzând că solicitantul nemulțumit are
posibilitatea să se adreseze instanței de judecată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7, 21 și 22 din Legea nr. 544/2001 privind liberul
acces la informațiile de interes public, excepție ridicată de Șerban Simedrea în Dosarul nr. 10.169/CA/2003 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a pentru conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea conservării, închiderii definitive și monitorizării factorilor de mediu
postînchidere a unor mine și cariere, etapa a VIII-a
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 51, 52, 53 și 56 din Legea minelor nr. 85/2003,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă conservarea, închiderea definitivă
și monitorizarea factorilor de mediu postînchidere a unor
mine și cariere aflate în patrimoniul Companiei Naționale a
Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia
Mare, Companiei Naționale a Cuprului, Aurului și Fierului
îMinvest“ — S.A. Deva, Societății Comerciale îMinbucovina“ —
S.A. Vatra Dornei, Societății Comerciale îMoldomin“ — S.A.
Moldova Nouă, Companiei Naționale a Uraniului — S.A.
București, Companiei Naționale a Huilei — S.A. Petroșani,
Societății Naționale a Lignitului îOltenia“ — S.A. Târgu Jiu,
Societății Naționale a Cărbunelui — S.A. Ploiești, Societății
Comerciale Miniera îBanat“ — S.A. Anina, Societății
Comerciale îRadioactiv Mineral Măgurele“ — S.A., Societății
Comerciale îDobromin“ — S.A. Constanța, Societății
Comerciale îCuarț“ — S.A. Baia Mare, Societății
Comerciale îGeolex“ — S.A. Miercurea-Ciuc, Societății
Comerciale îTransgex“ — S.A. Oradea, Societății Comerciale
îGeomold“ — S.A. Câmpulung Moldovenesc și al Societății
Comerciale îMinexfor“ — S.A. Deva, prevăzute în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Rezervele geologice neexploatate, aferente
minelor și carierelor ce se închid, rămân în gestionarea
Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.
Art. 3. — (1) Scoaterea din funcțiune și din activul
agenților economici prevăzuți la art. 1 a mijloacelor fixe
aferente fiecărui obiectiv prevăzut a se închide potrivit
anexei nr. 1, precum și valorificarea acestora se vor face
cu respectarea prevederilor Legii nr. 15/1994 privind
amortizarea capitalului imobilizat în active corporale și
necorporale, republicată, cu modificările și completările

ulterioare. Sumele obținute din valorificarea mijloacelor fixe
vor fi utilizate conform prevederilor legale.
(2) Se aprobă sistarea definitivă a lucrărilor de investiții
neterminate, terminate și nerecepționate, aferente fiecărui
obiectiv ce se închide. Investițiile neterminate vor fi casate
și valorificate conform procedurii de casare și valorificare a
mijloacelor fixe prevăzute în Legea nr. 15/1994, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
(3) Anexele tehnice și dependințele, altele decât cele
prevăzute la art. 37 alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003,
cu modificările și completările ulterioare, dar care se
impune a fi menținute în funcțiune pe parcursul executării
lucrărilor de conservare și închidere a minelor, vor fi
preluate, cu caracter temporar în perioada de închidere și
refacere ecologică a obiectivului minier, de către Ministerul
Economiei și Comerțului de la agenții economici care le-au
avut în folosință și exploatare la mina aprobată a fi închisă,
urmând ca, pe măsura finalizării etapelor pentru care
aceste utilități sunt necesare, să fie înapoiate fostului
administrator. După finalizarea lucrărilor anexele tehnice și
dependințele vor fi valorificate de agenții economici, în
condițiile legii, fie prin folosirea lor la alte mine, fie prin
scoaterea lor din funcțiune și casare cu respectarea
prevederilor Legii nr. 15/1994, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(4) Predarea-preluarea anexelor tehnice prevăzute la
alin. (3) se face conform instrucțiunilor elaborate de către
Ministerul Economiei și Comerțului.

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

Art. 4. — (1) Cheltuielile pentru conservarea, închiderea
definitivă a minelor și carierelor, inclusiv monitorizarea
factorilor de mediu postînchidere, fundamentate în
programele tehnice de dezafectare și ecologizare, elaborate
în acest scop și avizate conform legii, inclusiv cheltuielile
pentru conservare și proiectare aferente, se acoperă din
surse proprii și din alocațiile bugetare aprobate cu această
destinație în bugetul Ministerului Economiei și Comerțului,
în baza listelor anuale de lucrări întocmite de ordonatorul
principal de credite.
(2) Cheltuielile necesare efectuării unor activități auxiliare
în procesul de închidere și ecologizare a minelor, precum
și cele privind organizarea și desfășurarea achizițiilor
publice, efectuarea unor teste și expertize necesare în
perioada derulării lucrărilor de proiectare/închidere/
ecologizare, organizarea și desfășurarea recepțiilor, precum
și altele asemenea vor fi prevăzute în devizele generale
ale obiectivelor care se închid, cu încadrarea în valorile
totale aprobate pentru obiectiv. Plata serviciilor efectuate
pentru asemenea activități la obiectivele supuse închiderii
se va face conform normelor interne și/sau tarifelor
aprobate prin ordin al ordonatorului principal de credite.
(3) Cheltuielile efectuate pentru închiderea minelor și
carierelor se vor evidenția în contabilitate, în conformitate
cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale
reglementărilor contabile aplicabile. Persoanele juridice
prevăzute la art. 27 alin. (3) din Legea nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, vor
aplica Reglementările contabile armonizate cu cele ale
Comunității Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate, aprobate prin ordinele
ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, cu modificările și
completările ulterioare, și nr. 306/2002, cu modificările
ulterioare.
(4) Gestionarea fondurilor pentru închidere și
reconstrucție ecologică a suprafețelor de teren afectate se
realizează de către Ministerul Economiei și Comerțului cu

respectarea prevederilor legale privind încredințarea
lucrărilor.
(5) Pentru minele și carierele prevăzute în anexa nr. 1,
precum și pentru altele asemenea, aprobate prin hotărârile
Guvernului nr. 816/1998, nr. 17/1999, nr. 720/1999,
nr. 493/2000, nr. 602/2001, nr. 898/2002 și nr. 926/2003 în
vederea conservării, închiderii definitive și monitorizării
factorilor de mediu postînchidere, cererile de deschidere a
creditelor bugetare se vor face lunar de către ordonatorul
principal de credite și vor fi însoțite de deconturile
justificative întocmite de agenții economici pentru toate
cheltuielile prevăzute de legislația în vigoare.
(6) Deconturile justificative se vor întocmi pe baza
programelor tehnice de dezafectare, ecologizare sau de
conservare a minelor și a cheltuielilor efectiv realizate,
rezultate din situațiile de lucrări întocmite lunar de agenții
economici.
(7) Deconturile justificative vor fi verificate și avizate de
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, respectiv
a municipiului București, după caz, unde se localizează
obiectivul la care s-au efectuat lucrările de închidere,
indiferent de sediul social al agentului economic care a
efectuat această lucrare, în conformitate cu anexa nr. 2.
Art. 5. — Pentru minele și carierele prevăzute în anexa
nr. 1, precum și pentru altele asemenea, aprobate prin
hotărâri ale Guvernului în vederea conservării și închiderii,
la care lucrările de închidere nu au început în anul
financiar aferent aprobării, cheltuielile pentru conservare vor
putea continua și în perioada următoare, pe baza unor
analize economice, cu condiția încadrării în valoarea
aprobată, pe total, prin respectivele hotărâri ale Guvernului.
Art. 6. — Ministerul Economiei și Comerțului, Ministerul
Finanțelor Publice și agenții economici implicați vor lua
măsurile necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei
hotărâri.
Art. 7. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.846.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

ANEXA Nr. 1
LISTA

minelor și carierelor care se închid în etapa a VIII-a
— milioane lei —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004
— milioane lei —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

ANEXA Nr. 2

Agentul economic ..................................................
(elemente de identificare)

DECONT

privind cheltuielile realizate pentru închiderea minelor, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. .......................,
pentru deschiderea finanțării pe luna......../anul........
I — închideri
II — conservări
III — monitorizări postînchidere
Nr.
crt.

Mina

0

1

1.
2.
3.
4.

Obiectivul

Cheltuielile totale
aprobate
pentru închidere
pe anul .......

Cheltuielile efectuate
pentru conservare,
proiectare
și închidere

Cheltuielile
pentru
monitorizare
postînchidere

Sumele
alocate

Diferența
de acordat
7 = 6—4
7 = 6—5

2

3

4

5

6

7

I
II
III

X
X
X

TOTAL

Director general,
..................................

Director economic,
..................................
Vizat

Verificat realitatea și exactitatea datelor din decont,
conform Procesului-verbal de constatare nr. ...............................
Direcția Generală a Finanțelor Publice
a Județului .......................................
Director general,
..............................................
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea drepturilor de hrană, în timp de pace, ale personalului
din sistemul administrației penitenciare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 34 lit. c) din Legea nr. 293/2004 privind
Statutul funcționarului public din Administrația Națională a Penitenciarelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Personalul aparținând sistemului administrației
penitenciare beneficiază, pentru perioada în care se află în
activitate, de o alocație de hrană zilnică, în limita unor
plafoane calorice, diferențiate pe categorii, care constituie
norme de hrană.
Art. 2. — Normele de hrană zilnice, plafoanele calorice și
categoriile de personal pentru care se acordă sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Hrana personalului administrației penitenciare
se asigură în conformitate cu prevederile actelor normative
care reglementează acordarea drepturilor de hrană, în timp
de pace, ale personalului din sistemul de apărare națională,
ordine publică și siguranță națională.

Art. 4. — Normele de aplicare a prezentei hotărâri,
precum și structura normelor de hrană se stabilesc prin
ordin al ministrului justiției.
Art. 5. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică și
funcționarilor publici cu statut special din Ministerul Justiției,
care au atribuții de coordonare și control al activității din
sistemul administrației penitenciare sau alte atribuții în
legătură cu activitatea administrației penitenciare.
Art. 6. — Prevederile prezentei hotărâri se aplică în
limita bugetului aprobat Ministerului Justiției pentru
Administrația Națională a Penitenciarelor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
București, 28 octombrie 2004.
Nr. 1.848.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

zilnice, plafoanele calorice și categoriile de personal pentru care se acordă

NORMELE DE HRANĂ

ANEXĂ*)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului, din administrarea Direcției
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a Municipiului București în administrarea
Laboratorului Central pentru Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse Vegetale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, situat în municipiul București,
bd. Ion Ionescu de la Brad nr. 8, sectorul 1, compus din
construcție și terenul aferent, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Direcției pentru Agricultură și
Dezvoltare Rurală a Municipiului București în administrarea
Laboratorului Central pentru Controlul Reziduurilor de
Pesticide în Plante și Produse Vegetale.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală a
Municipiului București și Laboratorul Central pentru
Controlul Reziduurilor de Pesticide în Plante și Produse
Vegetale, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 1.978.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Direcției pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Municipiului București în administrarea Laboratorului Central pentru Controlul Reziduurilor
de Pesticide în Plante și Produse Vegetale
Adresa imobilului
care se transmite

Numărul de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Municipiul
102.117
București,
bd. Ion Ionescu
de la Brad nr. 8,
sectorul 1

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Direcția pentru
Agricultură
și Dezvoltare Rurală
a Municipiului
București

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Laboratorul Central
pentru Controlul
Reziduurilor
de Pesticide în Plante
și Produse Vegetale
București

Caracteristicile tehnice
ale
imobilului

I. Identificat cu nr. C.F.: 42.252
II. Partea din construcție care se transmite:
— demisol, suprafața desfășurată = 131,01 m2
— parter, suprafața desfășurată = 188,01 m2
— etaj, suprafața desfășurată = 177,92 m2
Totalul suprafeței desfășurate = 496,94 m2
Stație de pompare a apei = 5,575 m2
III. Terenul aferent = 226,750 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.112/27.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei nr. 7/2004 a Comisiei fiscale centrale privind aplicarea unitară
a unor prevederi referitoare la Codul de procedură fiscală
În
Finanțelor
în
precum și

temeiul art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
baza prevederilor art. 6 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,

ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia nr. 7 din 6 octombrie 2004
a Comisiei fiscale centrale privind aplicarea unitară a unor
prevederi referitoare la Codul de procedură fiscală, prevăzută

în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 1.716.
ANEXĂ

DECIZIA
nr. 7 din 6 octombrie 2004 a Comisiei fiscale centrale privind aplicarea unitară a unor prevederi referitoare
la Codul de procedură fiscală
— Art. 41 și 174 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, art. 61
alin. (7) și art. 158 alin. (2) din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României, cu modificările și completările
ulterioare, art. 10 din Hotărârea Guvernului nr. 788/2001
privind aprobarea Procedurii de control al valorii în vamă a
mărfurilor importate
Decizia privind determinarea definitivă a valorii în vamă
a mărfurilor importate, care stă la baza emiterii actului

constatator, potrivit reglementărilor vamale în vigoare, nu
este act administrativ fiscal, întrucât acesta nu este de
natură a naște, modifica sau stinge drepturi sau obligații
fiscale.
Actul administrativ fiscal care are ca efect nașterea,
modificarea sau stingerea drepturilor sau obligațiilor fiscale
și care poate fi contestat de către contribuabil este actul
constatator întocmit de biroul vamal de control și vămuire.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.112/27.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

