Anul 172 (XVI) — Nr. 1.115

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Sâmbătă, 27 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

525.

983.

94.

Pagina

Pagina
de import al României și a taxelor vamale
aferente acestora .....................................................

5

— Ordonanță de urgență pentru completarea
Codului penal ...........................................................

5–6

— Ordonanță de urgență privind susținerea
proiectului îDezvoltarea zonelor turistice Luna Șes —
Borșa“, județele Satu Mare și Maramureș..............

6

— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România ..............................................

6–7

— Ordonanță de urgență privind acordarea de
către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului a unui împrumut Societății Comerciale
îTractorul UTB“ — S.A. Brașov .............................

7–8

2.008. — Hotărâre privind modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 326/2001 pentru stabilirea
componenței Comisiei de privatizare a Băncii
Comerciale Române — S.A.....................................

LEGI ȘI DECRETE
— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 64/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ .........................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ .........................

8

109.
110.
1–4
111.

112.
4

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea
denumirii și clasificării mărfurilor din Tariful vamal

LEGI

Nr.

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare
și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 64 din 2 septembrie 2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și

funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de
Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, publicată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/27.XI.2004

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846 din
15 septembrie 2004, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul unic punctul 1, alineatul (1) al
articolului 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Unitățile de cercetare-dezvoltare
prevăzute în anexa nr. 1b) și la nr. crt. 4 din anexa nr. 5
se reorganizează ca institute naționale de cercetaredezvoltare în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale și în coordonarea științifică a
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe
Ionescu-Șișești». Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute
în anexa nr. 1a) la nr. crt. 1, 2 și 9 se reorganizează ca
institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe
Ionescu-Șișești», prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare. Unitățile
de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 1a), cu
excepția celor de la nr. crt. 1, 2 și 9, în anexa nr. 2 și în
anexa nr. 5 la nr. crt. 2 și 3 se reorganizează ca institute,
centre și stațiuni de cercetare-dezvoltare organizate ca
instituții publice cu personalitate juridică în subordinea
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe
Ionescu-Șișești». Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute
în anexa nr. 1a), cu excepția celor de la nr. crt. 1, 2 și 9,
și în anexa nr. 5, cu excepția celor de la nr. crt. 1 și 4,
vor putea fi organizate, după obținerea acreditării, ca
institute naționale de cercetare-dezvoltare în coordonarea
Academiei de Științe Agricole și Silvice «Gheorghe
Ionescu-Șișești», prin derogare de la prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare.
Societățile comerciale prevăzute în anexa nr. 5 se
reorganizează potrivit hotărârii adunării generale a
acționarilor, pe baza structurii și patrimoniului existente la
data de 31 decembrie 2003. Unitățile de cercetaredezvoltare prevăzute în anexa nr. 3 se reorganizează în
societăți comerciale. Stațiunile de cercetare-dezvoltare și
fermele Istrița și Stoenești, prevăzute în anexa nr. 4, se
preiau în cadrul instituțiilor de învățământ superior agricol
de stat. Societatea Comercială «Stațiunea de Cercetare și
Producție pentru Animale de Blană» — S.A. Târgu Mureș,
prevăzută la nr. crt. 1 din anexa nr. 5, trece din
subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești» în subordinea Regiei Naționale
a Pădurilor — Romsilva.“
2. La articolul unic punctul 2, alineatul (1) al
articolului 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Bunurile imobile aflate în administrarea
și/sau în concesionarea institutelor, centrelor și stațiunilor
de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, a unităților și
instituțiilor de învățământ agricol și silvic, a unităților de
cercetare-dezvoltare aflate în structura unor regii sau
companii naționale din domeniul agricol, precum și a
centrelor de perfecționare profesională în agricultură aparțin
domeniului public al statului și rămân sau trec, după caz,
în administrarea acestora, pe durata realizării obiectului de
activitate.“
3. La articolul unic, după punctul 2 se introduc
punctele 21—24, cu următorul cuprins:
î2 1 . După alineatul (1) al articolului 8 se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
«(11) Unitățile prevăzute la alin. (1) au în administrare
bunuri mobile din domeniul privat al statului și bunuri

proprii dobândite în condițiile legii, stabilite prin hotărâre a
Guvernului de reorganizare a unităților de cercetaredezvoltare.»
2 2 . După alineatul (1) al articolului 9 se introduc
alineatele (11)—(13), cu următorul cuprins:
«(11) Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“ se compune din membri titulari, membri
corespondenți și membri de onoare.
(12) Membrii Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“ sunt personalități științifice de
prestigiu care s-au distins prin activitate, realizări și
contribuții remarcabile la progresul domeniilor acestei
instituții.
(13) Numărul maxim de membri titulari și de membri
corespondenți este de 181, iar numărul maxim de membri
de onoare din țară este de 40.»
2 3. După alineatul (4) al articolului 18 se introduce
alineatul (5) cu următorul cuprins:
«(5) Membrii Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“, rezidenți în țară, primesc, prin
Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, de la bugetul de stat o indemnizație lunară egală
cu salariul mediu brut pe economie.»
2 4. Alineatul (1) al articolului 21 va avea următorul
cuprins:
«Art. 21. — (1) Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă
din prezenta lege.»“
4. La articolul unic punctul 3, alineatul (1) al
articolului 223 va avea următorul cuprins:
îArt. 223 — (1) Suprafețele de teren trecute, potrivit
Legii nr. 147/2004, în administrarea institutelor, unităților,
stațiunilor de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, a
centrelor de perfecționare agricolă, precum și a instituțiilor
de învățământ superior agricol și silvic rămân definitiv și
irevocabil în administrarea acestora, cu excepția terenurilor
agricole prevăzute în anexa nr. 7, necesare reconstituirii
dreptului de proprietate privată persoanelor îndreptățite,
solicitate în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.“
5. La articolul unic, după punctul 3 se introduce
punctul 31 cu următorul cuprins:
î31. După articolul 22 5 se introduce articolul 22 6 cu
următorul cuprins:
îArt. 226. — (1) Absolvenții de învățământ superior și
mediu care se încadrează în unitățile de cercetaredezvoltare pot beneficia de o primă de instalare de până
la 10 salarii medii pe economie, plătite din veniturile proprii
ale unității. Beneficiarii primelor de instalare au obligația de
a semna un contract individual de muncă pe o perioadă
de minimum 5 ani. În cazul nerespectării contractului
individual, beneficiarii primelor sunt obligați la restituirea
întregii sume.
(2) Specialiștii care își desfășoară activitatea în cadrul
unităților de cercetare-dezvoltare agricolă vor primi în
folosință, pe durata contractului individual de muncă,
1.500 m2 teren agricol din terenul aflat în administrarea
acestor unități“.
6. La articolul unic, după punctul 5 se introduce
punctul 51 cu următorul cuprins:
î51. La anexa nr. 1a), numărul curent 1.15 se abrogă.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/27.XI.2004
7. La articolul unic, după punctul 8 se introduc punctele 81 și 82, cu următorul cuprins:
î81. La anexa nr. 1 a), după numărul curent 17 se introduce numărul curent 18 cu următorul cuprins:
«18. Stațiunea de Cercetare
Reghin
și Producție pentru Creșterea
Ovinelor și Caprinelor

Mureș

Stațiunea de CercetareDezvoltare pentru Ovine
și Caprine

Reghin

Mureș»

82. La anexa nr. 2, numărul curent 5 se abrogă.“
8. La articolul unic, după punctul 9 se introduc punctele 91—93, cu următorul cuprins:
î91. La anexa nr. 3, după numărul curent 15 se introduce numărul curent 16 cu următorul cuprins:
«16. Stațiunea de Cercetări pentru Plante Medicinale și Aromatice Fundulea

Fundulea

Călărași»

9 2.

La anexa nr. 4, numărul curent 5 se abrogă.

93.

La anexa nr. 4, după numărul curent 9 se introduce numărul curent 10 cu următorul cuprins:

«10. Stațiunea de Cercetare și Producție Pomicolă Oradea

Oradea

Bihor

Universitatea Oradea»“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 noiembrie 2004.
Nr. 525.
îANEXA Nr. 7*)

ACADEMIA DE ȘTIINȚE AGRICOLE ȘI SILVICE
îGheorghe Ionescu-Șișești“
Suprafețele de teren agricol care trec din domeniul public în domeniul privat al statului
pentru reconstituirea dreptului de proprietate

*) Anexa nr. 7 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/27.XI.2004

“

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 64/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților
de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole
și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 64/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 983.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/27.XI.2004

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea denumirii și clasificării mărfurilor din Tariful vamal de import al României
și a taxelor vamale aferente acestora
Neadoptarea și neaplicarea imediată a măsurilor cuprinse în prezenta ordonanță de urgență ar însemna
nerespectarea de către România a angajamentelor asumate prin Acordul European instituind o asociere între România,
pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la
1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Începând cu data de 1 ianuarie 2005,
denumirea și clasificarea mărfurilor din Tariful vamal de
import al României, precum și taxele vamale aferente
acestora se modifică potrivit anexei*) care face parte
integrantă din prezenta ordonanță de urgență.

Art. 2. — La data prevăzută la art. 1 se abrogă Legea
nr. 608/2003 pentru modificarea denumirii și clasificării
mărfurilor din Tariful vamal de import al României și a taxelor
vamale aferente acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 928 din 23 decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 94.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115 bis, în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, șos. Panduri nr. 1, sectorul 5.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru completarea Codului penal
Având în vedere că îndeosebi în ultima perioadă s-au săvârșit în domeniul transportului rutier fapte grave care
îmbracă uneori forme de crimă organizată, aducându-se prejudicii deosebit de mari atât statului, cât și operatorilor de
transport rutier care își desfășoară activitatea în mod legal, se impune ca, de urgență, să se incrimineze astfel de fapte.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — După articolul 281 din Codul penal al României, republicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 65 din 16 aprilie 1997, cu modificările și completările ulterioare, se introduce un articol nou, articolul 2811,
cu următorul cuprins:
îNerespectarea
regimului transportului

Art. 281 1 — Efectuarea transportului rutier fără licență de transport sau
autorizație de transport valabilă ori fără licență de execuție pentru vehicul sau licență de
execuție pentru traseu valabilă se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 1 an sau
amendă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/27.XI.2004
Cu pedeapsa prevăzută la alin. 1 se sancționează și persoana care
autorizează sau consimte la efectuarea transportului rutier în condițiile prevăzute la alin. 1.
Eliberarea, cu știință, a unei licențe de transport, autorizații de transport
sau licențe de execuție, fără respectarea legii, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
1 an sau amendă.
Acțiunea penală pentru faptele prevăzute la alin. 1—3 se pune în mișcare
numai la sesizarea organelor competente din domeniul transportului rutier.“
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 109.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind susținerea proiectului îDezvoltarea zonelor turistice Luna Șes — Borșa“,
județele Satu Mare și Maramureș
Având în vedere faptul că termenul limită pentru contractarea fondurilor pentru Programul PHARE 2002 este data
de 30 noiembrie 2004, iar procedurile PHARE nu permit semnarea unui contract decât în condițiile asigurării finanțării
integrale a proiectelor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Articol unic. — (1) În completarea surselor de finanțare
a proiectului îDezvoltarea zonelor turistice Luna Șes —
Borșa“, județele Satu Mare și Maramureș, în anul 2006, se
asigură de la bugetul de stat sume defalcate din impozitul
pe venit pentru bugetele locale, în limita echivalentului în
lei al sumei de 3,5 milioane euro, din care 2,12 milioane

euro pentru județul Maramureș și 1,38 milioane euro pentru
județul Satu Mare.
(2) Echivalentul în lei al sumelor prevăzute la alin. (1)
se va calcula pe baza cursului de schimb leu-euro în
vigoare la data plății.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 110.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea regională în România
Având în vedere faptul că România s-a angajat în procesul de negociere a capitolului 21 îPolitica regională și
coordonarea instrumentelor structurale“ să constituie până la sfârșitul anului 2004, prin asocierea agențiilor de dezvoltare
regională, birourile regionale pentru cooperare transfrontalieră, astfel încât acestea să devină funcționale până la sfârșitul
semestrului I al anului 2005,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 577 din 29 iunie 2004, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Cooperarea transfrontalieră reprezintă o componentă
a politicii de dezvoltare regională, care are ca scop
asigurarea creșterii economice și dezvoltării sociale
echilibrate și durabile a regiunilor de frontieră.“

2. După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 3 1 . — Obiectivele de bază ale politicii de
cooperare transfrontalieră sunt următoarele:
a) promovarea cooperării între regiunile, comunitățile și
autoritățile situate de o parte și de alta a frontierelor, în
rezolvarea unor probleme comune, prin conceperea și
implementarea unor strategii transfrontaliere și a unor
proiecte care să contribuie la dezvoltarea comunităților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/27.XI.2004
respective sub aspectul creșterii nivelului de trai și al
dezvoltării economice;
b) promovarea bunei vecinătăți, a stabilității sociale și
progresului economic din regiunile de frontieră, prin
finanțarea unor proiecte cu beneficii vizibile pentru regiunile
și comunitățile din aceste regiuni;
c) sprijinirea realizării descentralizării responsabilității,
prin promovarea inițiativelor locale, realizate în cadrul
strategiilor locale.“
3. La articolul 8, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (11) și (12), cu următorul cuprins:
î(11) Agențiile de dezvoltare regională din regiunile de
dezvoltare care au în componența lor județe situate de-a
lungul frontierei comune se pot asocia formând birouri
regionale pentru cooperare transfrontalieră, în scopul
asigurării managementului administrativ, financiar și tehnic
al programelor de cooperare transfrontalieră.
(12) Atribuțiile și obiectivele fiecărui birou regional de
cooperare transfrontalieră se vor stabili prin statutul de

7

organizare și funcționare care va fi avizat de instituția
națională cu atribuții în domeniul dezvoltării regionale.“
4. Alineatul (2) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru managementul și implementarea programelor
de dezvoltare regională și de cooperare transfrontalieră,
precum și pentru îndeplinirea corespunzătoare a atribuțiilor
delegate de instituția națională cu atribuții în acest
domeniu, finanțarea se realizează în baza unor contracte
negociate și încheiate pentru managementul administrativ,
tehnic și financiar al programelor de dezvoltare regională și
al programelor de cooperare transfrontalieră.“
5. La articolul 10, după alineatul (4) se introduce un
nou alineat, alineatul (41), cu următorul cuprins:
î(4 1 ) Operațiunile financiare privind executarea
programelor și/sau proiectelor finanțate din fonduri publice
se derulează de birourile regionale pentru cooperare
transfrontalieră, prin unitățile teritoriale ale Trezoreriei
Statului.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 111.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului
a unui împrumut Societății Comerciale îTractorul UTB“ — S.A. Brașov
În vederea diminuării impactului social datorat disponibilizărilor colective efectuate la Societatea Comercială
îTractorul UTB“ — S.A. Brașov în anul 2003,
având în vedere dificultățile financiare cu care se confruntă Societatea Comercială îTractorul UTB“ — S.A.
Brașov, datorate angajamentelor asumate prin contractul colectiv de muncă, precum și necesitatea urgentă a finalizării
procesului de privatizare a acestei societăți comerciale mari cu un rol semnificativ în cadrul economiei naționale, elemente
ce constituie o situație extraordinară, punând în cauză și interesul public,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 51 din
Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea
privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului este
autorizată să acorde Societății Comerciale îTractorul UTB“ —
S.A. Brașov un împrumut rambursabil în sumă totală de
30 miliarde lei, pentru achitarea sumelor cu titlu de plăți
compensatorii stipulate în contractul colectiv de muncă al
societății, valabil pentru perioada 2001—2004, cuvenite
foștilor salariați disponibilizați de societate în anul 2003.
(2) Împrumutul prevăzut la alin. (1) se acordă din
veniturile obținute de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului din activitatea de privatizare.
Art. 2. — În termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului va încheia cu
Societatea Comercială îTractorul UTB“ — S.A. Brașov
contractul de împrumut, în următoarele condiții:
a) perioada: 5 ani;
b) termen de grație: 1 an, atât pentru rata de capital,
cât și pentru dobândă;

c) dobânda la nivel BUBOR (București Offered Rate),
stabilită de Banca Națională a României în prima zi din
lună;
d) rezilierea de plin drept a contractului de credit și
declararea exigibilității anticipate a întregii obligații de plată
în cazul întârzierii cu mai mult de 15 zile de la plata
ratelor scadente.
Art. 3. — (1) În situația rezilierii contractului de
împrumut conform art. 2 lit. d), Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului poate să decidă conversia în
acțiuni a creanței sale reprezentând împrumutul sau partea
din împrumut rămasă de rambursat, cu toate accesoriile
acesteia. Conversia în acțiuni se realizează la valoarea
nominală a unei acțiuni a Societății Comerciale îTractorul
UTB“ — S.A. Brașov.
(2) Administratorii Societății Comerciale îTractorul UTB“ —
S.A. Brașov vor convoca adunarea generală extraordinară
a acționarilor în termen de 15 zile de la data comunicării
de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a
deciziei de conversie în acțiuni, având pe ordinea de zi
majorarea capitalului social al societății cu sumele pentru
care s-a realizat conversia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.115/27.XI.2004
poate vinde acțiunile rezultate din conversie prin orice
metodă, potrivit legii.
(7) Operațiunile prevăzute la alin. (2)—(6) se realizează
prin derogare de la prevederile Legii nr. 297/2004 privind
piața de capital.
Art. 4. — Indicatorii de venituri și cheltuieli-transferuri
din bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității pentru
Valorificarea Activelor Bancare pe anul 2004 se rectifică, în
sensul diminuării, cu valoarea împrumutului prevăzut la
art. 1.
Art. 5. — Măsurile de natura ajutorului de stat
prevăzute de prezenta ordonanță de urgență vor fi
notificate conform Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, cu modificările și completările ulterioare, și se vor
acorda numai după autorizarea acestora de către Consiliul
Concurenței.

(3) Adunarea generală extraordinară a acționarilor se va
ține în termen de 5 zile de la convocare.
(4) Acțiunile rezultate din conversie se vând de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului cu
acordarea dreptului de preferință cumpărătorului participației
statului la capitalul social al Societății Comerciale îTractorul
UTB“ — S.A. Brașov sau succesorului legal al acestuia.
(5) Cumpărătorul sau succesorul legal al acestuia își va
exprima opțiunea în termen de 15 zile de la data
înregistrării la oficiul registrului comerțului a majorării
capitalului social al Societății Comerciale îTractorul UTB“ —
S.A. Brașov cu sumele pentru care s-a realizat conversia.
(6) În cazul în care cumpărătorul sau succesorul legal
al acestuia nu își manifestă dreptul de preferință în
termenul prevăzut la alin. (5) sau nu acceptă prețul de
ofertă, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 112.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea Hotărârii Guvernului nr. 326/2001 pentru stabilirea componenței
Comisiei de privatizare a Băncii Comerciale Române — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 din Legea nr. 83/1997 pentru privatizarea
societăților comerciale bancare la care statul este acționar, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 8 al articolului 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 326/2001 pentru stabilirea componenței
Comisiei de privatizare a Băncii Comerciale Române —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 146 din 23 martie 2001, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
î8. Adrian Cosmescu, reprezentant al Băncii Naționale a
României;“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Guvernatorul Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 2.008.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.115/27.XI.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

