PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.116

I

Sâmbătă, 27 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
482. — Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România.......................
906. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor
în România ................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.442. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
Ghidului pentru clasificarea deficiențelor observate
în timpul inspecțiilor de bună practică de fabricație

LEGI

ȘI

1–9

9

10–16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Ordonanța de urgență a Guvernului

îb1) rezident — străinul titular al unui permis de ședere

nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,

temporară pe teritoriul României, acordat în condițiile

republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 201 din 8 martie 2004, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. La articolul 2, după litera b) se introduc literele b1) și
b2) cu următorul cuprins:

prezentei ordonanțe de urgență;
b2) rezident permanent — străinul titular al unui permis
de ședere permanentă pe

teritoriul României, acordat în

condițiile prezentei ordonanțe de urgență;“.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

2. La articolul 2, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) viză — autorizația, materializată prin aplicarea unui
colant sau a unei ștampile pe un document de trecere a
frontierei de stat valabil, care permite străinului supus
acestei obligativități să se prezinte la un punct de trecere
a frontierei pentru a solicita tranzitul sau șederea
temporară pentru o perioadă determinată, cu îndeplinirea
condițiilor prevăzute de prezentul act normativ;“.
3. La articolul 5, litera e) se abrogă.

9. Articolul 22 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 22
Viza de tranzit

Viza de tranzit este viza care permite unui străin să
tranziteze teritoriul României. Viza de tranzit poate fi
eliberată pentru unul sau două tranzituri și, în mod
excepțional, pentru mai multe tranzituri, fără ca durata
fiecărui tranzit să depășească 5 zile.“

4. La articolul 5, după alineatul (1) se introduce
alineatul (2) cu următorul cuprins:

10. La articolul 23, alineatele (1) și (2) vor avea
următorul cuprins:

î(2) Guvernul poate stabili, prin hotărâre, ori de câte ori
este cazul, introducerea ori suspendarea unor facilități pe
termen scurt, la acordarea dreptului de a intra sau, după
caz, la prelungirea dreptului de ședere pe teritoriul
României, pentru anumite categorii de străini, precum și
perioadele pentru care se acordă, respectiv se suspendă
aceste facilități. Pe termen lung, Guvernul stabilește
strategia națională în domeniul imigrației.“

î(1) Viza de scurtă ședere este viza care permite
străinilor să solicite intrarea pe teritoriul României, pentru
alte motive decât imigrarea, în vederea unei șederi
neîntrerupte sau a mai multor șederi a căror durată să nu
depășească 90 de zile, în decurs de 6 luni de la data
primei intrări. Acest tip de viză poate fi eliberat cu una sau
mai multe intrări.
(2) În cazul străinilor care călătoresc în mod frecvent în
România, pentru relații de afaceri-cooperare, la solicitarea
autorităților administrative centrale sau a societăților
comerciale cu mare capacitate economico-financiară, viza
de scurtă ședere cu intrări multiple poate fi acordată și pe
o perioadă de un an și, în mod excepțional, pe o perioadă
de până la 5 ani. Și în aceste situații durata șederii nu
poate depăși 90 de zile în decurs de 6 luni.“

5. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Organele poliției de frontieră pot refuza intrarea
străinilor pe teritoriul statului român și în următoarele
situații:
a) au săvârșit infracțiuni pe perioada altor șederi în
România ori în străinătate împotriva statului sau a unui
cetățean român;
b) au introdus sau au încercat să introducă ilegal în
România alți străini;
c) au încălcat anterior, în mod nejustificat, scopul
declarat la obținerea vizei sau, după caz, la intrarea pe
teritoriul României, precum și împotriva celor care au
încercat anterior să treacă frontiera României cu
documente false sau falsificate;
d) suferă de maladii care pot pune în pericol grav
sănătatea publică, stabilite prin ordin al ministrului
sănătății.“

11. La articolul 31, litera e) a alineatului (1) se abrogă.
12. La articolul 31, litera f) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îf) în cazul marinarilor străini care solicită tranzitul
pentru a se îmbarca, reîmbarca sau pentru a părăsi o
navă în scopul repatrierii la încetarea contractului de
muncă, precum și în cazul schimburilor de echipaje.“
13. La articolul 31, litera a) a alineatului (4) va avea
următorul cuprins:
îa) 15 zile, în cazul unei vize de scurtă ședere;“

6. La articolul 12, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:

14. La articolul 43, litera c) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:

î(1) Străinul, cetățean al unui stat dintre cele cuprinse
în lista prevăzută la art. 36 alin. (2), intrat legal pe teritoriul
României, are obligația să anunțe despre aceasta organul
de poliție competent teritorial, în termen de 3 zile de la
data intrării.“

îc) investiția pe care o va realiza societatea să se
concretizeze prin aporturi de capital și tehnologie în valoare
minimă de 50.000 euro pentru societăți comerciale cu
răspundere limitată, de 70.000 euro pentru societăți
comerciale pe acțiuni sau crearea unui număr minim de
10 locuri de muncă.“

7. La articolul 14, după alineatul (1) se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
î(11)

Avizul Autorității pentru străini prevăzut la alin. (1)
se eliberează în regim de urgență, iar în situațiile în care
sunt necesare verificări amănunțite, termenul poate fi de
maximum 5 zile de la data solicitării.“
8. La articolul 20, literele b) și c) vor avea următorul
cuprins:
îb) viza de tranzit, identificată prin simbolul B;
c) viza de scurtă ședere, identificată prin simbolul C;“

15. La articolul 43, litera d) a alineatului (2) se abrogă.
16. La articolul 46, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
î(1) Străinii, titulari ai unui drept de ședere în România
de cel puțin un an, pot solicita reîntregirea familiei pentru:
a) soț/soție;
b) copiii minori, necăsătoriți, ai titularului dreptului de
ședere și ai soțului/soției, inclusiv copiii adoptați în comun
de către aceștia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004
c) copiii minori, necăsătoriți, inclusiv cei adoptați, ai
titularului dreptului de ședere, în cazul în care sunt în
întreținerea efectivă a acestuia;
d) copiii minori, necăsătoriți, inclusiv cei adoptați, ai
soțului/soției titularului dreptului de ședere, în cazul în care
sunt în întreținerea efectivă a acestuia.“
17. După alineatul (1) al articolului 46 se introduc
alineatele (11)—(13) cu următorul cuprins:
î(11) Adopția copiilor prevăzuți la alin. (1) trebuie să fie
dispusă printr-o decizie a unei autorități române
competente, în condițiile legii, sau printr-o decizie a unei
autorități a altui stat, care produce efecte juridice pe
teritoriul României.
(12) Autoritatea pentru străini aprobă, dacă sunt întrunite
condițiile prevăzute de lege, reîntregirea familiei și pentru
următoarele categorii:
a) rudele de gradul I în linie ascendentă ale titularului
dreptului de ședere sau ale soțului/soției, în cazul în care
acestea nu se pot întreține singure;
b) copiii adulți necăsătoriți ai titularului dreptului de
ședere sau ai soțului/soției, în cazul în care aceștia nu se
pot întreține singuri din motive medicale.
(13) Străinii prevăzuți la alin. (1), titulari ai unui drept de
ședere în scop de studii, pot solicita reîntregirea familiei
pentru soț/soție și copiii minori, necăsătoriți, cu condiția ca
data încheierii căsătoriei să fie anterioară obținerii dreptului
de ședere.“
18. La articolul 46, litera f) a alineatului (2) se abrogă.
19. La articolul 46, litera c) a alineatului (4) va avea
următorul cuprins:
îc) solicitantul să posede mijloace de întreținere, pe
lângă cele necesare pentru propria întreținere potrivit legii,
în cuantumul corespunzător salariului minim net pe
economia națională pentru fiecare membru de familie.“
20. Articolul 49 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 49
Viza de lungă ședere pentru străinii membri de familie
ai cetățenilor români

3

c) posedă document de călătorie valabil;
…….............................................................................……
g) prezintă dovada asigurării medicale, cu valabilitate
pentru cel puțin un an.“
22. La articolul 50, după alineatul (2) se introduce
alineatul (21) cu următorul cuprins:
î(21) Străinii sunt obligați ca, la expirarea valabilității
documentelor prevăzute la alin. (2) lit. c), f) și g), să
întreprindă demersurile necesare prelungirii valabilității sau
reînnoirii acestora.“
23. La articolul 50, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Prelungirea dreptului de ședere se poate acorda și
pentru perioade mai mari de un an în condițiile prezentei
legi sau pe bază de reciprocitate.“
24. La articolul 51, alineatul (4) va avea următorul
cuprins:
î(4) Cererea va fi soluționată în termen de 30 de zile
de la data depunerii acesteia. În cazurile în care, pentru
constatarea îndeplinirii condițiilor de prelungire a dreptului
de ședere, sunt necesare verificări suplimentare, termenul
de soluționare a cererii poate fi prelungit cu cel mult
15 zile.“
25. La articolul 55, punctul (iv) de la litera c) a
alineatului (2) va avea următorul cuprins:
î(iv) documentele din care să rezulte că investiția este
concretizată în aport de capital sau transfer de tehnologie,
în valoare de cel puțin 70.000 euro ori crearea a cel puțin
15 locuri de muncă, în cazul acționarului, și 50.000 euro
ori crearea a cel puțin 10 locuri de muncă, în cazul
asociatului, cu condiția ca, în cazul locurilor de muncă,
acestea să fie încadrate cu persoane angajate cu normă
întreagă, în condițiile legii.“
26. La articolul 58, literele a)—c) ale alineatului (1) vor
avea următorul cuprins:
îa) este înscris la o unitate sau o instituție de
învățământ de stat sau particulară acreditată, forma
învățământ de zi;
b) dovedește că și-a achitat taxele de studii pe
perioada pentru care solicită prelungirea dreptului de
ședere;
c) face dovada mijloacelor de întreținere, în cuantum de
cel puțin salariul minim brut pe țară, pe perioada
valabilității permisului de ședere.“

Viza de lungă ședere se poate acorda:
a) străinilor căsătoriți cu cetățeni români, cu condiția ca
aceasta să nu fie o căsătorie de conveniență, constatată
în condițiile prevăzute la art. 64, iar dacă a fost încheiată
pe teritoriul României, solicitantul să fi avut drept de
ședere la acea dată;
b) străinilor care fac dovada că nu sunt căsătoriți și
care conviețuiesc cu cetățeni români, cu condiția ca aceștia
să aibă împreună cel puțin un copil;
c) copiilor minori necăsătoriți, inclusiv celor adoptați;
d) rudelor de gradul I în linie ascendentă cu vârsta
peste 60 de ani.“

27. La articolul 63, litera d) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îd) dovedește că străinul care a solicitat reîntregirea
dispune de mijloace de întreținere peste cuantumul
prevăzut la eliberarea permisului de ședere, cel puțin la
nivelul salariului minim brut pe țară, pentru fiecare membru
de familie.“

21. La articolul 50, literele b), c) și g) ale alineatului (2)
vor avea următorul cuprins:
îb) nu a intervenit, pe perioada șederii în România,
vreunul dintre motivele de nepermitere a intrării prevăzute
la art. 8 alin. (1) lit. b)—d) și alin. (2);

28. La articolul 63, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Prelungirea dreptului de ședere pentru străinii
membri de familie ai cetățenilor români poate fi acordată
astfel:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

a) pentru străinii căsătoriți cu cetățeni români, dacă:
(i) prezintă certificatul de căsătorie în original și
copie, care trebuie să producă efecte juridice pe
teritoriul României;
(ii) fac dovada mijloacelor de întreținere la nivelul
salariului minim brut pe țară;
b) pentru străinii care conviețuiesc cu cetățeni români,
dacă:
(i) prezintă certificatele de naștere ale copiilor,
cetățeni români, în original și în copie;
(ii) prezintă declarația cetățeanului român, în formă
autentică, din care să rezulte că aceștia
conviețuiesc;
(iii) fac dovada mijloacelor de întreținere la nivelul
salariului minim brut pe țară;
c) pentru copiii minori necăsătoriți, inclusiv cei adoptați,
dacă:
(i) se prezintă documente traduse și legalizate din
care să rezulte existența legăturii de rudenie;
(ii) se face dovada mijloacelor de întreținere la nivelul
salariului minim brut pe țară;
d) pentru rudele de gradul I în linie ascendentă, dacă:
(i) prezintă documente traduse și legalizate din care
să rezulte existența legăturii de rudenie;
(ii) fac dovada mijloacelor de întreținere la nivelul
salariului minim brut pe țară.“
29. La articolul 68, litera a) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îa) străinii detașați — cu prezentarea unei adeverințe de
la reprezentanța, sucursala ori filiala aflată pe teritoriul
României sau de la o societate comercială, persoană
juridică română, al cărei asociat/acționar este companiamamă, cu același obiect de activitate, dacă fac dovada că
nu sunt în raporturi contractuale de muncă cu persoana
juridică română. Dreptul de ședere pentru acest scop poate
fi prelungit o singură dată, pentru o perioadă de până la
un an, pentru prelungirile ulterioare fiind aplicabile
dispozițiile legale privind prelungirea dreptului de ședere a
străinilor angajați în muncă;“.
30. Articolele 69—74 vor avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 69
Dreptul de ședere permanentă

(1) Dreptul de ședere permanentă se acordă, la cerere,
în condițiile prezentei legi, pe perioadă nedeterminată,
străinului titular al unui drept de ședere temporară căruia i
s-a aprobat stabilirea domiciliului în România.
(2) Dreptul de ședere permanentă încetează în
următoarele situații:
a) la cererea titularului;
b) la obținerea unui drept de ședere permanentă pe
teritoriul altui stat;
c) în cazul absenței de pe teritoriul statului român pe o
perioadă mai mare de 12 luni consecutive, cu excepția
situației în care, în această perioadă, titularul a beneficiat
de drept de ședere temporară într-un stat membru al
Uniunii Europene;

d) în cazul absenței de pe teritoriul statului român pe o
perioadă mai mare de 6 ani consecutivi, chiar dacă în
această perioadă a beneficiat de un drept de ședere
temporară pe teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene;
e) în cazul declarării ca indezirabil.
(3) În cazurile prevăzute la alin. (2) lit. c) și d), străinul
poate depune o nouă cerere de stabilire a domiciliului în
România după o ședere legală și continuă de 12 luni.
(4) Dreptul de ședere permanentă poate fi anulat sau
revocat în condițiile prezentei ordonanțe de urgență.
ARTICOLUL 70
Condiții de stabilire a domiciliului în România

(1) Străinii își pot stabili domiciliul în România dacă
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) o ședere temporară continuă și legală în ultimii 5 ani
anteriori depunerii cererii, astfel:
(i) șederea va fi considerată continuă atunci când
perioada de absență de pe teritoriul României
este mai mică de 6 luni consecutive și nu
depășește în total 10 luni pe întreaga perioadă;
(ii) șederea va fi considerată legală atunci când
discontinuitățile între perioadele pentru care s-a
acordat succesiv dreptul de ședere sunt mai mici
de 30 de zile consecutive și nu depășesc în total
90 de zile pe întreaga perioadă, chiar dacă au
fost sancționați contravențional;
b) fac dovada deținerii mijloacelor de întreținere în
cuantumul prevăzut de lege, corespunzător scopului pentru
care s-a prelungit dreptul de ședere până la depunerea
cererii;
c) fac dovada asigurării sociale de sănătate, în condițiile
legii;
d) fac dovada că dețin, în mod legal, spațiu de locuit
corespunzător pentru ei și pentru membrii de familie cu
care locuiesc împreună;
e) vorbesc limba română la un nivel satisfăcător;
f) nu prezintă pericol pentru ordinea publică și siguranța
națională.
(2) Străinii titulari ai unui drept de ședere temporară în
scop de studii nu pot solicita stabilirea domiciliului în
România.
(3) În cazul în care străinii prevăzuți la alin. (2)
dobândesc un drept de ședere temporară care le permite
să solicite stabilirea domiciliului în România, numai
jumătate din perioada de ședere în scop de studii poate fi
luată în considerare în calcularea perioadei de ședere
continuă și legală, conform prevederilor alin. (1) lit. a).
Aceste prevederi se aplică în mod corespunzător și
membrilor de familie ai acestora, titulari ai unui drept de
ședere în scop de reîntregire a familiei.
(4) Străinilor de origine română sau născuți în România,
precum și celor a căror ședere este în interesul statului
român li se poate aproba stabilirea domiciliului fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute la alin. (1).
(5) Străinul minor poate obține stabilirea domiciliului în
România o dată cu părinții săi. În cazul în care numai unul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004
dintre părinți este titular al dreptului de ședere permanentă,
este necesar consimțământul celuilalt părinte, în formă
autentică.
ARTICOLUL 71
Condiții cu privire la solicitarea stabilirii domiciliului în România

(1) Pentru stabilirea domiciliului în România, străinul
trebuie să depună personal, la formațiunile teritoriale ale
Autorității pentru străini, o cerere-tip.
(2) Cererea, completată în limba română, trebuie
însoțită de documente care să dovedească îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 70, precum și următoarele
documente:
a) documentul de trecere a frontierei de stat, în original
și în copie legalizată;
b) copie legalizată a actelor de stare civilă;
c) acte doveditoare privind deținerea legală a spațiului
de locuit, în original și în copie legalizată;
d) acte doveditoare privind mijloacele de întreținere;
e) certificat de cazier judiciar sau alt document cu
aceeași valoare juridică, eliberat de autoritățile din țara de
origine, tradus și legalizat. În cazul în care solicitantul
cererii a părăsit teritoriul României după data eliberării
certificatului de cazier judiciar, acesta trebuie să depună un
nou certificat de cazier judiciar, emis după data
reîntoarcerii în România;
f) certificat de cazier judiciar, eliberat de autoritățile
române;
g) dovada asigurării sociale de sănătate.
ARTICOLUL 72
Aprobarea cererilor de stabilire a domiciliului în România

(1) Stabilirea domiciliului în România se aprobă de către
șeful Autorității pentru străini.
(2) În scopul analizării cererilor de stabilire a domiciliului
în România, prin dispoziție a șefului Autorității pentru străini
se constituie o comisie care formulează propuneri motivate
pentru fiecare caz în parte.
(3) Cererile de stabilire a domiciliului se soluționează în
termen de maximum 6 luni de la data înregistrării. Pentru
motive obiective, șeful Autorității pentru străini poate
prelungi acest termen cu încă 3 luni, cu înștiințarea
solicitantului.
(4) Aprobarea sau respingerea cererii se comunică în
scris solicitantului, în termen de 10 zile lucrătoare de la
soluționarea acesteia.
(5) În termen de 30 de zile de la primirea comunicării,
străinul căruia i s-a aprobat stabilirea domiciliului în
România este obligat să se prezinte la formațiunea
teritorială a Autorității pentru străini unde a fost înregistrată
cererea, în vederea eliberării permisului de ședere
permanentă.
(6) În cazul neprezentării în termen de 12 luni de la
data comunicării, străinul pierde dreptul de eliberare a
permisului de ședere permanentă. Pentru aprobarea
stabilirii domiciliului în România, străinul poate depune o
nouă cerere.

5

ARTICOLUL 73
Respingerea cererii de stabilire a domiciliului în România

(1) Dacă se constată că nu sunt îndeplinite condițiile
prevăzute la art. 70 și 71, comisia prevăzută la art. 72
propune șefului Autorității pentru străini respingerea cererii.
(2) Decizia de respingere a cererii, precum și motivele
care au stat la baza acesteia se comunică, în scris,
solicitantului de către Autoritatea pentru străini.
(3) Respingerea cererii de stabilire a domiciliului în
România poate fi contestată de străin pe calea
contenciosului administrativ, în termen de 30 de zile de la
data comunicării.
(4) Respingerea cererii de stabilire a domiciliului în
România nu are efecte juridice asupra dreptului de ședere
temporară a străinului.
ARTICOLUL 74
Tratament egal

Străinul titular al unui drept de ședere permanentă
beneficiază, în condițiile legii, de tratament egal cu cetățenii
români în ceea ce privește:
a) accesul la piața muncii, cu condiția ca activitatea
desfășurată să nu presupună, chiar și ocazional,
exercitarea unor prerogative ale autorității publice;
b) accesul la toate formele de învățământ;
c) echivalarea studiilor și recunoașterea diplomelor, a
certificatelor și a altor calificări, în conformitate cu
prevederile naționale;
d) securitatea socială, asistență socială și de sănătate
și protecție socială;
e) deduceri de impozit pe venitul global și scutiri de
taxe;
f) accesul la bunuri și servicii publice, inclusiv obținerea
de locuințe;
g) libertatea de asociere, afiliere și apartenență la o
organizație sindicală sau profesională.“
31. Articolul 75 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 75
Cazuri de anulare și revocare a dreptului de ședere

(1) Autoritatea pentru străini anulează, prin decizie
motivată, dreptul de ședere permanentă sau temporară în
România în următoarele situații:
a) se constată ulterior că, la data prelungirii dreptului de
ședere temporară sau la data aprobării stabilirii domiciliului
în România, străinul nu îndeplinea condițiile prevăzute de
prezenta ordonanță de urgență în acest sens;
b) se constată ulterior că unele acte care au stat la
baza acordării dreptului de ședere temporară sau
permanentă sunt false ori falsificate;
c) se constată ulterior că străinul a fost îndepărtat de
pe teritoriul României și a reintrat, sub altă identitate, în
perioada de interdicție.
(2) Autoritatea pentru străini revocă, prin decizie
motivată, dreptul de ședere temporară în România atunci
când:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

a) în urma verificărilor specifice efectuate de organele
competente ale Autorității pentru străini sau a sesizărilor
primite de la alte autorități competente, potrivit legii, se
constată că străinul nu mai îndeplinește condițiile pe baza
cărora i-a fost prelungit dreptul de ședere ori nu mai
respectă scopul pentru care i-a fost acordat acest drept;
b) se constată că străinul a încălcat reglementările
privind frontiera de stat sau cele referitoare la angajarea în
muncă a străinilor;
c) se constată că străinul suferă de o boală ce pune în
pericol sănătatea publică și nu se supune măsurilor de
tratament medical stabilite de autoritățile competente.“
32. Articolul 79 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 79
Îndepărtarea străinilor de pe teritoriul României

Împotriva străinilor a căror ședere în România a devenit
ilegală ori al căror drept de ședere a fost anulat sau
revocat, Autoritatea pentru străini poate dispune măsura
îndepărtării de pe teritoriul României și, după caz, poate
dispune măsura interzicerii intrării în România pentru o
perioadă determinată.“
33. La articolul 80, litera a) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îa) străinul căruia i s-a anulat sau revocat viza, precum
și cel a cărui ședere a devenit ilegală, în termen de
maximum 10 zile;“.
34. La articolul 81, litera b) a alineatului (4) va avea
următorul cuprins:
îb) prin afișare la sediul Autorității pentru străini sau al
formațiunilor sale teritoriale, în cazurile în care străinul:
(i) refuză să semneze dispoziția de părăsire a
teritoriului;
(ii) nu mai locuiește la adresa declarată;
(iii) nu a făcut cunoscută adresa la care locuiește.“
35. Articolul 82 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 82
Contestarea dispoziției de părăsire a teritoriului

(1) Dispoziția de părăsire a teritoriului poate fi atacată
în termen de 10 zile lucrătoare de la data comunicării, la
Curtea de Apel București, în cazul în care aceasta a fost
emisă de Autoritatea pentru străini, sau la curtea de apel
în a cărei rază de competență se află formațiunea
teritorială care a emis dispoziția de părăsire a teritoriului.
Instanța soluționează cererea în termen de 30 de zile de
la data primirii acesteia. Sentința instanței este definitivă și
irevocabilă.
(2) Exercitarea căii de atac prevăzute la alin. (1)
suspendă executarea dispoziției de părăsire a teritoriului.“
36. La articolul 83, după alineatul (4) se introduce
alineatul (41) cu următorul cuprins:
î(41) Punerea în executare a ordonanței de declarare ca
indezirabil se realizează prin escortarea străinului până la
frontieră sau în țara de origine, de către personalul
specializat al Autorității pentru străini.“

37. La articolul 86, litera b) a alineatului (2) va avea
următorul cuprins:
îb) la expirarea valabilității permisului de ședere nu au
solicitat prelungirea dreptului de ședere, iar perioada scursă
de la încetarea acestuia este mai mare de 90 de zile;“.
38. După articolul 86 se introduce articolul 86 1 cu
următorul cuprins:
îARTICOLUL 861
Contestarea măsurii de returnare

(1) Decizia de returnare poate fi atacată de străinul
împotriva căruia s-a dispus, în termen de 3 zile de la data
comunicării, la curtea de apel competentă teritorial. Instanța
se pronunță în termen de 3 zile de la data primirii cererii.
Hotărârea este definitivă și irevocabilă.
(2) Până la pronunțarea hotărârii de către instanță,
străinul este luat în custodie publică, în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.
(3) Exercitarea căii de atac prevăzute la alin. (1) are
efect suspensiv numai în ceea ce privește executarea
măsurii returnării.“
39. La articolul 87, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Dacă străinul posedă document de trecere a
frontierei de stat valabil, mijloace financiare și nu este
necesară efectuarea altor formalități, măsura va fi pusă în
aplicare în termen de 24 de ore, cu excepția situației în
care acesta își exprimă intenția de a contesta măsura
returnării.
(3) Când măsura returnării nu poate fi pusă în aplicare
în termen de 24 de ore, străinul va fi luat în custodie
publică.“
40. După articolul 88 se introduce articolul 88 1 cu
următorul cuprins:
îARTICOLUL 881
Măsuri de asistență privind tranzitul în cazul returnării
pe calea aerului între statele membre ale Uniunii Europene

(1) Returnarea pe calea aerului se efectuează, de
regulă, prin folosirea zborurilor directe până în țara de
destinație.
(2) În situația în care returnarea nu este posibilă în
condițiile prevăzute la alin. (1), Autoritatea pentru străini
poate solicita altor state tranzitul aeroportuar.
(3) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră poate
aproba solicitări de tranzit adresate de autoritățile
competente din statele membre ale Uniunii Europene, în
cazul returnării străinilor proveniți din state terțe.
(4) Solicitarea de tranzit prevăzută la alin. (3) poate fi
refuzată dacă:
a) străinul este învinuit sau inculpat într-o cauză penală
ori are de executat o pedeapsă privativă de libertate ca
urmare a săvârșirii unei infracțiuni pe teritoriul României;
b) tranzitul către alte state sau admisia în țara de
destinație nu este permisă;
c) măsura returnării necesită transportul pe un aeroport
aflat pe teritoriul României;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004
d) străinul reprezintă o amenințare pentru siguranța
națională, ordinea și sănătatea publică sau relațiile
internaționale ale statului român;
e) asistența solicitată este imposibilă în acel moment
din motive obiective; în acest caz, Inspectoratul General al
Poliției de Frontieră informează, în cel mai scurt timp
posibil, autoritățile solicitante asupra unei date cât mai
apropiate de cea solicitată inițial, în care poate fi acordată
asistența tranzitului.
(5) În situația în care, ulterior aprobării tranzitului, survin
situațiile prevăzute la alin. (4), autorizațiile deja eliberate
pot fi revocate, cu informarea autorităților solicitante asupra
motivelor care au determinat revocarea.
(6) Solicitarea de tranzit trebuie transmisă în scris cu
cel târziu două zile înainte de tranzit. Acest termen poate
fi scurtat în cazuri urgente și justificate.
(7) Decizia va fi comunicată statului membru solicitant
în termen de două zile. Termenul poate fi prelungit, în
cazuri justificate, cu maximum 48 de ore.
(8) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
stabilește puncte de contact în toate zonele de tranzit
importante.
(9) Operațiunea de tranzit nu trebuie să depășească
24 de ore. În cazul în care, din motive obiective, sunt
necesare măsuri de asistență suplimentare pentru
continuarea operațiunii de tranzit, acest termen poate fi
prelungit cu maximum 48 de ore.
(10) În limita mijloacelor disponibile și în conformitate cu
standardele internaționale relevante, Inspectoratul General
al Poliției de Frontieră va asigura măsurile de asistență
necesare de la aterizare și până la părăsirea aeroportului
către țara de destinație a cetățeanului statului terț, în ceea
ce privește:
a) întâmpinarea cetățeanului statului terț la aeronavă și
escortarea acestuia în perimetrul aeroportului de tranzit, în
special către zborul de legătură;
b) asigurarea tratamentului medical de urgență
cetățeanului statului terț și, dacă este cazul, a escortării
acestuia;
c) asigurarea hranei pentru cetățeanul statului terț și,
dacă este cazul, a escortării acestuia;
d) primirea, păstrarea și predarea documentelor de
călătorie, în special în cazul returnării neescortate;
e) în cazul tranzitului neescortat, informarea statului
membru solicitant despre locul și ora plecării cetățeanului
statului terț de pe teritoriul statului român;
f) informarea statului membru solicitant în privința
oricăror incidente serioase care survin în timpul tranzitului;
g) pe timpul staționării în aeroportul de tranzit, șeful
punctului de trecere a frontierei poate dispune cazarea
străinului în spații special amenajate și folosirea mijloacelor
legale pentru prevenirea sau eliminarea oricărei încercări a
străinului de a se împotrivi tranzitului.
(11) Costurile serviciilor asigurate, prevăzute la
alin. (10), vor fi suportate de statul membru solicitant.
(12) În cazurile în care tranzitul pe calea aerului nu s-a
putut efectua, Autoritatea pentru străini va lua măsurile
necesare primirii străinului în țară.“

7

41. La articolul 92, alineatul (4) se abrogă.
42. După articolul 92 se introduce articolul 92 1 cu
următorul cuprins:
îARTICOLUL 921
Recunoașterea deciziilor de îndepărtare a străinilor
de pe teritoriul statelor membre ale Uniunii Europene

(1) Deciziile de îndepărtare a străinilor, cetățeni ai unor
state terțe, de pe teritoriul statelor membre ale Uniunii
Europene sunt recunoscute de statul român și sunt puse
în aplicare de Autoritatea pentru străini în condițiile
prezentei ordonanțe de urgență, în următoarele cazuri:
a) decizia de îndepărtare este luată pentru motive de
ordine publică și siguranță națională, astfel:
(i) când străinul a fost condamnat pentru săvârșirea
unei infracțiuni pentru care legea prevede
pedeapsa închisorii mai mare de un an;
(ii) ca urmare a desfășurării de către străini ori a
existenței unor indicii temeinice că străinul
urmează să desfășoare activități de natură să
pună în pericol ordinea publică sau siguranța
națională;
b) decizia de îndepărtare este luată ca urmare a
neîndeplinirii de către străin a condițiilor referitoare la
intrarea și șederea străinilor pe teritoriul statului membru în
cauză.
(2) Pentru a fi puse în aplicare, este necesar ca
deciziile de îndepărtare prevăzute la alin. (1) să nu fi fost
revocate sau suspendate de către autoritățile emitente.
(3) Sunt exceptați de la prevederile alin. (1) străinii
membri de familie ai cetățenilor români, precum și membrii
de familie ai cetățenilor statelor membre ale Uniunii
Europene.
(4) În vederea aplicării prezentului articol, Autoritatea
pentru străini cooperează și face schimb de informații cu
autoritățile competente ale statelor membre ale Uniunii
Europene.“
43. La articolul 93, alineatul (7) va avea următorul
cuprins:
î(7) În situația în care, ulterior luării în custodie publică
a unui străin, se constată existența unuia dintre cazurile
prevăzute la art. 89 alin. (1) sau acesta formulează pentru
prima dată o cerere pentru acordarea unei forme de
protecție, măsura luării în custodie publică încetează de
drept. La formularea unei a doua cereri, măsura luării în
custodie publică încetează la data acordării accesului la o
nouă procedură.“
44. La articolul 93, după alineatul (7) se introduce
alineatul (71) cu următorul cuprins:
î(71) Fac excepție de la prevederile alin. (7) situațiile în
care, pentru rațiuni de siguranță națională sau ordine
publică, se impune îndepărtarea străinilor de pe teritoriul
României sau menținerea străinului în custodie publică
până la finalizarea procedurii pentru acordarea statutului de
refugiat.“

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

45. La articolul 93, alineatul (8) va avea următorul
cuprins:
î(8) Străinii împotriva cărora s-a dispus luarea în
custodie publică, în condițiile prevăzute la alin. (2), pot
depune, în termen de 5 zile, plângere la Curtea de Apel
București, care este obligată să o soluționeze în termen de
3 zile de la data primirii. Străinii luați în custodie publică,
precum și cei returnați în termen de 24 de ore sunt
amprentați și fotografiați.“
46. Articolul 96 va avea următorul cuprins:
îARTICOLUL 96
Asistența medicală a străinilor luați în custodie

(1) Străinii luați în custodie publică au dreptul la
asistență medicală, medicamente și materiale sanitare
gratuite.
(2) Serviciile medicale prevăzute la alin. (1) se asigură,
după caz, prin serviciul medical al centrelor de cazare sau
prin unitățile sanitare ale Ministerului Sănătății. Decontarea
cheltuielilor se asigură de către Ministerul Administrației și
Internelor, prin bugetul alocat Autorității pentru străini,
special prevăzut în acest scop.“
47. La articolul 99, după litera e) a alineatului (1) se
introduce litera f) cu următorul cuprins:
îf) străinii care se află în imposibilitatea de a părăsi
România din alte motive obiective.“
48. La articolul 101, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Măsura interzicerii intrării în România, prevăzută la
alin. (1), se dispune și împotriva persoanelor prevăzute la
art. 8 alin. (1) lit. b)—d) și alin. (2) lit. a) și b).
(3) Aplicarea măsurii de interzicere a intrării se
realizează, în toate cazurile, prin instituirea consemnului
nominal la punctele de trecere a frontierei de stat și, atunci
când este posibil, prin aplicarea în documentele de trecere
a frontierei de stat a ștampilei în care se precizează
durata acesteia.“
49. La articolul 102, litera a) a alineatului (1) va avea
următorul cuprins:
îa) un an, în cazul:
(i) unei șederi ilegale de la 30 de zile la un an,
pentru străinii care nu au părăsit teritoriul
României la expirarea dreptului de ședere conferit
prin viză sau în temeiul unor convenții
internaționale ori acte normative prin care se
desființează unilateral regimul de vize;
(ii) unei șederi ilegale de la 3 luni la un an, pentru
străinii care au fost titulari ai unui permis de
ședere temporară;
(iii) străinilor care nu au respectat dispoziția de
părăsire a teritoriului și care au fost returnați;“.
50. La articolul 102, alineatele (2) și (3) vor avea
următorul cuprins:
î(2) Limitele interdicțiilor prevăzute la alin. (1) se reduc
la jumătate pentru străinii care:
a) solicită reîntoarcerea voluntară, în condițiile prevăzute
la art. 90;

b) suportă cheltuielile necesare îndepărtării de pe
teritoriul României;
c) rambursează ulterior Autorității pentru străini
cheltuielile suportate pentru îndepărtarea de pe teritoriul
României;
d) sunt căsătoriți cu cetățeni români ori sunt părinți ai
unor minori, cetățeni români.
(3) Împotriva străinilor care au comis infracțiuni cu
intenție și care au fost îndepărtați, durata interdicției va fi
egală cu durata pedepsei la care au fost condamnați, dar
nu mai mică de 3 ani.“
51. La articolul 102, după alineatul (4) se introduce
alineatul (41) cu următorul cuprins:
î(41) Împotriva străinilor prevăzuți la art. 101 alin. (2)
durata interdicției va fi după cum urmează:
a) 15 ani — pentru străinii prevăzuți la art. 8 alin. (1)
lit. b) și d);
b) 5 ani — pentru străinii prevăzuți la art. 8 alin. (2)
lit. a)—c).“
52. La articolul 102, alineatul (5) se abrogă.
53. După articolul 120 se introduc articolele 1201 și
1202 cu următorul cuprins:
îARTICOLUL 1201
Străinii cu drept de ședere permanentă în statele membre
ale Uniunii Europene

(1) Străinii, cetățeni ai unor state terțe sau apatrizi, cu
drept de ședere permanentă în statele membre ale Uniunii
Europene, pot intra și rămâne pe teritoriul statului român,
pentru o perioadă de 90 de zile în decurs de 6 luni, fără
obligativitatea obținerii unei vize de intrare.
(2) Persoanelor prevăzute la alin. (1) li se poate
prelungi dreptul de ședere temporară, fără îndeplinirea
condiției prealabile de obținere a unei vize de lungă
ședere, în condițiile prevăzute de prezenta ordonanță de
urgență.
ARTICOLUL 1202
Membrii de familie ai străinilor cu drept de ședere permanentă
în statele membre ale Uniunii Europene

(1) Membrii de familie ai străinilor prevăzuți la art. 1201,
care au un drept de ședere temporară în scopul reîntregirii
familiei într-un stat membru al Uniunii Europene, pot intra
în România în baza unei vize de lungă ședere acordate în
același scop de către misiunile diplomatice sau oficiile
consulare ale României, cu îndeplinirea condițiilor generale
de acordare a vizelor, precum și cu prezentarea dovezilor
privind dreptul de ședere pe teritoriul statului membru al
Uniunii Europene în această calitate.
(2) Membrilor de familie ai străinilor prevăzuți la
art. 1201, care nu au un drept de ședere temporară în
scopul reîntregirii familiei într-un stat membru al Uniunii
Europene, le sunt aplicabile prevederile art. 46.
(3) Străinilor prevăzuți la alin. (1) și (2) li se poate
prelungi dreptul de ședere, potrivit prevederilor art. 63
alin. (1).“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004
54. La articolul 124, punctele 2, 3 și 8 vor avea
următorul cuprins:
î2. neîndeplinirea de către străin a obligației de a părăsi
teritoriul României după data la care încetează dreptul de
ședere în România prevăzut la art. 11;
3. neîndeplinirea de către străin a obligației de anunțare
a șederii sale la organul de poliție competent teritorial,
până cel târziu după 3 zile de la împlinirea termenului
prevăzut la art. 12 alin. (1);
………………………………………………….......................…
8. neîndeplinirea de către străin a obligației de a se
prezenta la formațiunea teritorială a Autorității pentru străini,
în termenul de 30 de zile prevăzut la art. 72 alin. (5);“.
55. La articolul 124, după punctul 6 se introduce
punctul 61 cu următorul cuprins:
î6 1 . neîndeplinirea de către străini a obligațiilor
prevăzute la art. 50 alin. (21);“.
56. La articolul 125, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) cu amendă de la 1.000.000 lei la 5.000.000 lei, cele
prevăzute la pct. 3, 4, 6, 61, 8, 9, 10, 11 și 12;“.

58. După articolul 130 se introduce articolul 1301 cu
următorul cuprins:
îARTICOLUL 1301
Facilitarea șederii ilegale a străinilor pe teritoriul României

(1) Facilitarea cu intenție în orice mod a șederii ilegale
pe teritoriul României a străinilor constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 5 ani.
(2) Fapta prevăzută la alin. (1), săvârșită în următoarele
împrejurări:
a) de două sau mai multe persoane împreună;
b) s-a cauzat străinilor o vătămare gravă a vieții sau
integrității corporale a acestora,
se pedepsește cu închisoare de la 2 la 8 ani.
(3) Dacă fapta a avut ca urmare moartea străinului,
pedeapsa este închisoare de la 3 la 15 ani.
(4) Tentativa se pedepsește.“
59. După articolul 135 se introduce articolul 1351 cu
următorul cuprins:

57. La articolul 129, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
î(1) Intrarea pe teritoriul României, prin trecerea ilegală
a frontierei sau sub o altă identitate, de către străinul
declarat indezirabil ori căruia i-a fost interzis în orice mod
dreptul de intrare sau ședere în țară, constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 6 ani.“

9

îARTICOLUL 1351
Prevederi aplicabile de la data aderării României
la Uniunea Europeană

Prevederile art. 881, 921, 1201 și ale art. 1202 vor intra
în vigoare la data aderării României la Uniunea
Europeană.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 482.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002
privind regimul străinilor în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 noiembrie 2004.
Nr. 906.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea Ghidului pentru clasificarea deficiențelor observate în timpul inspecțiilor
de bună practică de fabricație
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 594/2002, cu modificările și completările ulterioare, prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 152/1999
privind produsele medicamentoase de uz uman, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 336/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparatură medicală
nr. OB 12.927/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul pentru clasificarea
deficiențelor observate în timpul inspecțiilor de bună
practică de fabricație, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.

Art. 3. — Agenția Națională a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 5 noiembrie 2004.
Nr. 1.442.
ANEXĂ

GHID
pentru clasificarea deficiențelor observate în timpul inspecțiilor de bună practică de fabricație
CAPITOLUL I
Scop
Art. 1. — Scopul prezentului ghid este:
— de a clasifica deficiențele observate în timpul unei
inspecții de bună practică de fabricație, în funcție de
riscurile acestora;
— de a armoniza modul de clasificare a deficiențelor
constatate în timpul inspecțiilor de către inspectori;
— de a face publice pentru reprezentanții industriei de
medicamente și substanțe farmaceutice active situațiile pe
care inspectorii din Agenția Națională a Medicamentului
(ANM) le consideră inacceptabile și care vor determina
clasificarea unei companii drept neconformă cu Regulile de
bună practică de fabricație (RBPF).
CAPITOLUL II
Glosar
Art. 2. — În prezentul ghid sunt aplicabile definițiile
existente în Ordinul ministrului sănătății nr. 1.058/2003

pentru aprobarea Regulilor de bună practică de fabricație
pentru produse medicamentoase, în Ghidul pentru
efectuarea inspecțiilor de bună practică de fabricație,
precum și următoarele definiții:
• deficiență — orice abatere de la RBPF constatată de
un inspector în timpul unei inspecții de bună practică de
fabricație (BPF) într-o unitate de producție și care este
menționată în scris în raportul de inspecție BPF;
deficiențele se clasifică în îcritice“, îmajore“ și îaltele“;
• deficiență critică (de risc 1) — acea deficiență care:
— prezintă o situație în care este foarte posibilă
obținerea unui produs necorespunzător;
— conduce la apariția unei situații cu risc imediat sau
latent asupra sănătății publice;
— implică frauda, interpretarea eronată sau falsificarea
produselor sau a datelor.
Deficiențele pe care inspectoratul le consideră îcritice“
sunt listate la cap. IV.1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004
• deficiență majoră (de risc 2) — o deficiență înecritică“,
care:
— poate conduce la obținerea unui medicament care în
mod constant nu respectă autorizația de punere pe piață
(APP); sau
— indică o abatere majoră de la RBPF; sau
— indică nerespectarea procedurilor corespunzătoare de
eliberare a seriei sau nerespectarea, de către persoana
calificată, a obligațiilor care îi revin prin lege; sau
— o combinație de deficiențe clasificate drept îaltele“,
nici una dintre acestea nefiind îmajoră“ ea însăși, dar care
împreună pot reprezenta o deficiență îmajoră“ care trebuie
explicată și raportată ca atare.
Deficiențele pe care inspectoratul le consideră îmajore“
sunt listate la cap. IV.2;
• alte deficiențe (de risc 3) — acele deficiențe, care, deși
nu pot fi clasificate drept îcritice“ sau îmajore“, reprezintă o
abatere de la RBPF; o deficiență poate fi clasificată drept
îalta“ fie pentru că este considerată minoră, fie pentru că
nu există suficiente informații să fie clasificată ca îmajoră“
sau îcritică“.
În prezentul ghid, îalte“ deficiențe nu sunt listate ca
atare. La cap. IV.3 sunt listate deficiențele pe care
inspectoratul le consideră îaltele“, dar care pot fi promovate
la deficiențe îmajore“;
• produsul critic — produsul căruia i se aplică oricare
dintre criteriile următoare:
— indice terapeutic îngust;
— toxicitate ridicată;
— produs steril;
— produs biologic;
— proces de fabricație complex: proces în timpul căruia
orice mică deviație a parametrilor de lucru poate duce la
obținerea unui produs neuniform sau a unui produs care
nu este în acord cu specificația sa.
De exemplu: amestecarea pulberilor sau granularea în
cazul unor forme solide cu doză scăzută, produsele cu
eliberare prelungită/întârziată sau produsele sterile; pot fi
excluse din această categorie medicamentele OTC care
conțin doze mici de vitamine și minerale, chiar dacă
obținerea lor presupune un proces de fabricație complex;
• produs cu risc ridicat — orice produs care presupune
existența unui risc pentru sănătate, ca urmare a
contaminării încrucișate; această categorie include, dar nu
se limitează la: peniciline, anumite citostatice și anumite
produse biologice.
CAPITOLUL III
Generalități
Art. 3. — În timpul inspecției într-o unitate de fabricație
inspectorul notează abaterile de la RBPF care apar ca
deficiențe în raportul de inspecție; pe baza acestora
inspectorul face evaluarea gradului de implementare a
RBPF, prezentând concluzia generală pentru începerea sau
continuarea activității de fabricație (clasificare drept
îconformă cu RBPF“), respectiv pentru neînceperea sau
oprirea acesteia (clasificare drept îneconformă cu RBPF“).

11

Art. 4. — (1) Întrucât sunt imposibil de identificat toate
situațiile care pot genera un risc, gravitatea atribuită
deficiențelor va fi în funcție de natura deficienței și
frecvența aparițiilor sale.
(2) Concluzia generală asupra conformității cu RBPF a
unui flux de fabricație inspectat are la bază riscul pe care
îl implică natura și amploarea deficiențelor în raport cu
categoria de produse fabricate.
Art. 5. — (1) Clasificarea drept îneconformă” poate
avea consecințe serioase pentru companie, care merg de
la implementarea unor acțiuni corective importante până la
suspendarea temporară sau anularea activității de
fabricație.
(2) Din acest motiv situațiile de neconformitate trebuie
să fie clare, bine definite și să fie susținute direct de
reglementări aplicabile.
Art. 6. — (1) Statutul îneconformă cu RBPF“ atribuit
unei companii pe baza deficiențelor constatate poate fi
schimbat în raport în îconformă cu RBPF“ dacă în timpul
inspecției compania implementează imediat toate acțiunile
necesare pentru a înlătura cauzele care au condus la
apariția acelor deficiențe și furnizează suficiente dovezi
privind prevenirea reapariției deficiențelor.
(2) În asemenea cazuri clasificarea deficiențelor în
raport va rămâne la fel.
CAPITOLUL IV
Clasificarea deficiențelor
IV.1. Deficiențe critice

Art. 7. — (1) În general, compania este declarată ca
fiind neconformă cu RBPF dacă în timpul inspecției se
constată cel puțin o deficiență critică.
(2) Astfel de situații vor fi imediat anunțate conducerii
companiei.
(3) De asemenea, conducerea inspectoratului va fi
informată cât de curând posibil.
Art. 8. — Atunci când, în opinia inspectorului, produsele
fabricate prezintă un grad ridicat de risc pentru sănătate,
vor fi inițiate acțiuni de sancționare corespunzătoare.
Art. 9. — Exemple de deficiențe îcritice“ sunt redate
mai jos.
(1) Localuri:
a) inexistența unui sistem de filtrare a aerului care să
elimine contaminanții aeropurtați care pot fi generați în
timpul fabricației sau ambalării;
b)
funcționarea
defectuoasă
generalizată
a
sistemului/sistemelor de ventilație care conduce la
contaminare încrucișată extinsă;
c) separarea neadecvată a zonelor de fabricație sau
control de alte zone de fabricație pentru produse cu grad
de risc ridicat.
(2) Echipamente
Echipamentul utilizat pentru operații complexe de
fabricație a produselor critice nu este calificat și există
dovezi ale funcționării sale defectuoase.
(3) Personal
Persoana responsabilă cu activitatea de control al calității
sau de producție, în cazul fabricării unor produse critice

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

sau cu risc crescut, nu deține o diplomă universitară
într-un domeniu științific conex activității pe care o conduce
și nu are suficientă experiență practică în aria sa de
responsabilitate.
(4) Igienizare:
a) există dovezi ale acumulării extinse de reziduuri sau
de materiale externe, care indică o curățenie neadecvată;
b) există dovezi ale unei masive contaminări microbiene.
(5) Testarea materiilor prime:
a) există dovezi ale falsificării sau prezentării eronate a
rezultatelor analitice;
b) nu există evidențe ale testării efectuate de
furnizorul/fabricantul materiei prime (buletin de analiză) și
producătorul nu efectuează testarea ei.
(6) Controlul fabricației:
a) nu există o formulă de fabricație standard;
b) formula de fabricație sau documentele de fabricație
indică deviații majore sau erori de calcul semnificative;
c) există dovezi ale falsificării sau prezentării eronate a
dosarelor de fabricație și ambalare.
(7) Departamentul de control al calității (CC):
a) nu există o persoană responsabilă de CC, disponibilă
la sediul unității:
b) departamentul de CC nu este o unitate distinctă și
independentă, nu are o putere de decizie reală și există
dovezi că deciziile CC sunt deseori anulate de către
departamentul de producție sau de către conducere.
(8) Testarea produselor finite:
a) produsul finit nu este testat în acord cu specificația
sa de calitate de către fabricant înainte de eliberarea seriei
pentru vânzare;
b) există dovezi ale falsificării sau prezentării eronate a
rezultatelor testărilor/falsificării certificatelor de analiză.
(9) Înregistrări
Există dovezi ale falsificării sau prezentării eronate a
înregistrărilor.
(10) Stabilitate:
a) nu există date disponibile privind stabilirea duratei de
valabilitate a produselor;
b) există dovezi ale falsificării sau prezentării eronate a
datelor de stabilitate/falsificării certificatelor de analiză.
(11) Produse sterile:
a) ciclurile de sterilizare critice nu sunt validate;
b) sistemul de obținere a apei pentru preparate
injectabile nu este validat și există dovezi ale existenței
unor probleme, cum ar fi depășirea limitelor prevăzute în
specificații pentru numărul de microorganisme/endotoxine;
c) nu s-au efectuat teste de simulare a umplerii cu
mediu nutritiv pentru a valida operațiile de umplere
aseptică;
d) nu există un control al mediului înconjurător/nu se
face monitorizarea particulelor viabile în timpul umplerii
aseptice;
e) continuarea operațiilor de umplere aseptică după
obținerea unor rezultate nesatisfăcătoare la testul de
simulare a umplerii;
f) serii care nu au fost corespunzătoare la testul de
sterilitate au fost eliberate pentru vânzare pe baza unui al
doilea test, fără o investigație corectă.

IV.2. Deficiențe majore

Art. 10. — (1) În general, atunci când în timpul
inspecției se constată deficiențe îmajore“, compania este
declarată ca fiind conformă cu RBPF.
(2) Totuși, în următoarele situații compania va fi
declarată ca nefiind conformă cu RBPF:
— atunci când numeroase deficiențe îmajore“ sunt
constatate în timpul inspecției, ceea ce indică faptul că
unitatea nu își controlează suficient procesele și operațiile;
— atunci când se constată repetarea multor deficiențe
îmajore“ întâlnite în timpul inspecțiilor anterioare, ceea ce
indică faptul că unitatea nu a implementat acțiunile
corective transmise după inspecția anterioară sau nu a
implementat acțiuni preventive adecvate pentru a evita
reapariția unor asemenea deficiențe.
(3) Anumite deficiențe din această categorie pot fi
promovate la deficiențe îcritice“. Acestea sunt indicate prin
semnul ↑.
Art. 11. — Exemple de deficiențe îmajore“ sunt redate
mai jos:
(1) Localuri:
a) funcționare defectuoasă a sistemului de ventilație
care poate conduce la contaminare încrucișată localizată
sau ocazională;
b) nu se efectuează întreținerea/verificarea periodică,
cum ar fi: înlocuirea filtrelor de aer, monitorizarea
diferențelor de presiune (↑);
c) utilitățile (abur, aer, azot, exhaustarea etc.) nu sunt
calificate;
d) sistemele de încălzire, ventilație, aer condiționat
(IVAC) și apă purificată nu sunt calificate;
e) temperatura și umiditatea nu sunt controlate sau
monitorizate atunci când este cazul (de exemplu,
depozitarea nu se face în acord cu cerințele de pe
etichete);
f) există găuri, crăpături, vopsea cojită pe pereți/tavane
în zonele imediat adiacente sau deasupra zonelor de
fabricație sau echipamentelor unde produsul este expus;
g) suprafețe care nu se pot curăța, cauzate de
conducte, accesorii fixe sau țevi localizate deasupra
produselor sau echipamentelor de fabricație;
h) finisarea suprafețelor (podele, pereți și tavane) nu
permite o curățare eficientă;
i) finisări poroase neetanșe în zonele de fabricație, care
prezintă urme evidente de contaminare (mucegai, pulberi
din produsele anterioare etc.) (↑);
j) spațiu de fabricație insuficient care poate să conducă
la amestecări (↑);
k) carantina fizică și electronică accesibilă personalului
neautorizat/zonele de carantină fizică nu sunt bine marcate
și/sau nu sunt respectate (↑);
l) nu există zone separate/precauții suficiente pentru a
preveni contaminarea sau contaminarea încrucișată în
timpul prelevării materiilor prime.
(2) Echipamente:
a) echipamentele nu funcționează conform specificațiilor (↑);
b) echipamentul utilizat pentru operații complexe de
fabricație nu este calificat (↑);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004
c) curățarea îin place“ a unui echipament nu este
validată;
d) vasele pentru fabricarea lichidelor și unguentelor nu
sunt echipate cu coliere de fixare ușor de curățat;
e) echipamentul depozitat nu este protejat împotriva
contaminării (↑);
f) echipament de fabricație neadecvat: suprafețe poroase
și care nu se pot curăța/materiale care eliberează
particule (↑);
g) dovezi ale contaminării produselor cu materiale
străine, cum ar fi: grăsime, ulei, rugină și particule provenite
de la echipament (↑);
h) nu există capace pentru vase, pâlnii de alimentare,
recipiente sau echipamente de fabricație similare;
i) lipsa/insuficiența precauțiilor luate atunci când un
echipament, cum ar fi uscător sau autoclav, conține mai
mult de un produs (posibilitate de contaminare încrucișată
sau amestecare) (↑);
j) amplasarea echipamentelor nu previne contaminarea
încrucișată sau posibilitatea amestecărilor pentru operațiile
efectuate în zonele comune (↑);
k) sistemul de apă purificată nu este întreținut sau nu
funcționează astfel încât să furnizeze apă de calitate
adecvată (↑);
l) garnituri neetanșe;
m) nu există un program de calibrare pentru echipamentele automate, mecanice, electronice sau de măsură/nu
sunt păstrate înregistrări;
n) nu există registre privind utilizarea echipamentelor.
(3) Personal:
a) persoana responsabilă cu activitatea de control al
calității sau de producție nu deține o diplomă universitară
într-un domeniu științific conex activității pe care o conduce
și nu are suficientă experiență practică în aria sa de
responsabilitate;
b) delegarea responsabilităților pentru CC sau producție
către persoane care nu posedă calificarea cerută;
c) personal insuficient pentru CC și producție,
conducând la o mare probabilitate de eroare;
d) instruire insuficientă a personalului implicat în
controlul calității și producție, care ar putea conduce la
deficiențe în raport cu BPF.
(4) Igienizare:
a) nu există un program scris de igienizare, dar
localurile sunt menținute într-o stare de curățenie
acceptabilă;
b) nu există procedură standard de operare (PSO)
pentru monitorizarea microbiologică/a mediului, nu sunt
stabilite limite de acțiune pentru zonele de fabricație a
produselor nesterile vulnerabile;
c) procedura de curățare a echipamentului de producție
nu este validată (incluzând metodele analitice);
d) procedura de curățare a echipamentului de producție
nu este validată, în cazul când se utilizează echipament
nededicat pentru produse cu risc crescut (↑);
e) cerințe incomplete privind sănătatea personalului în
raport cu locul de muncă.

13

(5) Testarea materiilor prime:
a) program de testare redus fără o certificare adecvată
a producătorilor/furnizorilor;
b) calitatea apei utilizate în fabricație nu este
acceptabilă;
c) fabricantul nu efectuează teste de identificare la
recepția materiilor prime în unitate/testele de identificare nu
sunt făcute din fiecare recipient de substanță farmaceutică
activă (SFA) sau după manipularea ori reambalarea de
către terțe părți;
d) certificate de analiză care indică o testare
incompletă;
e) specificații incomplete;
f) specificațiile nu sunt aprobate de către departamentul
de CC;
g) metodele de testare nu sunt validate;
h) utilizarea de SFA după data de retestare fără
efectuarea unei noi testări;
i) utilizarea de materii prime auxiliare după data de
expirare fără a se efectua retestarea, în cazul în care
aceasta este prevăzută;
j) mai multe serii recepționate o singură dată nu sunt
prelevate, testate și eliberate individual;
k) nu există PSO privind condițiile de transport și de
depozitare;
l) certificarea producătorilor/furnizorilor este permisă fără
o documentație corectă.
(6) Controlul fabricației:
a) formula de fabricație este pregătită/verificată de
personal necalificat;
b) procesele de fabricație complexe nu sunt validate (↑);
c) studii de validare/rapoarte incomplete pentru procese
de fabricație complexe (absența evaluării/aprobării);
d) schimbări majore neaprobate/nedocumentate în raport
cu dosarul standard de fabricație (↑);
e) deviațiile de la instrucțiunile de fabricație nu sunt
documentate și aprobate;
f) diferențele de randament sau de reconciliere după
producție nu se investighează;
g) eliberarea liniei de fabricație între produse diferite nu
face obiectul nici unei PSO și nu se documentează;
h) nu se fac verificări regulate ale instrumentelor de
măsurare/nu există înregistrări;
i) produsele intermediare și incintele de fabricație nu
sunt corect identificate, ceea ce conduce la un risc crescut
de amestecare;
j) etichetarea/depozitarea neadecvată a materialelor și
produselor respinse, ceea ce conduce la amestecări;
k) după recepție produsele vrac sau intermediare,
materiile prime și materialele de ambalare nu sunt păstrate
în carantină până la eliberarea lor de către CC;
l) personalul din producție utilizează produse vrac și
intermediare, materii prime și materiale de ambalare fără
autorizarea prealabilă a CC (↑);
m) etichetarea neadecvată/inexactă a produselor vrac
sau intermediare, materiilor prime și materialelor de
ambalare;
n) cântărirea materiilor prime nu este făcută de personal
calificat, în acord cu PSO;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

o) dosarul standard de fabricație (Formula de fabricație
standard) incomplet sau cu erori în operațiile de fabricație;
p) schimbările de mărime a seriei aprobate nu sunt
pregătite/verificate de personal calificat;
q) informații incorecte/inexacte în documentele de
fabricație/ambalare ale unei serii;
r) deși documentată, utilizarea în fabricație a unei
materii prime provenind din mai mult de o serie se face
fără aprobarea CC/această practică nu face obiectul unei
PSO;
s) nu există proceduri scrise pentru operațiile de
ambalare;
t) evenimentele neobișnuite din timpul ambalării nu sunt
investigate de personal calificat;
u) controlul neadecvat al materialelor de ambalare
imprimate, codificate și necodificate (inclusiv depozitarea,
cântărirea, imprimarea și îndepărtarea);
v) programul de autoinspecție lipsește sau este
inadecvat/programul nu se adresează tuturor capitolelor
BPF/înregistrările lipsesc sau sunt incomplete;
w) retragere:
— absența procedurii de retragere combinată cu practici
de distribuție care nu permit o retragere adecvată
(înregistrările de distribuție nu sunt disponibile sau nu se
păstrează);
— practici de carantină și respingere neadecvate,
susceptibile de a permite (re)vânzarea produselor
retrase/respinse.
(7) Departamentul de control al calității:
a) localuri, personal și echipament de testare
neadecvate;
b) lipsa autorității care să îi permită intrarea în zonele
de producție (↑);
c) nu sunt disponibile sau nu există PSO aprobate
pentru prelevarea, inspecția și testarea materialelor;
d) produsele sunt distribuite pe piață fără buletin de
analiză eliberat de CC (↑);
e) produsele sunt eliberate de persoana calificată fără o
verificare corectă a documentației de fabricație și de
ambalare;
f) deviațiile și rezultatele apropiate de limite nu sunt
corect investigate și documentate, în acord cu PSO;
g) în fabricație s-au utilizat materii prime/materiale de
ambalare fără autorizarea prealabilă a CC;
h) reprocesarea/reprelucrarea s-a făcut fără autorizarea
prealabilă a Departamentului de CC (↑);
i) nu există un sistem pentru tratarea reclamațiilor și a
produselor returnate;
j) PSO care se referă la operațiile care pot afecta
calitatea produsului, cum ar fi transportul, depozitarea etc.,
nu sunt aprobate de Departamentul CC/nu sunt
implementate;
k) absența unui sistem de control al schimbărilor;
l) în cazul laboratoarelor de testare (interne sau sub
contract), sistemele și verificările existente pentru calificarea,
utilizarea, calibrarea și întreținerea echipamentelor,
standardele, soluțiile și înregistrările păstrate nu permit
garantarea exactității, preciziei și acurateții rezultatelor și
concluziilor (↑).

(8) Testarea materialelor de ambalare:
a) program de testare redus fără o certificare adecvată
a producătorilor/furnizorilor;
b) materialele de ambalare nu se testează;
c) specificațiile nu sunt aprobate de CC;
d) nu se face nici un test de identificare de către cel
care ambalează/etichetează după recepția materialelor la
locul său de muncă;
e) certificarea producătorilor/furnizorilor se face fără o
documentare corectă.
(9) Testarea produsului finit:
a) produsele neconforme sunt puse în vânzare fără o
justificare adecvată (↑);
b) specificații incomplete/neadecvate;
c) specificațiile produselor finite nu sunt aprobate de
CC;
d) testare incompletă;
e) metodele de testare nu sunt validate;
f) nu există PSO privind condițiile de transport sau
depozitare;
g) utilizarea unui criteriu unic de identificare care nu
întrunește toate opțiunile acceptabile.
(10) Înregistrări:
a) lipsa dosarului standard de fabricație;
b) documentația de la furnizori nu este disponibilă într-o
perioadă de timp acceptabilă.
(11) Probe
Nu se păstrează contraprobe pentru produsele finite.
(12) Stabilitate:
a) număr insuficient de serii/date insuficiente pentru
stabilirea duratei de valabilitate;
b) nu se ia nici o măsură atunci când datele arată că
produsul nu este conform cu specificația sa înainte de data
de expirare;
c) nu există un program continuu de evaluare a
stabilității;
d) nu se face nici un studiu de stabilitate după
modificări în fabricație (în formulare)/ale materialelor de
ambalare;
e) metodele de testare nu sunt validate.
(13) Produse sterile:
a) nu este justificat adecvat sau aprobat prin autorizația
de punere pe piață cazul în care produsele în vehicul apos
nu sunt supuse unei sterilizări umede în recipient final;
b) clasificare incorectă a camerelor pentru operațiile de
procesare/umplere (↑);
c) zonele de fabricație aseptică au presiune negativă în
raport cu camerele curate (zonele C—D). Zonele curate
(C—D) au presiune negativă în raport cu zonele
neclasificate (↑);
d) număr insuficient de probe pentru determinarea
clasei de curățenie a camerelor/metode de prelevare
neadecvate (↑);
e) control insuficient al mediului/monitorizare insuficientă
a particulelor viabile în timpul procesului de umplere
aseptică (↑);
f) localurile și echipamentul nu sunt proiectate sau
întreținute pentru a micșora contaminarea/generarea de
particule (↑);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004
g) întreținerea neadecvată a sistemelor de apă purificată
și apă pentru preparate injectabile;
h) revalidarea neadecvată a sistemelor de apă purificată
și apă pentru preparate injectabile după lucrări de
întreținere, îmbunătățire sau observarea unei tendințe către
rezultate în afara specificațiilor;
i) instruirea personalului nu este adecvată;
j) procedura de echipare a personalului pentru spațiile
curate și aseptice nu este adecvată;
k) program neadecvat de igienizare/dezinfecție;
l) practici/precauții necorespunzătoare pentru a minimiza
contaminarea sau pentru a preveni amestecarea;
m) perioada de timp dintre curățarea, sterilizarea și
utilizarea componentelor, recipientelor și echipamentului nu
este validată;
n) nu se determină contaminarea microbiană înainte de
sterilizare;
o) perioada de timp dintre începerea fabricației și
sterilizare sau filtrare nu este validată;
p) proceduri neadecvate pentru testul de simulare a
umplerii aseptice;
q) număr insuficient de unități umplute în timpul testului
de îumplere cu mediu“;
r) testele de îumplere cu mediu“ nu simulează operațiile
reale;
s) nu este demonstrată capacitatea nutritivă a mediului
pentru un spectru larg de microorganisme;
t) interpretarea eronată a rezultatelor testului de
îumplere cu mediu“;
u) lipsa testului de etanșeitate pentru fiole;
v) numărul de probe pentru testul de sterilitate
insuficient sau nereprezentativ pentru întreaga serie de
fabricație;
w) testarea sterilității nu se face separat pentru fiecare
încărcătură a sterilizatorului;
x) apa purificată nu este utilizată ca apă de alimentare
pentru sistemul de obținere a apei pentru preparate
injectabile și pentru generatorul de abur curat;
y) nu se testează prezența endotoxinelor în apa pentru
preparate injectabile utilizată la prepararea produselor
parenterale;
z) nu se testează prezența endotoxinelor în apa pentru
preparate injectabile utilizată la clătirea finală a
containerelor și componentelor folosite pentru produsele
parenterale, în situația în care aceste containere și
componente nu sunt depirogenizate ulterior.
IV.3. îAlte deficiențe“

Art. 12. — Atunci când în timpul unei inspecții sunt
constatate numai îalte deficiențe“, compania va fi declarată
ca fiind în conformitate cu RBPF.
Art. 13. — În acest articol sunt redate exemple de îalte
deficiențe“ care, în funcție de conjunctură, pot deveni
majore.
(1) Localuri:
a) ușile din zonele de fabricație sau ambalare cu acces
direct la exterior sunt utilizate de personal;
b) scurgerile din podea nu sunt prevăzute cu grilaj/
sifon;

15

c) ieșirile de scurgere a lichidelor și gazelor nu sunt
identificate;
d) deteriorarea suprafețelor care nu sunt adiacente sau
nu sunt deasupra produselor expuse;
e) în zonele de producție se desfășoară activități care
nu au legătură cu producția;
f) incinte neadecvate pentru odihnă, echiparea personalului, pentru spălare.
(2) Echipamente:
a) distanța dintre echipamente și perete nu este
suficientă pentru a permite curățarea;
b) baza echipamentelor fixe nu este bine fixată la
nivelul punctelor de contact;
c) utilizarea de materiale sau mijloace provizorii pentru
reparații;
d) echipamentele defecte sau scoase din uz nu sunt
îndepărtate sau corect etichetate;
e) echipamentele minore utilizate pentru produse care
nu sunt critice nu sunt calificate.
(3) Igienizare:
a) programul de igienizare scris este incomplet, dar
localurile sunt într-o stare acceptabilă de curățenie;
b) curățarea sau programele de igienă nu sunt corect
implementate sau respectate de angajați.
(4) Testarea materiilor prime:
a) seriile propuse a fi retestate sunt utilizate în
producție fără autorizarea prealabilă a CC;
b) validare incompletă a metodelor de testare.
(5) Controlul fabricației:
a) PSO incomplete pentru manipularea materialelor și
produselor;
b) accesul în zona de producție nu este restricționat
numai pentru personalul autorizat;
c) verificări necorespunzătoare la recepția produselor;
d) proceduri de ambalare incomplete;
e) procedură de retragere incompletă.
(6) Testarea materialelor de ambalare:
a) proceduri necorespunzătoare pentru transport și
depozitare;
b) tratare necorespunzătoare a materialelor de ambalare
depășite sau scoase din uz;
c) testare incompletă;
d) specificații necorespunzătoare;
e) mai multe serii recepționate o singură dată nu sunt
prelevate, testate și eliberate separat.
(7) Testarea produsului finit
Testarea incompletă a parametrilor fizici.
(8) Înregistrări:
a) înregistrări/documentație incomplete/incompletă pentru
un produs;
b) planuri și specificații incomplete pentru clădirile
destinate fabricației;
c) documentație incompletă referitoare la personalul de
supervizare;
d) timp insuficient de păstrare a evidențelor și înregistrărilor;
e) lipsa organigramelor;
f) înregistrări incomplete pentru programul de igienizare.
(9) Probe:
a) probele de materii prime nu sunt disponibile;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.116/27.XI.2004

b) cantitate insuficientă de probe de produs finit sau de
substanță activă;
c) condiții de depozitare incorecte.
(10) Stabilitate:
a) număr insuficient de serii în programul de testare
continuă a stabilității;
b) testarea incompletă a parametrilor;
c) cantități insuficiente pentru testarea completă.

a) aburul utilizat la sterilizare nu este monitorizat astfel
încât să se asigure calitatea corespunzătoare a acestuia și
lipsa aditivilor;
b) controlul neadecvat în ceea ce privește numărul
maxim de personal prezent în zonele curate și aseptice;
c) gazele utilizate pentru purjarea soluțiilor sau soluțiile
de ajustare a pH-ului nu sunt supuse unei filtrări
sterilizante;
d) inspectarea necorespunzătoare pentru detectarea de
particule și defecte.

(11) Produse sterile:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.116/27.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

