Anul 172 (XVI) — Nr. 1.119

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 noiembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

504. — Lege privind instituțiile publice de spectacole și
concerte ....................................................................

2–5

944. — Decret pentru promulgarea Legii privind
instituțiile publice de spectacole și concerte .........

5

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.940. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 121/2004 privind
aprobarea Programului de acțiuni și lucrări

Pagina
finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației
civile, pentru anul 2004 ..........................................

LEGI ȘI DECRETE

Decizia nr. 414 din 12 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 7 și 12 din Codul de procedură
penală .......................................................................

Nr.

6–8

9

1.941. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și utilizare
repetată a echipamentelor sub presiune
transportabile ............................................................

9–11

1.942. — Hotărâre privind nominalizarea județelor-pilot
care vor aplica noul sistem de finanțare și
administrare a unităților de învățământ preuniversitar
de stat ......................................................................

11

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 21 septembrie 2004 în cauza Stoicescu
împotriva României (Cererea nr. 31551/96) ..........

12–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind instituțiile publice de spectacole și concerte
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează cadrul juridic
general al organizării și funcționării instituțiilor publice de
spectacole și concerte.
Art. 2. — În sensul prezentei legi:
a) instituțiile publice de spectacole și concerte sunt:
teatrele, filarmonicile, orchestrele și ansamblurile artistice
care prezintă publicului spectacole dramatice, lirice,
coregrafice, de divertisment, folclorice, de varietăți, de circ,
de păpuși sau marionete, precum și concertele, indiferent
de gen, sau orice alt tip de reprezentație în care
interpretările și execuțiile artiștilor interpreți ori executanți
sunt prezentate direct publicului și sunt finanțate din
venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat sau de
la bugetele locale, după caz;
b) producătorul de spectacole sau concerte este persoana
juridică sau fizică ce își asumă responsabilitatea producerii
spectacolului sau a concertului și care, în această calitate,
asigură mijloacele materiale și financiare necesare;
c) ansamblul artistic permanent este alcătuit din artiști
interpreți sau executanți angajați cu contract individual de
muncă;
d) stagiunea este perioada în care o instituție publică de
spectacole sau concerte pregătește și prezintă direct
publicului producțiile sale artistice; stagiunea cuprinde, de
regulă, 10 luni consecutive din doi ani calendaristici, fiind
urmată de o vacanță de două luni; durata și data începerii
stagiunii se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare al instituției.
Art. 3. — Instituțiile publice de spectacole și concerte au
ca obiectiv principal promovarea valorilor cultural-artistice,
autohtone și universale, pe plan național și internațional.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 4. — (1) Instituțiile publice de spectacole și
concerte au personalitate juridică, se organizează și
funcționează, potrivit prevederilor prezentei legi, în
subordinea autorităților administrației publice centrale sau
locale; fiecare instituție își elaborează propriul regulament
de organizare și funcționare, aprobat conform normelor
legale în vigoare.

(2) Instituțiile publice de spectacole și concerte au
deplină autonomie în stabilirea și realizarea repertoriului, a
proiectelor, precum și a programelor cultural-artistice.
(3) Instituțiile publice de spectacole și concerte au în
administrare bunuri mobile și imobile, au acces la cel puțin
o sală de spectacole sau concerte cu dotările tehnice
aferente și dispun de mijloace financiare necesare pentru
organizarea și desfășurarea activității specifice în condiții
care să asigure continuitatea, regularitatea, calitatea și
accesibilitatea la spectacolele și concertele prezentate.
Art. 5. — (1) Instituțiile publice de spectacole și
concerte pot fi naționale, regionale, județene sau locale.
(2) Încadrarea instituțiilor publice de spectacole și
concerte conform prevederilor alin. (1) se face prin hotărâre
a Guvernului, la propunerea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 6. — (1) Instituțiile publice de spectacole sunt, după
caz:
a) instituții de repertoriu;
b) instituții de proiecte.
(2) Instituțiile de repertoriu sunt cele care au cel puțin
un ansamblu artistic permanent, capabil să susțină
activitatea unei stagiuni, cu un portofoliu de cel puțin trei
spectacole diferite și care realizează, în fiecare stagiune,
cel puțin două spectacole noi ce se adaugă portofoliului
existent sau înlocuiesc unele dintre componentele acestuia.
(3) Instituțiile de proiecte sunt cele care nu au un
ansamblu artistic permanent, dar dispun de resursele
logistice și financiare necesare pentru a realiza spectacole
proprii pe care le prezintă în serii determinate, pe durata
unei stagiuni.
Art. 7. — Instituțiile publice de concerte sunt filarmonici,
orchestre sau alte formațiuni instrumentale, corale ori vocalinstrumentale, care dețin un ansamblu artistic permanent,
capabil să susțină activitatea unei stagiuni de concerte.
Art. 8. — (1) Autoritățile administrației publice locale pot
înființa instituții gazdă de spectacole.
(2) Instituțiile gazdă de spectacole nu au un ansamblu
artistic permanent și nu realizează producții artistice proprii,
dar dispun de resurse logistice și financiare necesare
pentru a găzdui și a susține reprezentarea unor spectacole
sau concerte realizate de diferiți producători.
Art. 9. — Instituțiile publice de spectacole și concerte își
programează activitatea pe stagiuni.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004
CAPITOLUL III
Finanțarea activității
Art. 10. — Finanțarea instituțiilor publice de spectacole
și concerte se realizează din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat sau de la bugetele locale,
după caz, precum și din alte surse, potrivit prevederilor
prezentei legi.
Art. 11. — Finanțarea de bază a activității instituțiilor
publice de spectacole, de repertoriu și de proiecte respectă
următoarele:
a) cheltuielile de personal și cheltuielile pentru
întreținerea, reabilitarea și dezvoltarea bazei materiale a
instituțiilor se asigură integral din subvențiile acordate de la
bugetul de stat, respectiv de la bugetele locale, după caz;
b) programele și proiectele culturale sunt finanțate din
subvențiile acordate de la bugetul de stat, respectiv de la
bugetele locale, după caz, în corelație cu veniturile proprii
prezumate;
c) veniturile proprii provenite din exercitarea activităților
specifice se utilizează exclusiv pentru finanțarea cheltuielilor
aferente proiectelor și programelor culturale și pentru
stimularea personalului;
d) cota ce revine, potrivit reglementărilor în vigoare, din
veniturile proprii provenite din exploatarea unor bunuri
aflate în administrare se utilizează exclusiv pentru
finanțarea cheltuielilor materiale și servicii;
e) finanțarea instituțiilor gazdă se asigură în corelație cu
veniturile proprii provenite din exploatarea bunurilor aflate
în administrare, pentru acoperirea integrală a cheltuielilor
curente și de capital.
Art. 12. — (1) Ministerul Culturii și Cultelor, alte
autorități ale administrației publice centrale și autoritățile
administrației publice locale pot subvenționa proiecte sau
programe culturale, inclusiv turnee, ale instituțiilor publice
de spectacole și concerte, indiferent de subordonare, în
condițiile prezentei legi.
(2) Subvențiile obținute potrivit dispozițiilor alin. (1) pot
fi folosite și pentru stimulente pecuniare ce se acordă
realizatorilor proiectelor și programelor culturale.
(3) De prevederile alin. (1) pot beneficia și instituțiile
private de spectacole și concerte.
Art. 13. — Instituțiile publice de spectacole și concerte
pot beneficia de bunuri materiale și fonduri bănești primite
sub formă de prestări de servicii, donații și sponsorizări, cu
respectarea dispozițiilor legale; liberalitățile de orice fel pot
fi acceptate numai dacă nu sunt grevate de condiții ori
sarcini care afectează autonomia instituției sau care sunt
contrare obiectului său de activitate.
CAPITOLUL IV
Raporturile de muncă
Art. 14. — (1) Funcționarea instituțiilor publice de
spectacole și concerte se asigură prin activitatea
personalului angajat cu contract individual de muncă, în
funcții de specialitate artistică sau tehnică, în funcții

3

auxiliare și de întreținere, precum și prin activitatea unor
persoane care participă la realizarea actului artistic, în baza
unor contracte încheiate potrivit prevederilor legale privind
dreptul de autor și drepturile conexe sau în baza unor
convenții reglementate de Codul civil.
(2) Activitatea fiecărui salariat din cadrul instituției
publice de spectacole și concerte se normează potrivit fișei
postului.
(3) Pentru personalul artistic și tehnic de specialitate din
instituțiile publice de spectacole și concerte, zilele de
sâmbătă și duminică sunt considerate zile lucrătoare, ziua
de luni fiind zi de repaus.
(4) Activitatea săptămânală a instituțiilor de spectacole
și concerte este organizată potrivit contractului colectiv de
muncă pe ramură, precum și potrivit regulamentelor de
organizare și funcționare, proprii fiecărei instituții.
(5) Activitatea lunară a salariaților este, de regulă, de
20—23 de zile lucrătoare, având cel puțin 8 zile de
repaus; zilele de repaus care n-au putut fi acordate vor fi
recuperate în lunile următoare, compensate potrivit
prevederilor Codului muncii sau adăugate zilelor de
concediu.
(6) Concediul anual de odihnă pentru personalul din
instituțiile publice de spectacole și concerte se acordă în
perioada dintre stagiuni.
Art. 15. — (1) Personalul contractual al instituțiilor
publice de spectacole și concerte, angajat prin contract
individual de muncă, se încadrează în funcțiile de
specialitate prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta lege.
(2) Criteriile de evaluare a performanțelor profesionale
individuale, precum și normarea muncii se stabilesc prin
contractul colectiv de muncă la nivel de ramură și,
respectiv, de instituție.
Art. 16. — (1) În cazul personalului încadrat în funcții
de specialitate artistică sau tehnică, contractele individuale
de muncă se pot încheia:
a) de regulă, pe durată nedeterminată;
b) pe durată determinată;
c) pe spectacol sau pe proiect.
(2) Încadrarea personalului prevăzut la alin. (1) se face
pe bază de concurs sau examen organizat în condițiile
legii.
(3) În cazul contractelor individuale de muncă ce se
încheie potrivit prevederilor alin. (1) lit. b) și c), angajarea
se poate face și în mod direct, prin acordul părților.
(4) În cazul contractelor prevăzute la alin. (3), durata
acestora se poate prelungi prin acordul părților.
(5) Condiționarea ocupării unui post pe criterii de sex,
vârstă sau calități fizice, prin anunț sau prin concurs la
instituțiile publice de spectacole și concerte, se face
conform specificului și nevoilor instituției și nu constituie
contravenție, prin derogare de la prevederile art. 7 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea
și sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 48/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

Art. 17. — (1) Instituțiile publice de spectacole și
concerte pot încheia contracte potrivit prevederilor legale
privind dreptul de autor și drepturile conexe.
(2) Sumele reprezentând plata drepturilor cuvenite
conform prevederilor alin. (1) se consideră cheltuieli
aferente programelor și proiectelor culturale și se prevăd
ca atare în bugetele de venituri și cheltuieli ale instituției.
Art. 18. — Personalul angajat în funcții de specialitate
artistică, pe durată determinată, care nu are domiciliul în
localitate și nu beneficiază de locuință de serviciu, poate
primi din bugetul instituției o indemnizație lunară de cazare,
neimpozabilă, în cuantum de până la 50% din salariul
mediu net pe economie.
CAPITOLUL V
Conducerea activității
Art. 19. — (1) Conducerea instituțiilor publice de
spectacole și concerte este asigurată de directorul general
sau, după caz, de director.
(2) Prin decizia directorului general sau, după caz, a
directorului se înființează Consiliul artistic, format din
personalități culturale din instituție și din afara acesteia, cu
rol consultativ.
(3) Consiliul administrativ, organism cu rol consultativ,
este numit prin decizia directorului general sau, după caz,
a directorului, potrivit legii, și este format din:
a) președinte — directorul general sau, după caz,
directorul;
b) membri:
— reprezentantul autorității tutelare, propus de aceasta;
— directorul artistic;
— directorul administrativ sau, după caz, directorul
executiv;
— directorul economic sau, după caz, contabilul-șef;
— consilierul juridic;
— delegatul sindicatului reprezentativ, propus de acesta.
Art. 20. — Directorul general sau, după caz, directorul,
persoană fizică, este numit prin concurs, organizat în
condițiile legii, pe baza unui contract de management.
Art. 21. — Contractul de management reprezintă
acordul părților și se încheie, în conformitate cu legislația
în vigoare, în vederea realizării programului asumat, în
baza unor criterii de performanță cuantificabile.
Art. 22. — Sunt părți în contractul de management:
a) autoritatea administrației publice în subordinea căreia
este organizată și funcționează instituția;
b) directorul general sau, după caz, directorul instituției.
Art. 23. — (1) Contractul de management se încheie
pentru o perioadă de 5 ani, cu posibilitatea prelungirii, cu
acordul părților, în condițiile îndeplinirii programului asumat,
în baza unor criterii de performanță cuantificabile.
(2) Contractul de management poate fi reziliat de părți,
în cazul nerespectării clauzelor contractuale.
Art. 24. — Prin contractul de management, autoritatea
administrației publice asigură cel puțin finanțarea prevăzută
la art. 11, în raport cu obiectivele și criteriile de

performanță stabilite de părți, pe întreaga durată a
contractului de management.
Art. 25. — Contractul-cadru de management, criteriile de
performanță cuantificabile, precum și modalitățile de
evaluare a îndeplinirii acestora se stabilesc prin norme
metodologice elaborate de Ministerul Culturii și Cultelor și
aprobate prin hotărâre a Guvernului.
Art. 26. — (1) Activitatea instituțiilor publice de
spectacole și concerte poate fi concesionată în baza
prevederilor Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.
(2) Prevederile art. 2 alin. (2) lit. o) din Legea nr. 219/1998
se aplică numai pe baza normelor metodologice elaborate
de Ministerul Culturii și Cultelor și aprobate prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 6 luni de la intrarea în vigoare a
prezentei legi.
(3) Normele metodologice cuprind cel puțin următoarele:
a) condițiile de experiență a concesionarilor;
b) prevederea, în caietul de sarcini, a obligației de a
păstra obiectul specific al activității instituției, clauzele
privind angajații, precum și condițiile de accesibilitate la
spectacole și concerte.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 27. — (1) Contractele individuale de muncă
încheiate pe perioadă nedeterminată înainte de intrarea în
vigoare a prezentei legi pot fi transformate în contracte pe
perioadă determinată, prin acordul părților, numai după
5 ani de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și persoanelor cu
contract pe perioadă nedeterminată, dar care, înaintea
intrării în vigoare a prezentei legi, au fost detașate în
interes personal sau de serviciu ori au contractul de muncă
suspendat, în condițiile legii.
Art. 28. — Orice modificare a modului de organizare și
funcționare a instituțiilor publice de spectacole și concerte
se aprobă prin hotărâre a Guvernului sau, după caz, prin
hotărârea autorității administrației publice tutelare, prin votul
a două treimi din numărul total de consilieri.
Art. 29. — Ministerul Culturii și Cultelor este autoritatea
administrației publice centrale care, în domeniul instituțiilor
publice de spectacole și concerte, urmărește, împreună cu
autoritățile administrației publice locale, punerea în aplicare
și respectarea reglementărilor de specialitate, precum și a
prevederilor prezentei legi.
Art. 30. — Contractele de management încheiate pe
perioadă determinată rămân în vigoare până la termenele
prevăzute în ele, iar cele încheiate pe perioadă
nedeterminată vor fi transformate în contracte de
management pe perioadă determinată de 5 ani.
Art. 31. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se
abrogă Decretul Marii Adunări Naționale nr. 19/1959 privind
organizarea și funcționarea instituțiilor artistice de
spectacole, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 3 din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004
23 ianuarie 1959, și Decretul Consiliului de Stat
nr. 703/1973 privind stabilirea normelor unitare de structură
pentru instituțiile cultural-educative, publicat în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 2 din 4 ianuarie 1974, aprobat prin
Legea nr. 26/1974, publicată în Buletinul Oficial, Partea I,

nr. 109 din 2 august 1974, precum și orice alte dispoziții
contrare prezentei legi.
Art. 32. — Prezenta lege intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 504.
ANEXĂ
LISTA

funcțiilor de specialitate în instituțiile publice de spectacole și concerte
Nr.
crt.

1.

2.

3.

Funcția

a) regizor artistic, dirijor, solist (vocal, balet, concertist, instrumentist), actor, pictor scenograf,
consultant artistic, coregraf, concertmaistru, șef partidă, artist instrumentist
b) maestru (balet-dans, cor, corepetitor), dirijor cor, producător delegat, impresar artistic
c) șef orchestră, maestru de studii (balet, canto), secretar artistic (muzical, literar, relații publice),
operator imagine, operator sunet, sufleor operă, artist liric operă
d) artist liric, balerin, dansator, acompaniator, corepetitor, actor mânuitor păpuși, sculptor păpuși,
sufleor teatru, regizor de culise, artist plastic, machior, peruchier, montor imagine, editor imagine
a) dirijor, șef orchestră, maestru (balet-dans, corepetitor), concertmaistru, maestru de studii balet,
maestru de lumini, maestru de sunet, regizor scenă (culise), secretar platou, impresar artistic
b) solist (vocal, balet, concertist, instrumentist), actor, instrumentist, sufleor operă, corist operă
c) maestru artist circ, artist circ, maestru (acordor pian, clavecin, lutier), specialist (orgă,
instrumente de suflat)
d) corist, balerin, dansator, corepetitor, actor mânuitor păpuși, sculptor păpuși, sufleor teatru,
artist plastic, machior, peruchier, montor imagine, operator imagine, editor imagine
supraveghetor sală, controlor bilete, garderobier, plasator

Nivelul
de studii

S
S
S
S
M
M
M
M
M, G

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituțiile publice
de spectacole și concerte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind instituțiile publice de
spectacole și concerte și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 noiembrie 2004.
Nr. 944.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 414
din 12 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 12
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Marieta Safta

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 12 din Codul
de procedură penală, ridicată de Melania Gălățeanu în
Dosarul nr. 6.893/2004 al Judecătoriei Sectorului 1
București.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public, având cuvântul pe
fond, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, arătând că textele de
lege criticate nu încalcă prevederile constituționale,
respectiv cele din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, invocate de autoarea
excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 6.893/2004, Judecătoria Sectorului 1 București a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 12 din
Codul de procedură penală. Excepția a fost ridicată de
Melania Gălățeanu într-o cauză având ca obiect plângerea
împotriva Rezoluției nr. 1.635/VIII—1/2003 a Parchetului de
pe lângă Tribunalul București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în ceea ce privește dispozițiile art. 2781 alin. 7 din
Codul de procedură penală, că acestea încalcă dreptul de
acces liber la justiție, dreptul la apărare și dreptul la un
proces echitabil prin aceea că nu permit o probațiune
completă, cel care a făcut plângerea împotriva rezoluțiilor
sau ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată
având dreptul de a depune ca probe, potrivit textului de
lege criticat, numai îînscrisuri noi“.

Cu privire la dispozițiile art. 2781 alin. 12 din Codul de
procedură penală, se susține că încalcă aceleași drepturi
constituționale, întrucât reglementează un termen imperativ
de 20 de zile pentru rezolvarea plângerii împotriva
rezoluției sau ordonanței procurorului de netrimitere în
judecată, în condițiile în care îdurata unui proces nu poate
fi previzibilă“.
Judecătoria Sectorului 1 București apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Se arată
că dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură
penală nu încalcă dreptul de acces liber la justiție, dreptul
la un proces echitabil sau dreptul la apărare al petentei,
nefiind cenzurată în nici un fel posibilitatea acesteia de a fi
asistată de un apărător, ales sau numit din oficiu, respectiv
posibilitatea de a formula cereri ori de a sesiza instanțele
judecătorești.
Referitor la critica dispozițiilor art. 2781 alin. 12 din
Codul de procedură penală se apreciază că este
neîntemeiată, întrucât aceste prevederi legale sunt o
aplicare directă a dreptului constituțional al părților de a fi
soluționate cauzele într-un termen rezonabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul consideră că este neîntemeiată critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 din Codul
de procedură penală. Se arată în acest sens că, prin
restrângerea doar la îînscrisuri noi“ a mijloacelor de probă
admise în cadrul soluționării unei plângeri împotriva
rezoluției sau ordonanței procurorului, nu este încălcat
dreptul la apărare și nici accesul liber la justiție al
petentului, având în vedere soluțiile care, în conformitate cu
dispozițiile art. 2781 alin. 8 din Codul de procedură penală,
pot fi date de instanță unei asemenea plângeri. Astfel, în
ipoteza în care instanța constată că urmărirea penală nu
este completă, trimite cauza procurorului în vederea
începerii sau a redeschiderii urmăririi penale, procurorul
fiind obligat să se conformeze dispozițiilor date de instanță,
dreptul la apărare al petentului fiind în acest fel garantat.
În situația în care dosarul de urmărire penală este complet,
iar soluția de netrimitere în judecată nu se justifică în
raport cu conținutul acestuia, instanța va desființa rezoluția
sau ordonanța atacată și va reține cauza spre judecare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004
dispozițiile privind judecata în primă instanță aplicându-se
în mod corespunzător, ceea ce înseamnă că petentul are
posibilitatea de a solicita administrarea oricărei probe pe
care o consideră necesară.
Referitor la critica dispozițiilor art. 2781 alin. 12 din
Codul de procedură penală, se apreciază că aceasta nu
poate fi reținută, întrucât instituirea unui termen de
soluționare a plângerii reglementate de art. 2781 din Codul
de procedură penală dă expresie principiului celerității care
stă la baza desfășurării procesului penal, precum și
dispozițiilor art. 21 alin. (3) din Constituție, republicată,
potrivit cărora părțile au dreptul la soluționarea cauzelor
într-un termen rezonabil.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile legale
criticate nu încalcă prevederile constituționale ale art. 21
alin. (2) și (3) și nici prevederile art. 6 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, întrucât nu opresc părțile interesate de a
apela la instanțele judecătorești, de a fi apărate și de a se
prevala de toate garanțiile procesuale care garantează, într-o
societate democratică, desfășurarea unui proces echitabil,
ci, dimpotrivă, dau expresie preocupării legiuitorului de a se
asigura soluționarea cauzelor penale într-un termen
rezonabil.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate în
raport cu dispozițiile art. 24 din Constituție, republicată, se
apreciază că aceasta este neîntemeiată, întrucât textele de
lege supuse controlului de constituționalitate acordă părților
toate garanțiile procesuale, inclusiv dreptul de a fi asistate
de un apărător în tot cursul procesului penal.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 2781 alin. 7 și 12 din Codul de procedură
penală, având următorul conținut:
— Art. 2781 alin. 7 și 12: îInstanța, judecând plângerea,
verifică rezoluția sau ordonanța atacată, pe baza lucrărilor și a
materialului din dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi
prezentate. […]
Instanța este obligată să rezolve plângerea în termen de cel
mult 20 de zile de la primire și să comunice, de îndată și
motivat, persoanei care a făcut plângerea, modul în care
aceasta a fost rezolvată.“

7

Autoarea excepției consideră că aceste dispoziții sunt
contrare prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (2) și
(3) și ale art. 24, având următorul conținut:
— Art. 21 alin. (2) și (3): î(2) Nici o lege nu poate îngrădi
exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“ ;
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
De asemenea, autoarea excepției invocă și încălcarea,
prin textele de lege criticate, a dispozițiilor art. 6 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. Limitarea mijloacelor de probă care pot fi administrate
la judecarea plângerii împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecată, instituită prin
dispozițiile 2781 alin. 7 din Codul de procedură penală,
este justificată având în vedere natura juridică a plângerii
în discuție, care nu vizează judecarea propriu-zisă a cauzei
penale, ci constituie un mijloc procedural prin care se
realizează un examen al rezoluției sau al ordonanței
procurorului atacate, sub aspectul legalității acesteia. Ca
urmare, este firesc ca, în vederea soluționării plângerii,
instanța să verifice pe baza lucrărilor și a materialului
existente în dosarul cauzei, care au fost avute în vedere
de procuror la emiterea ordonanței sau a rezoluției de
netrimitere în judecată atacate, dacă aceasta a fost sau nu
dispusă cu respectarea dispozițiilor legale.
Textul de lege criticat nu aduce atingere dreptului de
acces liber la justiție, plângerea reglementată de
prevederile art. 278 1 din Codul de procedură penală
reprezentând în sine o garanție a realizării acestui drept.
Stabilirea unor reguli speciale de procedură în cazul
judecării plângerii împotriva rezoluției sau ordonanței
procurorului de netrimitere în judecată (cum este și regula
potrivit căreia singurele probe admise sunt înscrisurile noi)
este realizată de legiuitor în exercitarea competenței sale
constituționale și nu încalcă liberul acces la justiție, Curtea
Constituțională statuând în acest sens că îlegiuitorul poate
institui, în considerarea unor situații deosebite, reguli
speciale de procedură, ca și modalitățile de exercitare a
drepturilor procedurale, principiul liberului acces la justiție
presupunând posibilitatea neîngrădită a celor interesați de
a utiliza aceste proceduri, în formele și în modalitățile
instituite de lege“ (Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie
1994, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994).
Dispozițiile art. 2781 alin. 7 din Codul de procedură
penală nu încalcă dreptul la un proces echitabil și nici
dreptul la apărare, petentul având deplina libertate de a
demonstra în fața instanței de judecată nelegalitatea actului
atacat, în raport cu lucrările și materialul din dosarul
cauzei, precum și posibilitatea prezentării unor probe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

suplimentare față de cele deja administrate, respectiv
îînscrisuri noi“.

de procedură penală de a ataca, cu recurs, hotărârea
instanței de judecată.

Faptul că aceste drepturi nu sunt cu nimic îngrădite prin
textul legal supus criticii de neconstituționalitate rezultă și
din reglementarea, prin dispozițiile art. 278 1 alin. 8 din
Codul de procedură penală, a soluțiilor ce pot fi date de
instanță plângerii împotriva rezoluțiilor sau ordonanțelor
procurorului de netrimitere în judecată. Astfel, indiferent de
soluția pronunțată, instanța de judecată apreciază și cu
privire la probele administrate în dosarul de urmărire
penală, inclusiv sub aspectul dacă acestea sunt sau nu
suficiente pentru a fundamenta soluția organului de
cercetare penală. Admițând plângerea și desființând
rezoluția sau ordonanța atacată, instanța poate să dispună
fie trimiterea cauzei procurorului îîn vederea începerii sau a
redeschiderii urmăririi penale, după caz“ [art. 2781 alin. 8
lit. b) din Codul de procedură penală], fie, atunci când
probele existente la dosar sunt suficiente pentru judecarea
cauzei, reținerea cauzei spre judecare, îdispozițiile privind
judecarea în primă instanță și căile de atac, aplicându-se în
mod corespunzător“ [art. 2781 alin. 8 lit. c) din Codul de
procedură penală]. În ambele situații, atât dreptul la
apărare, cât și dreptul la un proces echitabil al petentului
sunt pe deplin asigurate, acesta având posibilitatea să se
prevaleze de toate garanțiile procesuale ce caracterizează
aceste drepturi, inclusiv de posibilitatea de a solicita
administrarea oricărui mijloc de probă prevăzut de lege. De
asemenea, în situația în care instanța, în temeiul art. 2781
alin. 8 lit. a) din Codul de procedură penală, îrespinge
plângerea, prin sentință, menținând soluția din rezoluția sau
ordonanța atacată“, dreptul la apărare, respectiv dreptul la
un proces echitabil al petentului sunt garantate prin
posibilitatea dată de dispozițiile art. 2781 alin. 10 din Codul

De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 278 1 alin. 7 din
Codul de procedură penală, prin Decizia nr. 354 din
23 septembrie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 959 din 19 octombrie 2004,
statuând că acestea sunt constituționale. Atât considerentele,
cât și soluția pronunțată în această decizie își păstrează
valabilitatea și în cauza de față, neintervenind elemente noi
de natură să ducă la reconsiderarea jurisprudenței Curții.
II. În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 278 1 alin. 12 din Codul de procedură
penală, aceasta este neîntemeiată, întrucât termenul de
20 de zile în care instanța este obligată să rezolve
plângerea, reglementat de acest text de lege, a fost
instituit tocmai în considerarea dreptului părții la
soluționarea cauzei într-un termen rezonabil, în concordanță
cu prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție, republicată,
respectiv cu prevederile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Câtă vreme plângerea reglementată de prevederile
art. 278 1 din Codul de procedură penală vizează doar
verificarea legalității rezoluției sau ordonanței procurorului
atacate, iar nu judecarea fondului cauzei, este de dorit ca
acest examen al legalității actului atacat să se realizeze cu
celeritate, pentru a nu tergiversa eventuala judecare a
fondului cauzei. Nu se aduce atingere, prin instituirea
acestui termen de soluționare a plângerii, nici dreptului
constituțional la apărare, întrucât partea are deplina
libertate ca, pe tot parcursul soluționării plângerii, să fie
asistată de un apărător și să se prevaleze de toate
garanțiile procesuale prevăzute de lege.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 7 și 12 din Codul de procedură penală,
ridicată de Melania Gălățeanu în Dosarul nr. 6.893/2004 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 12 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Marieta Safta

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

9

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 121/2004 privind aprobarea
Programului de acțiuni și lucrări finanțate din bugetul de stat în domeniul aviației civile,
pentru anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 5 de la litera b) îAcțiuni și
lucrări pentru aeroporturile de interes local“ din anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 121/2004 privind aprobarea
Programului de acțiuni și lucrări finanțate din bugetul de

stat în domeniul aviației civile, pentru anul 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 137 din 16 februarie 2004, se modifică și va avea
următorul cuprins:

î5. Modernizarea pistei de decolare-aterizare, a platformei
de staționare a aeronavelor și a balizajului luminos
Beneficiar: Aeroportul Tulcea

15.822.750 mii lei“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.940.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 941/2003 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață și utilizare repetată a echipamentelor sub presiune transportabile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 941/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și utilizare
repetată a echipamentelor sub presiune transportabile,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 636
din 5 septembrie 2003, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Liniuța a doua de la litera b) a articolului 2 va avea
următorul cuprins:
î— Regulamentul privind transportul internațional feroviar
al mărfurilor periculoase, Apendicele C la Convenția cu
privire la transporturile internaționale feroviare (COTIF),
semnată la Berna la 9 mai 1980, ratificată de România
prin Decretul nr. 100/1983, care se aplică transporturilor
interne în baza Ordonanței Guvernului nr. 49/1999 privind
transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată, aprobată

cu modificări prin Legea nr. 788/2001, denumit în
continuare RID; “ .
2. La articolul 3, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) echipamentelor sub presiune transportabile, care au
fost introduse pe piață până la data de 31 decembrie 2004
sau, în cazul prevăzut la art. 28 alin. (2) și (3), până la
data de 31 decembrie 2005 și care nu au fost reevaluate
pentru a se constata dacă mai sunt conforme cu cerințele
ADR și RID;“.
3. Punctul (i) de la litera a) a articolului 4 va avea
următorul cuprins:
î(i) toate recipientele, cum ar fi: buteliile, tuburile,
butoaiele, recipientele criogenice, cadrele de butelii, definite
în ADR;“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

4. Alineatul (4) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(4) Armăturile și accesoriile prevăzute la alin. (3), cu
excepția celor pentru care ADR și RID conțin prevederi
tehnice detaliate, trebuie să respecte cerințele Hotărârii
Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a echipamentelor sub presiune și,
conform prevederilor acesteia, trebuie supuse unei
proceduri de evaluare a conformității pentru categoriile II,
III sau IV, stabilite în art. 13 din Hotărârea Guvernului
nr. 584/2004, în funcție de încadrarea recipientelor sau
cisternelor în categoria 1, 2 sau 3, conform prevederilor din
anexa nr. 6.“
5. Alineatul (2) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(2) De la data prevăzută la alin. (1) certificatele de
aprobare de model CS pentru butelii, emise în conformitate
cu prevederile Ordinului ministrului industriei și resurselor
nr. 113/2001 privind aprobarea unor reglementări tehnice
pentru recipiente-butelii, cu modificările ulterioare, sunt
recunoscute ca fiind echivalente cu certificatele de
examinare EC de tip prevăzute în prezenta hotărâre, emise
de către organismele prevăzute la art. 20.“
6. După alineatul (2) al articolului 18 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Certificatele de aprobare de model EEC emise
pentru butelii în baza legislației naționale a statelor membre
ale Uniunii Europene care transpune Directiva 84/525/CEE,
Directiva 84/526/CEE și Directiva 84/527/CEE sunt
recunoscute ca fiind echivalente cu certificatele de
examinare EC de tip prevăzute de prezenta hotărâre.“
7. Articolele 23 și 24 se abrogă.
8. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — La data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri orice alte dispoziții contrare se abrogă.“
9. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — Anexele nr. 1—7 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.“
10. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — Prezenta hotărâre transpune în legislația
națională Directiva 1999/36/EC a Consiliului Uniunii
Europene din 29 aprilie 1999 privind echipamentele sub
presiune transportabile, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L nr. 138, pag. 20—56, cu
modificările introduse de:
a) Directiva 2001/2/EC a Comisiei Comunităților
Europene din 4 ianuarie 2001, care adaptează la progresul
tehnic Directiva 1999/36/EC, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L nr. 5 din 10 ianuarie 2001,
pag. 4;
b) Decizia 2001/107/EC a Comisiei Comunităților
Europene din 25 ianuarie 2001, prin care pentru anumite
echipamente sub presiune transportabile se amână data
implementării Directivei 1999/36/EC, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene L nr. 39 din 9 februarie
2001, pag. 43;
c) Directiva 2002/50/EC a Comisiei Comunităților
Europene din 6 iunie 2002, care adaptează la progresul
tehnic Directiva 1999/36/EC, publicată în Jurnalul Oficial al

Comunităților Europene L nr. 149 din 7 iunie 2002,
pag. 28;
d) Corrigendum 31999L0036R(3), publicat în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene L nr. 168 din 27 iunie
2002, pag. 58;
e) Decizia 2003/525/EC a Comisiei Comunităților
Europene din 18 iulie 2003 pentru amânarea intrării în
vigoare a Directivei 1999/36/CE a Consiliului pentru
anumite echipamente sub presiune transportabile, publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene L 183 din 22 iulie
2003, pag. 45.“
11. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) Prevederile prezentei hotărâri intră în
vigoare la data de 1 ianuarie 2005, cu excepția
prevederilor referitoare la butoaie, cadre de butelii și
cisterne, pentru care termenul de intrare în vigoare este
1 iulie 2005.
(2) Până la data de 31 decembrie 2005 se admit
introducerea pe piață și punerea în funcțiune și a
echipamentelor sub presiune transportabile, cu excepția
butoaielor, cadrelor de butelii și cisternelor, care au fost
realizate în conformitate cu Reglementările tehnice pentru
recipiente-butelii și metode de verificare a acestora —
RT 76/767, aprobate prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 113/2001, cu modificările ulterioare, care se
aflau în proces de fabricație la data de 1 ianuarie 2005.
(3) Ulterior datei de 31 decembrie 2005, se admite
punerea în funcțiune a echipamentelor sub presiune
transportabile, prevăzute la alin. (2), numai dacă acestea
au fost introduse pe piață până la data de 31 decembrie
2005.
(4) Până la data de 1 iulie 2007 se admit introducerea
pe piață și punerea în funcțiune și a butoaielor, cadrelor
de butelii și cisternelor, realizate în conformitate cu
Prescripția tehnică PT C 12, Colecția Inspecției de Stat
pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat — ISCIR, aplicabilă.
(5) Ulterior datei de 1 iulie 2007, se admite punerea în
funcțiune a echipamentelor sub presiune transportabile,
prevăzute la alin. (4), numai dacă acestea au fost
introduse pe piață până la data de 1 iulie 2007.
(6) Prevederile art. 10 alin. (5), ale art. 11 alin. (6), ale
art. 13 alin. (4) și ale art. 14 alin. (4) vor intra în vigoare
la data aderării României la Uniunea Europeană.“
12. Anexa nr. 8 se abrogă.
Art. II. — În cuprinsul hotărârii următoarele sintagme se
înlocuiesc după cum urmează:
— îrecipiente-butelii“ cu îbutelii“;
— îrecipiente-butoi“ cu îbutoaie“;
— îbaterii de recipiente-butelii“ cu îcadre de butelii“;
— îexaminare CE de tip“ cu îexaminare EC de tip“;
— îcererea pentru examinarea CE de tip“ cu îcererea
pentru examinarea EC de tip“;
— îcertificat de examinare CE de tip“ cu îcertificat de
examinare EC de tip“;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

11

— îexaminare CE a proiectului“ cu îexaminare EC a
proiectului“;

— îverificare CE a unității de produs“ cu îverificare EC
a unității de produs“.

— îcererea pentru examinarea CE a proiectului“ cu
îcererea pentru examinarea EC a proiectului“;

Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 941/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și utilizare
repetată a echipamentelor sub presiune transportabile, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica dându-se textelor o nouă numerotare.

— îcertificat de examinare CE a proiectului“ cu
îcertificat de examinare EC a proiectului“;

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea

București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.941.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind nominalizarea județelor-pilot care vor aplica noul sistem de finanțare și administrare
a unităților de învățământ preuniversitar de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. II lit. a) din Legea nr. 349/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, precum și al art. II lit. d) din Legea nr. 354/2004
pentru modificarea și completarea Legii învățământului nr. 84/1995,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se nominalizează ca județe-pilot în care,
începând cu data de 1 ianuarie 2005, se aplică noul
sistem de finanțare și administrare a unităților de
învățământ prevăzut în Legea nr. 349/2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind

Statutul personalului didactic și în Legea nr. 354/2004
pentru modificarea și completarea Legii învățământului
nr. 84/1995 următoarele județe: Brăila, Cluj, Dolj, Harghita,
Iași, Neamț, Satu Mare și Sibiu.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.942.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 21 septembrie 2004
în cauza Stoicescu împotriva României*)
(Cererea nr. 31551/96)
(Revizuire)

*) Hotărârea din 21 septembrie 2004 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.119/29.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.119/29.XI.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

