PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.121

I

Luni, 29 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

511. — Legea bugetului de stat pe anul 2005 ............

1–142

957. — Decret pentru promulgarea Legii bugetului de
stat pe anul 2005 ....................................................

143

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.000. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 402/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Integrării Europene .......... 143–144

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGEA
bugetului de stat pe anul 2005
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Obiectul prezentei legi îl constituie stabilirea
volumului veniturilor și a structurii acestora, pe capitole și
subcapitole, al cheltuielilor pe destinații și pe ordonatori

Art. 2. — (1) Sinteza bugetului de stat pe anul 2005,
detaliată la venituri pe capitole și subcapitole, iar la
cheltuieli, pe părți, capitole, subcapitole, titluri, articole și
alineate, după caz, este prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Bugetul de stat pe anul 2005 se stabilește la

principali de credite pentru bugetul de stat, bugetele

venituri în sumă de 357.366,6 miliarde lei, iar la cheltuieli

Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,

în sumă de 387.955,2 miliarde lei, cu un deficit de

creditelor externe, fondurilor externe nerambursabile,

30.588,6 miliarde lei.

precum și pentru sumele alocate din venituri proprii, pentru
anul 2005.

(3) Sinteza cheltuielilor bugetare pe anul 2005, pe surse
de finanțare, cu detalierea pe capitole, subcapitole, titluri,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

articole și alineate, după caz, este prevăzută în anexa
nr. 2.
(4) Bugetele ordonatorilor principali de credite și anexele
la acestea sunt prevăzute în anexa nr. 3*).
(5) Se interzic reținerea și utilizarea de către ordonatorii
de credite finanțați integral din bugetul de stat a oricăror
venituri proprii care nu sunt prevăzute în anexe la bugetele
ordonatorilor principali de credite.
CAPITOLUL II
Structura și regimul veniturilor bugetare
Art. 3. — Impozitele, taxele, contribuțiile și celelalte
venituri ale bugetului de stat, ale bugetelor locale și ale
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate,
pe anul 2005, de orice natură și proveniență, se încasează

în conformitate cu prevederile legale în vigoare, precum și
potrivit dispozițiilor prezentei legi.
Art. 4. — Inspecția fiscală pentru stabilirea debitelor
suplimentare aferente anilor precedenți, în vederea urmăririi
și încasării acestora, în limita perioadei de prescripție, se
efectuează potrivit prevederilor cuprinse în actele normative
în vigoare la data operațiunilor supuse inspecției fiscale.
Art. 5. — Impozitele, care se cuprind la capitolul
îImpozitul pe venit“, restante la data de 31 decembrie 1999
și neîncasate până la data de 31 decembrie 2004, se
încasează începând cu anul 2005 la aceleași bugete și
subdiviziuni la care au fost datorate, iar la bugetele locale
se încasează la capitolul îImpozite și taxe de la populație“,
subcapitolul îAlte impozite și taxe de la populație“.
Art. 6. — Veniturile bugetului de stat pe anul 2005 sunt
în sumă de 357.366,6 miliarde lei și se prezintă astfel:
— miliarde lei —

357.366,6

VENITURI — TOTAL

din care:
Venituri curente
din acestea:
a) venituri fiscale:
— impozite directe
din care:
— impozitul pe profit
— impozitul pe salarii și venit
— cote și sume defalcate din impozitul pe venit pentru bugetele locale (se scad)
— alte impozite directe
— contribuții
— impozite indirecte
din care:
— taxa pe valoarea adăugată
— taxa pe valoarea adăugată încasată
— sume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru bugetele locale (se scad)
— accize
— taxe vamale
— alte impozite indirecte
b) venituri nefiscale
Venituri din capital
Încasări din rambursarea împrumuturilor acordate

356.158,6
336.119,6
75.238,1
60.710,0
76.887,0
–69.718,9
6.540,0
820,0
260.881,5
126.692,5
186.094,0
–59.401,5
97.733,0
16.752,0
19.704,0
20.039,0
1.133,0
75,0

CAPITOLUL III
Regimul și destinațiile cheltuielilor bugetare
Art. 7. — Cheltuielile bugetului de stat pe anul 2005, în sumă de 387.955,2 miliarde lei, în structură economică se
prezintă astfel:
— miliarde lei —
CHELTUIELI — TOTAL

din care:
1. Cheltuieli curente
din acestea:
a) cheltuieli de personal
b) cheltuieli materiale și servicii

387.955,2
322.530,9
61.710,1
46.314,3

*) Anexa nr. 3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.121 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de
la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

— miliarde lei —

c) subvenții
d) prime
e) transferuri
f) dobânzi aferente datoriei publice și alte cheltuieli
g) rezerve
2. Cheltuieli de capital
3. Împrumuturi acordate
4. Rambursări de credite, plăți de dobânzi și comisioane la credite
din acestea:
a) Rambursări de credite externe și plăți de dobânzi și comisioane la credite externe
contractate de ordonatorii de credite
— rambursări de credite externe
— plăți de dobânzi și comisioane
b) Rambursări de credite interne și plăți de dobânzi și comisioane aferente acestora
— rambursări de credite interne
— plăți de dobânzi și comisioane
Art. 8. — (1) Ordonatorii principali de credite au
obligația să se încadreze în cheltuielile de personal,
numărul maxim de posturi și în structura posturilor,
menționate pentru fiecare în anexa nr. 3, prin stabilirea și
comunicarea numărului de posturi, salariilor de bază,
indemnizațiilor de conducere și a celorlalte elemente ale
sistemului de salarizare, prevăzute de lege, ordonatorilor
secundari, iar aceștia ordonatorilor terțiari de credite
bugetare.
(2) Guvernul poate aproba prin hotărâre redistribuiri de
posturi și fondurile aferente acestora între bugetele
ordonatorilor principali de credite, în vederea întăririi
structurilor cu atribuții în cadrul procesului de pregătire a
aderării României la Uniunea Europeană.
(3) Pentru aplicarea prevederilor alin. (2) ordonatorii
principali de credite, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice, sunt autorizați să introducă modificările
corespunzătoare în anexele la bugetele acestora privind
numărul maxim de posturi și fondul aferent salariilor de
bază și cheltuielile cu salariile pe anul 2005.
(4) În bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale sunt prevăzute și sumele aferente creșterilor
salariale ce se vor acorda în anul 2005 în condițiile
stabilite prin lege, cu excepția celor aferente Senatului și
Camerei Deputaților, precum și ale personalului Ministerului
Apărării Naționale, care vor acorda creșterile salariale din
bugetele aprobate acestora. Aceste sume se repartizează
pe ordonatori principali de credite în cursul anului prin
hotărâre a Guvernului, în funcție de execuția bugetară și
de necesitățile de finanțare.
(5) Plata premiului anual aferent anului 2005 pentru
personalul din instituțiile publice, indiferent de sistemul de
finanțare și de subordonare, inclusiv activitățile de pe lângă
unele instituții publice finanțate integral din venituri proprii,

26.903,4
1.800,0
150.731,5
34.801,7
269,9
28.837,7
129,2
36.457,4

36.135,5
24.066,6
12.068,9
321,9
101,7
220,2

se efectuează din prevederile bugetare pe anul 2006,
începând cu luna ianuarie 2006.
(6) Din prevederile bugetare aprobate pentru anul 2005
instituțiilor publice menționate la alin. (5) se asigură plata
premiului anual aferent anului 2004.
(7) Aplicarea prevederilor din actele normative în vigoare
referitoare la primele ce se acordă cu ocazia plecării în
concediul de odihnă, precum și a celor ale art. 32 alin. (2)
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată, cu modificările ulterioare, se suspendă până la
data de 31 decembrie 2005.
Art. 9. — (1) Cheltuielile pentru deplasări, detașări,
transferări, prevăzute în bugetele ordonatorilor principali de
credite pe anul 2005, nu pot fi majorate, în condițiile legii,
prin virări de credite bugetare de la alte articole de
cheltuieli.
(2) În cursul anului, cu aprobarea ordonatorului principal
de credite, se pot efectua virări de credite bugetare de la
un alineat la altul, în limita sumelor totale prevăzute cu
această destinație și în condițiile legislației în vigoare.
Art. 10. — În vederea monitorizării cheltuielilor de
personal prevăzute în bugetul de stat pe anul 2005,
ordonatorii principali de credite bugetare au următoarele
obligații:
a) vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice, în termen
de 30 de zile de la data publicării prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, situația privind
repartizarea pe fiecare lună a cheltuielilor de personal
aprobate, având în vedere asigurarea condițiilor de
desfășurare a activității, potrivit atribuțiilor stricte ale
acestora, până la sfârșitul anului;
b) vor asigura ca drepturile stabilite și plățile de casă
aferente cheltuielilor de personal, cumulate de la începutul
anului, să nu depășească sumele repartizate potrivit
prevederilor lit. a) pentru perioada respectivă;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

c) vor raporta lunar plățile de casă aferente cheltuielilor
de personal, la datele și în structura stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice, care va fi emis în termen de
20 de zile de la data publicării prezentei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 11. — (1) Cheltuielile pentru autoritățile publice,
care se finanțează de la bugetul de stat pe anul 2005, se
stabilesc în sumă de 26.543,5 miliarde lei, din care:
16.340,7 miliarde lei cheltuieli de personal, 6.381,7 miliarde lei
cheltuieli materiale și servicii, 64,1 miliarde lei subvenții de
la buget pentru instituții publice, 1.240,9 miliarde lei
transferuri, 1.844,0 miliarde lei cheltuieli de capital și
672,1 miliarde lei rambursări de credite, plăți de dobânzi și
comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru autoritățile publice sunt în sumă
de 1.700,7 miliarde lei pentru Camera Deputaților,
818,3 miliarde lei pentru Senat, 154,2 miliarde lei pentru
Administrația Prezidențială, 80,1 miliarde lei pentru Curtea
Constituțională, 693,1 miliarde lei pentru Curtea de Conturi,
8.099,7 miliarde lei pentru autoritatea judecătorească,
41,1 miliarde lei pentru Consiliul Legislativ, 38,0 miliarde lei
pentru Avocatul Poporului, 88,6 miliarde lei pentru Consiliul
Național
pentru
Studierea
Arhivelor
Securității,
234,0 miliarde lei pentru Consiliul Concurenței, 69,2
miliarde lei pentru Consiliul Național al Audiovizualului,
14.526,5 miliarde lei pentru administrația publică centrală,
din care 1.592,6 miliarde lei pentru Secretariatul General al
Guvernului, 544,2 miliarde lei pentru Cancelaria PrimuluiMinistru și 12.389,7 miliarde lei pentru ministere și celelalte
autorități ale administrației publice centrale de specialitate.
(3) Administrația Prezidențială poate să deconteze, în
limitele prevăzute de dispozițiile legale, cheltuielile de
transport, cazare și alte cheltuieli pentru membrii
delegațiilor oficiale, reprezentanții unor instituții și
reprezentanții mass-media, care nu sunt salariații
Administrației Prezidențiale și care îl însoțesc pe
Președintele României în vizitele pe care le efectuează în
străinătate, de la titlul îCheltuieli materiale și servicii“,
articolul îAlte cheltuieli“. Cheltuielile aferente deplasărilor
efectuate de personalul Administrației Prezidențiale se
suportă de la același articol de cheltuieli. Administrația
Prezidențială poate solicita instituțiilor reprezentate în
delegațiile oficiale conduse de Președintele României, care
se deplasează în străinătate, decontarea cheltuielilor de
transport ce le revin din costul total al prestațiilor realizate
cu aeronavele speciale avute la dispoziție.
(4) Cheltuielile de întreținere și reparații ale bunurilor din
patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate
în scopul exercitării mandatului de către deputați în
circumscripțiile electorale, sunt cuprinse în bugetul Camerei
Deputaților la titlul îCheltuieli materiale și servicii“.

(5) Cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea Clubului
Parlamentarilor Români și a cabinetului medical din cadrul
Camerei Deputaților se suportă din bugetul acesteia.
Cheltuielile pentru exploatarea și întreținerea cabinetului
medical din cadrul Senatului se suportă din bugetul
acestuia.
(6) Bugetul de venituri și cheltuieli pentru activitățile
desfășurate pe lângă Camera Deputaților și finanțate
integral din venituri proprii este prevăzut în anexa la
bugetul Camerei Deputaților.
(7) În anul 2005 se constituie, la dispoziția procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție, un depozit în valoare de 10,0 miliarde lei pentru
acțiuni privind organizarea de flagranturi, în lei sau valută,
după caz.
(8) Sumele constituite potrivit prevederilor alin. (7) sunt
prevăzute la titlul îCheltuieli materiale și servicii“ în bugetul
ordonatorului principal de credite bugetare, iar modul de
gestionare și utilizare a acestor sume se va stabili prin
ordin al procurorului general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție.
(9) Din sumele prevăzute la titlul îCheltuieli materiale și
servicii“ în bugetul Secretariatului General al Guvernului din
bugetul de stat pe anul 2005 se acoperă cheltuielile
necesare derulării contractului comercial de închiriere de
licențe referitor la produsele Microsoft încheiat între
Guvernul României și Fujitsu Siemens Computers Gmbh
Austria.
Art. 12. — (1) Cheltuielile pentru apărare, ordine publică
și siguranță națională, care se finanțează de la bugetul
de stat pe anul 2005, se stabilesc în sumă de
86.901,7 miliarde lei, din care 33.898,4 miliarde lei
cheltuieli de personal, 25.605,6 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 3.948,7 miliarde lei subvenții de la
buget pentru instituții publice, 2.549,1 miliarde lei
transferuri, 11.493,3 miliarde lei cheltuieli de capital și
9.406,6 miliarde lei rambursări de credite, plăți de dobânzi
și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru apărare națională se stabilesc în
sumă de 42.627,7 miliarde lei.
(3) Cheltuielile pentru ordine publică și siguranță
națională se stabilesc în sumă de 44.274,0 miliarde lei.
(4) În cursul anului 2005, în vederea asigurării
necesarului de polițiști de frontieră, numărul maxim de
posturi aprobate pentru Ministerul Administrației și Internelor
se majorează cu 1.400 de posturi.
(5) Pentru aplicarea prevederilor alin. (4) se autorizează
Ministerul Administrației și Internelor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, să introducă modificările corespunzătoare
în anexele la bugetul acestuia privind numărul maxim de
posturi și fondul aferent salariilor de bază și cheltuielile cu
salariile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
(6) În anul 2005 se constituie, la dispoziția Direcției
generale de combatere a crimei organizate și antidrog din
cadrul Ministerului Administrației și Internelor, un depozit în
valoare de 10,0 miliarde lei pentru acțiuni privind
organizarea de flagranturi, în lei sau în valută, după caz.
(7) Sumele constituite potrivit prevederilor alin. (6) sunt
prevăzute la titlul îCheltuieli materiale și servicii“ în bugetul
ordonatorului principal de credite bugetare, iar modul de
gestionare și utilizare a acestor sume se va stabili prin
ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 13. — (1) Cheltuielile social-culturale care se
finanțează de la bugetul de stat pe anul 2005 se stabilesc
în sumă de 109.513,6 miliarde lei, din care: 4.724,2 miliarde lei
cheltuieli de personal, 9.017,3 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 4.801,5 miliarde lei subvenții de la
buget pentru instituții publice, 80.728,5 miliarde lei
transferuri, 3.435,7 miliarde lei cheltuieli de capital și
6.806,4 miliarde lei rambursări de credite, plăți de dobânzi
și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile social-culturale pe capitole de cheltuieli
sunt în sumă de 23.329,9 miliarde lei pentru învățământ,
15.177,9 miliarde lei pentru sănătate, 8.579,4 miliarde lei
pentru cultură, religie și acțiuni privind activitatea sportivă
și de tineret și 62.426,4 miliarde lei pentru asistență
socială, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații.
(3) Sumele pentru sprijinirea organizațiilor cetățenilor
aparținând minorităților naționale, pentru finanțarea de
proiecte și programe interetnice și de combatere a
intoleranței și pentru proiecte de comunicare, informare
publică și promovarea intereselor românești peste hotare,
precum și pentru finanțarea unor acțiuni cu caracter socialcultural sunt prevăzute în anexa la bugetul Secretariatului
General al Guvernului, iar modul de repartizare și utilizare
a acestora se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(4) Suma pentru sprijinirea activităților românilor de
pretutindeni este prevăzută în anexa la bugetul Cancelariei
Primului-Ministru, iar modul de repartizare și de utilizare a
acesteia se aprobă prin hotărâre a Guvernului.
(5) Sumele de la bugetul de stat destinate Comitetului
Olimpic Român sunt prevăzute în anexa la bugetul
Cancelariei Primului-Ministru.
(6) Guvernul poate garanta credite externe, în limita a
150 milioane dolari S.U.A., contractate de către instituțiile
de învățământ superior pe seama veniturilor proprii, pe
bază de proiecte, în limita plafonului anual de îndatorare
externă și a capacității financiare a instituțiilor contractante
de a acoperi serviciul datoriei publice externe, în condițiile
legii.
(7) Din bugetul Ministerului Educației și Cercetării se
finanțează și programul privind dotarea instituțiilor de
învățământ preuniversitar de stat cu obiecte de inventar de

5

natura mobilierului școlar. Aceste bunuri se transferă
unităților beneficiare pe bază de protocol.
(8) Cheltuielile pentru pregătirea personalului în
instituțiile militare de învățământ se suportă de către
ordonatorii principali de credite care au în subordine astfel
de unități de învățământ, indiferent de instituțiile publice de
apărare, ordine publică și siguranță națională din care face
parte personalul militar școlarizat.
(9) În bugetul Ministerului Sănătății este prevăzută și
suma de 2.278,7 miliarde lei, reprezentând transferuri de la
bugetul de stat către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru finanțarea programului
privind compensarea în proporție de 90% a medicamentelor
acordate pensionarilor în tratamentul ambulatoriu.
(10) În bugetul Ministerului Sănătății este cuprinsă și
suma de 3.767.400 mii lei pentru Societatea Națională de
Cruce Roșie din România.
(11) Taxele poștale percepute în anul 2005 de
Compania Națională îPoșta Română“ — S.A. pentru
prestațiile reprezentând plata la domiciliul beneficiarilor a
drepturilor de pensii, alocații de stat pentru copii, alocații
de încredințare și plasament familial, alocații complementare,
drepturilor acordate persoanelor cu handicap potrivit legii,
precum și a altor drepturi de asistență socială nu pot
depăși 1,35% din valoarea sumelor plătite.
(12) Din bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, de la capitolul îAsistență
socială, alocații, pensii, ajutoare și indemnizații“, titlul
îCheltuieli materiale și servicii“, se finanțează cheltuielile
aferente gratuităților și reducerilor la transportul pe calea
ferată, metrou, auto și naval, de care beneficiază, în
condițiile legii, persoanele ale căror drepturi sunt stabilite
prin Legea recunoștinței față de eroii-martiri și luptătorii
care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004, cu modificările și
completările ulterioare, prin Legea nr. 44/1994 privind
veteranii de război, precum și unele drepturi ale invalizilor
și văduvelor de război, republicată, cu completările
ulterioare, prin Legea nr. 147/2000 privind reducerile
acordate pensionarilor pentru transportul intern, cu
modificările ulterioare, precum și prin Ordonanța Guvernului
nr. 112/1999 privind călătoriile gratuite în interes de
serviciu și în interes personal pe căile ferate române,
republicată.
(13) Sumele prevăzute în bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei ca transferuri din bugetul de
stat către bugetele locale pentru finanțarea drepturilor
acordate persoanelor cu handicap sunt repartizate pe
județe și sectoare ale municipiului București, conform
anexei la bugetul acestui minister.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

(14) Numărul maxim de posturi pentru personalul
clerical care beneficiază la salarizare de sprijinul statului,
potrivit legii, este cel prevăzut în anexa la bugetul
Ministerului Culturii și Cultelor.
(15) Pentru sprijinirea așezămintelor Bisericii Ortodoxe
Române din afara granițelor, care desfășoară activități
deosebite în vederea menținerii identității lingvistice,
culturale și religioase a românilor din afara granițelor, în
special activități adresate tinerilor, se alocă de la bugetul
de stat o sumă reprezentând echivalentul în lei al sumei
de 55.000 euro lunar.
(16) În anul 2005 se acordă un număr de 40 de contribuții
pentru personalul neclerical trimis să deservească
așezămintele din străinătate ale Bisericii Ortodoxe Române.
(17) În bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, la titlul
îCheltuieli materiale și servicii“, este cuprinsă și suma de
71,0 miliarde lei, care se va utiliza pentru finanțarea
acțiunilor aferente programului prioritar îSibiu, capitala
culturală a Europei“.
Art. 14. — (1) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare
publică, locuințe, mediu și ape, care se finanțează de la
bugetul de stat pe anul 2005, se stabilesc în sumă de
10.445,1 miliarde lei, din care: 431,3 miliarde lei cheltuieli
de personal, 274,8 miliarde lei cheltuieli materiale și
servicii, 11,3 miliarde lei subvenții de la buget pentru
instituții publice, 2.113,3 miliarde lei transferuri, 4.205,7
miliarde lei cheltuieli de capital și 3.408,7 miliarde lei
rambursări de credite, plăți de dobânzi și comisioane
aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru servicii și dezvoltare publică,
locuințe, mediu și ape, pe capitole de cheltuieli, sunt în
sumă de 7.105,8 miliarde lei pentru servicii și dezvoltare
publică și locuințe și 3.339,3 miliarde lei pentru mediu
și ape.
Art. 15. — (1) Cheltuielile din bugetul de stat pentru
acțiuni economice se stabilesc în sumă de 91.505,2
miliarde lei, din care: 1.950,8 miliarde lei cheltuieli de
personal, 3.791,5 miliarde lei cheltuieli materiale și servicii,
17.851,1 miliarde lei subvenții, 1.800,0 miliarde lei prime,
42.786,2 miliarde lei transferuri, 7.342,1 miliarde lei
cheltuieli de capital și 15.983,5 miliarde lei rambursări de
credite, plăți de dobânzi și comisioane aferente acestora.
(2) Cheltuielile pentru acțiuni economice, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumă de 10.239,1 miliarde lei pentru
industrie, 25.822,1 miliarde lei pentru agricultură și
silvicultură, 37.229,3 miliarde lei pentru transporturi și
comunicații și 18.214,7 miliarde lei pentru alte acțiuni
economice.
(3) Cheltuielile destinate stimulării producției de export și
a exportului, în sumă de 3.430,0 miliarde lei, se vor utiliza
pentru: acordarea de bonificații de dobândă la exportul de

produse cu ciclu scurt și mediu de fabricație și la exportul
de obiective complexe și produse cu ciclu lung de
fabricație; garanții la creditele acordate pentru producția de
export, precum și la exportul de obiective complexe și
produse cu ciclu lung de fabricație; asigurarea și
reasigurarea creditelor de export pe termen scurt, mediu și
lung, a garanțiilor la exportul de obiective complexe și
produse cu ciclu lung de fabricație; asigurarea și
reasigurarea investițiilor române în străinătate.
(4) Sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Administrației și Internelor ca transferuri din bugetul de stat
către bugetele locale pentru retehnologizarea centralelor
termice și electrice de termoficare se repartizează pe
județe, pe unități administrativ-teritoriale și obiective prin
ordin al ministrului, pe baza programelor de modernizare și
retehnologizare prezentate de autoritățile administrației
publice locale.
(5) Capitalul social inițial al Fondului național de
garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii
în anul 2005 se majorează cu suma de 288,0 miliarde lei.
(6) În bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, la titlul îTransferuri“, articolul îTransferuri
consolidabile“, este cuprinsă și suma de 400,0 miliarde lei,
care se va utiliza pentru finanțarea lucrărilor aferente
străzilor care se vor amenaja în perimetrele destinate
construcțiilor de cvartale de locuințe noi, construite prin
Agenția Națională pentru Locuințe în localitățile rurale și
urbane.
(7) Repartizarea pe județe pentru comune și orașe,
precum și pe municipii a transferurilor din bugetul de stat
către bugetele locale pentru străzile care se vor amenaja
în perimetrele destinate construcțiilor de cvartale de
locuințe noi, construite prin Agenția Națională pentru
Locuințe în localitățile rurale și urbane, se face de către
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului ținând
cont de proiectele aflate în execuție, de termenele de
finalizare ale acestora, precum și de cele nou-promovate.
Art. 16. — (1) În bugetul Ministerului Economiei și
Comerțului, la titlul îSubvenții“, este cuprinsă și suma de
1.000,0 miliarde lei pentru achitarea datoriilor restante și
curente către Societatea Comercială de Distribuție și
Furnizare a Energiei Electrice îElectrica“ — S.A.,
reprezentând contravaloarea energiei electrice consumate în
sectorul minier.
(2) În bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, la titlul îSubvenții“, este cuprinsă și suma de
1.200,0 miliarde lei, care reprezintă contravaloarea energiei
electrice pentru funcționarea transportului feroviar public de
călători.
(3) Cu suma de 1.200,0 miliarde lei, prevăzută la
alin. (2), Societatea Națională de Transport Feroviar de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. achită Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. tariful de utilizare
a infrastructurii feroviare publice, care, la rândul ei, achită
către Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica“ — S.A. contravaloarea energiei
electrice consumate.
(4) Cu sumele încasate potrivit alin. (1) și (3) Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A. achită contravaloarea energiei electrice
furnizate de către Societatea Națională îNuclearelectrica“ —
S.A., care, la rândul ei, își va achita datoriile la Fondul de
risc pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe.

7

Art. 20. — (1) Cheltuielile pentru alte acțiuni, care se
finanțează de la bugetul de stat pe anul 2005, se stabilesc
în sumă de 14.418,6 miliarde lei, din care: 4.364,7 miliarde
lei cheltuieli de personal, 1.243,4 miliarde lei cheltuieli
materiale și servicii, 226,7 miliarde lei subvenții, 7.886,9
miliarde lei transferuri, 516,8 miliarde lei cheltuieli de
capital și 180,1 miliarde lei rambursări de credite, plăți de
dobânzi și comisioane la credite.
(2) Cheltuielile pentru alte acțiuni, pe capitole de
cheltuieli, sunt în sumă de 7.227,4 miliarde lei pentru
cercetare științifică și 7.191,2 miliarde lei pentru alte
acțiuni.

Art. 17. — Operațiunile efectuate de agenții economici
prevăzuți la art. 16 se derulează prin conturi distincte,
deschise pe seama acestora la unitățile Trezoreriei Statului.

Art. 21. — La partea de cheltuieli a bugetului de stat
se stabilesc și se utilizează, pe bază de hotărâri ale
Guvernului:

Art. 18. — (1) În completarea subvențiilor acordate unor
agenți economici aflați sub autoritatea sau în coordonarea
Ministerului Economiei și Comerțului și Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului se scutesc la
plată, în limita unui plafon maxim aprobat, obligațiile
acestora către bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale
de stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate și bugetul asigurărilor pentru șomaj pentru
exercițiul financiar al anului 2005, inclusiv accesoriile
aferente acestora, cu excepția obligațiilor datorate pentru
reținerile la sursă.

a) Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
în sumă de 169,9 miliarde lei, care se folosește pentru
finanțarea unor cheltuieli urgente sau neprevăzute apărute
în timpul exercițiului bugetar;

(2) Agenții economici care beneficiază de prevederile
alin. (1), precum și plafoanele până la care se scutesc
obligațiile se stabilesc prin hotărâre a Guvernului, după
aplicarea prevederilor art. 19.
(3) Sumele ce se scutesc la plată, conform prevederilor
alin. (1), în limita plafoanelor aprobate prin hotărâre a
Guvernului, conform prevederilor alin. (2), se stabilesc și se
dau la scădere lunar pe baza obligațiilor înregistrate în
evidențele contabile ale agenților economici respectivi și
declarate la organele fiscale competente, urmând a se
regulariza, până la închiderea exercițiului financiar-contabil,
respectiv până la depunerea situațiilor financiare anuale, pe
baza unui document de verificare întocmit de organele
fiscale teritoriale competente, la sediul social al debitorilor.
(4) Societatea Națională de Transport Feroviar de
Călători îC.F.R. Călători“ — S.A. se scutește de la plata
tarifului de utilizare a infrastructurii, datorat Companiei
Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A., în limita
obligațiilor acestei companii, aprobate conform prevederilor
alin. (2).
Art. 19. — Facilitățile prevăzute la art. 18 și fondurile
alocate prin prezenta lege, care sunt de natura ajutorului
de stat, se acordă cu respectarea legislației în domeniul
ajutorului de stat, după autorizarea acestora de către
Consiliul Concurenței.

b) Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, în
sumă de 100,0 miliarde lei, care se utilizează pentru
finanțarea unor acțiuni urgente în vederea înlăturării
efectelor unor calamități naturale și sprijinirii persoanelor
fizice sinistrate.
Art. 22. — În anul 2005, din bugetul de stat se vor
acorda împrumuturi în sumă de 129,2 miliarde lei, din care:
100,0 miliarde lei pentru finalizarea unor obiective aprobate
prin convenții bilaterale și acorduri interguvernamentale,
5,8 miliarde lei pentru persoanele care beneficiază de
statutul de refugiat și protecție umanitară condiționată și
23,4 miliarde lei microcredite acordate persoanelor fizice
care desfășoară activități pe cont propriu, aducătoare de
venituri, în vederea întreținerii materiale.
Art. 23. — Din bugetul de stat se alocă transferuri către
bugetul asigurărilor sociale de stat în sumă de
11.734,6 miliarde lei, din care: 11.626,6 miliarde lei pentru
echilibrare și 108,0 miliarde lei reprezentând contribuții
pentru biletele de odihnă destinate salariaților din instituțiile
publice, asigurați în sistemul public de pensii.
CAPITOLUL IV
Deficitul bugetar, datoria publică și împrumutul
guvernamental
Art. 24. — Deficitul bugetului de stat se stabilește în
sumă de 30.588,6 miliarde lei.
Art. 25. — (1) Cheltuielile pentru dobânzile aferente
datoriei publice se stabilesc în sumă de 34.801,7 miliarde
lei, din care:
a) 11.371,0 miliarde lei
publice interne;

dobânzi aferente datoriei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

b) 10.729,2 miliarde lei dobânzi, comisioane și alte
costuri aferente datoriei publice externe, care, potrivit
reglementărilor legale, se plătesc de la bugetul de stat;
c) 2.243,9 miliarde lei cheltuieli ocazionate de emisiunea
și plasarea titlurilor de stat și de riscul garanțiilor acordate
de stat în condițiile legii;

cult de care aparține acesta. Instituțiile de cultură care au
trecut în finanțarea autorităților administrației publice locale
începând cu anul 2002 sunt prevăzute în anexa nr. 5 la
Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003;

d) 9.057,6 miliarde lei diferențe de curs aferente datoriei
publice externe, în care sunt incluse și diferențele de curs
nefavorabile aferente rambursării ratelor și dobânzilor
scadente la împrumuturile externe contractate pentru
susținerea balanței de plăți și pentru ajustare structurală;

d) 10.956,3 miliarde lei pentru echilibrarea bugetelor
locale ale comunelor, orașelor, municipiilor și județelor, care
se repartizează pe unități administrativ-teritoriale, potrivit
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 108/2004, cu
modificările ulterioare.

e) 1.000,0 miliarde lei diferențe de curs aferente datoriei
publice interne;

(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit prevăzute la
alin. (1) lit. b)—d) sunt prevăzute în anexa nr. 5.

f) 400,0 miliarde lei comisioane percepute la decontarea
operațiunilor prin contul curent general al Trezoreriei
Statului de către Banca Națională a României și/sau
agentul său mandatat pentru administrarea sistemului de
plăți.

(3) Pentru criteriul îCapacitatea financiară“ prevăzut la
art. 29 alin. (3) lit. a) și alin. (5) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 45/2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 108/2004, cu modificările
ulterioare, se utilizează formula prevăzută în anexa nr. 6.

(2) În cheltuielile pentru datoria publică se cuprind și
cheltuielile ocazionate de stabilirea riscului de țară (rating)
de către agențiile specializate, în anul 2005, inclusiv
comisioanele bancare sau alte cheltuieli aferente, precum
și eventualele diferențe din anii anteriori.

(4) Sumele prevăzute la alin. (1) lit. a) și b) se
repartizează pe comune, orașe, municipii, sectoare ale
municipiului București de către consiliul județean, respectiv
de către Consiliul General al Municipiului București, prin
hotărâre, după consultarea primarilor și cu asistența tehnică
de specialitate a direcției generale a finanțelor publice și a
direcției pentru dialog, familie și solidaritate socială, în
funcție de numărul de beneficiari de ajutor social și ajutor
pentru încălzirea locuinței și, respectiv, de numărul
asistenților personali ai persoanelor cu handicap grav.

(3) Guvernul, prin Ministerul Finanțelor Publice, este
autorizat să contracteze împrumuturi de stat pentru
finanțarea și refinanțarea deficitelor bugetului de stat din
anii anteriori și din anul 2005, până la nivelul înregistrat la
finele fiecărui an.
CAPITOLUL V
Dispoziții referitoare la bugetele locale
Art. 26. — (1) Din impozitul pe venit încasat la bugetul
de stat se stabilesc sume defalcate pentru bugetele locale,
reprezentând 21.374,9 miliarde lei, din care:
a) 6.145,4 miliarde lei pentru asigurarea ajutorului social
și a ajutorului pentru încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni
și combustibili petrolieri, potrivit legii, care sunt prevăzute
în anexa nr. 4;
b) 3.241,5 miliarde lei pentru susținerea sistemului de
protecție a persoanelor cu handicap;
c) 1.031,7 miliarde lei pentru finanțarea instituțiilor de
cultură descentralizate începând cu anul 2002 și plata
contribuțiilor pentru personalul neclerical angajat în unitățile
de cult din țară, conform Ordonanței Guvernului
nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar
pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase
recunoscute din România, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 125/2002. Sumele pentru
asigurarea contribuțiilor pentru personalul neclerical se
includ în bugetul propriu al județului, respectiv al
municipiului București, iar plata se face prin centrele de

(5) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să aprobe
redistribuirea, în cadrul aceluiași județ sau al municipiului
București, a sumelor aprobate prin anexele nr. 4 și 5
pentru asigurarea ajutorului social, ajutorului pentru
încălzirea locuinței cu lemne, cărbuni și combustibili
petrolieri și pentru susținerea sistemului de protecție a
persoanelor cu handicap, la propunerea consiliilor județene,
respectiv a Consiliului General al Municipiului București.
Art. 27. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru subvenționarea energiei termice livrate
populației, totalizând 4.975,1 miliarde lei, sunt prevăzute în
anexa nr. 7, iar repartizarea acestora pe unități
administrativ-teritoriale se face potrivit prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 81/2003 pentru
modificarea unor reglementări privind acordarea de ajutoare
pentru încălzirea locuinței și asigurarea fondurilor necesare
în vederea furnizării energiei termice și gazelor naturale
pentru populație, precum și unele măsuri pentru întărirea
disciplinei financiare, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 525/2003.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru retehnologizarea, modernizarea și dezvoltarea
sistemelor centralizate de producere și distribuție a energiei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
termice, totalizând 2.450,4 miliarde lei, se vor repartiza pe
unități administrativ-teritoriale, prin hotărâre a Guvernului, în
condițiile prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 48/2004 pentru adoptarea unor
măsuri privind furnizarea energiei termice populației, pentru
încălzirea locuinței și prepararea apei calde de consum,
prin sisteme publice centralizate de alimentare cu energie
termică, aprobată cu modificări prin Legea nr. 430/2004.
Art. 28. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, destinate finanțării cheltuielilor instituțiilor de
învățământ preuniversitar de stat, inclusiv pentru drepturile
privind acordarea de produse lactate și de panificație
pentru elevii din clasele I—IV din învățământul de stat,
pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat cu program
normal de 4 ore, creșelor, centrelor județene și locale de
consultanță agricolă, precum și pentru susținerea sistemului
de protecție a copilului, totalizând 49.676,0 miliarde lei,
sunt prevăzute în anexele nr. 8, 8a) și 8b).
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată,
destinate finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și
comunale, totalizând 2.300,0 miliarde lei, sunt prevăzute în
anexa nr. 9.
(3) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, destinate finanțării cheltuielilor instituțiilor de
învățământ preuniversitar de stat, creșelor și centrelor
județene și locale de consultanță agricolă pe comune,
orașe, municipii, județe și sectoarele municipiului București,
se face de către consiliul județean, respectiv de către
Consiliul General al Municipiului București, prin hotărâre și
cu asistența tehnică de specialitate a direcției generale a
finanțelor publice și, după caz, a inspectoratului școlar
județean sau al municipiului București.
(4) Repartizarea sumelor defalcate din taxa pe valoarea
adăugată, destinate finanțării cheltuielilor cu drumurile
județene și comunale, pe unități administrativ-teritoriale, se
face, de regulă, în funcție de lungimea acestora, prin
hotărâre, de către consiliul județean.
(5) Pentru finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 26—28,
pe lângă sumele defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat, autoritățile administrației publice locale pot aloca și
sume din bugetele locale ale acestora.
(6) Numărul maxim de posturi finanțate pentru
personalul neclerical din unitățile de cult este prevăzut în
anexa nr. 10.
(7) Din bugetele locale se finanțează și cheltuielile
aferente facilităților de transport feroviar pe liniile interne
pentru personalul didactic preuniversitar, potrivit prevederilor
art. 107 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare.

9

Art. 29. — (1) În anul 2005 se acordă transferuri de la
bugetul de stat către bugetele locale pentru investiții
finanțate parțial din împrumuturi externe la a căror realizare
contribuie și Guvernul, potrivit legii, în sumă de 1.700,0
miliarde lei.
(2) Ministerul Finanțelor Publice repartizează transferurile
respective pe județe și pe municipiul București și, în cadrul
acestora, pe unități administrativ-teritoriale, pentru finanțarea
unor proiecte de investiții care beneficiază de împrumuturi
externe, potrivit acordurilor de împrumut încheiate cu
organismele financiare internaționale.
(3) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale,
care beneficiază de transferuri din bugetul de stat pentru
investiții finanțate parțial din împrumuturi externe, au
obligația să analizeze lunar execuția lucrărilor de investiții
și, în situația constatării de fonduri disponibile, să propună
Ministerului Finanțelor Publice reîntregirea transferurilor de
la bugetul de stat, prevăzute în poziție globală.
Art. 30. — Categoriile de venituri și cheltuieli aferente
bugetelor locale pe anul 2005 sunt prevăzute în anexa
nr. 11.
CAPITOLUL VI
Dispoziții referitoare la bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate
Art. 31. — (1) Veniturile și cheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe
anul 2005, constituit în baza prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și
funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate, cu
modificările și completările ulterioare, sunt prevăzute în
anexa nr. 12.
(2) Prevederile art. 8—10 se aplică și bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.
Art. 32. — Sinteza cheltuielilor spitalelor și ale celorlalte
unități sanitare publice cu paturi pe anul 2005, finanțate pe
bază de contracte încheiate cu casele de asigurări de
sănătate, în condițiile prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 59/2004 privind măsuri de întărire a disciplinei financiareconomice în sistemul sanitar, cu modificările ulterioare,
sunt prevăzute în anexa la bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate.
Art. 33. — (1) Se autorizează Casa Națională de
Asigurări de Sănătate să angajeze cheltuieli și să
efectueze plăți din bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2005, după
încheierea execuției trimestriale, în limita veniturilor acestui
buget ce depășesc pe trimestrul I, semestrul I și, respectiv,
9 luni, 25%, 50% și, respectiv, 75% din prevederile anuale
aprobate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

(2) Plafoanele maxime în limita cărora se aplică
prevederile alin. (1) se stabilesc de către Casa Națională
de Asigurări de Sănătate, cu avizul Ministerului Finanțelor
Publice.
CAPITOLUL VII
Responsabilități în aplicarea legii
Art. 34. — Guvernul poate aproba prin hotărâre
modificări în structură și între ordonatorii principali de
credite, cu încadrarea în nivelul total al cheltuielilor din
credite externe prevăzute în anexa nr. 2, în funcție de
derularea programelor de împrumut extern, aprobate potrivit
legii.
Art. 35. — Se interzice ordonatorilor principali de credite
redistribuirea creditelor bugetare de la obiectivele de
investiții în continuare, respectiv de la obiectivele de
investiții noi, la poziția îAlte cheltuieli de investiții“, cuprinse
în programele de investiții publice, anexă la bugetele
acestora.
Art. 36. — (1) În bugetele ordonatorilor principali de
credite sunt prevăzute, după caz, și sumele reprezentând
contribuția Guvernului României la realizarea programelor și
proiectelor cu finanțare internațională.
(2) Ordonatorii principali de credite au obligația ca, în
cadrul creditelor bugetare aprobate pe anul 2005, să
asigure integral și cu prioritate fondurile necesare
reprezentând componenta locală aferentă derulării
programelor și proiectelor cu finanțare internațională,
precum și fondurile necesare finanțării angajamentelor
asumate prin documentele de pregătire a aderării României
la Uniunea Europeană.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul îTransferuri“,
alineatele îTransferuri din bugetul de stat către bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
reprezentând contribuția datorată de persoanele care
satisfac serviciul militar în termen“ și îTransferuri din
bugetul de stat către bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate reprezentând contribuția
datorată de persoanele care execută o pedeapsă privativă
de libertate sau arest preventiv“ la celelalte alineate și
articole de cheltuieli ale aceluiași capitol sau la alte
capitole bugetare, cu excepția celor efectuate între aceste
alineate de cheltuieli.
(4) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul îTransferuri“,
alineatele îPrograme cu finanțare rambursabilă“, îPrograme
comunitare“, îPrograme cu finanțare nerambursabilă“,
îPrograme ISPA“ și îPrograme SAPARD“ la celelalte
alineate și articole de cheltuieli ale aceluiași capitol sau la
alte capitole bugetare.

(5) Din sumele prevăzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite la alineatele îPrograme comunitare“,
îPrograme cu finanțare nerambursabilă“, îPrograme ISPA“
și îPrograme SAPARD“ pentru cofinanțarea acțiunilor se
pot efectua cheltuieli curente și de capital pentru derularea
corespunzătoare a obiectivelor cuprinse în aceste
programe.
(6) Sumele reprezentând contribuția Guvernului la
realizarea obiectivelor de investiții cu finanțare externă de
la titlul îCheltuieli de capital“ nu pot fi redistribuite la alte
obiective de investiții.
Art. 37. — (1) Sumele destinate plății cotizațiilor și
contribuțiilor la organisme internaționale, aprobate potrivit
prevederilor legale, inclusiv plății eventualelor comisioane
bancare percepute de băncile străine corespondente ale
Băncii Naționale a României pentru efectuarea transferurilor
valutare aferente, sunt prevăzute în bugetele ordonatorilor
principali de credite la titlul îTransferuri“. Contribuția
României la organisme financiar-bancare internaționale,
stabilită potrivit dispozițiilor legale în vigoare, se asigură din
bugetul Ministerului Finanțelor Publice.
(2) În vederea asigurării plății la scadență a cotizațiilor
și contribuțiilor la organisme internaționale, la organisme
financiar-bancare internaționale, pentru programe
comunitare, a rambursărilor de credite externe, a plăților de
dobânzi și a comisioanelor aferente acestora, precum și
pentru derularea corespunzătoare a programelor cu
finanțare rambursabilă și a programelor cu finanțare
nerambursabilă, ordonatorii principali de credite pot efectua,
în condițiile prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, virări de credite bugetare
de la celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol
sau de la alte capitole, după caz, în cursul întregului an.
(3) Se interzice ordonatorilor principali de credite să
efectueze virări de credite bugetare de la titlul îRambursări
de credite, plăți de dobânzi și comisioane la credite“ la
celelalte titluri de cheltuieli din cadrul aceluiași capitol sau
la alte capitole bugetare, precum și între alineatele
articolelor de cheltuieli îRambursări de credite externe și
plăți de dobânzi și comisioane la creditele externe
contractate de ordonatorii de credite“ și, respectiv,
îRambursări de credite interne și plăți de dobânzi și
comisioane aferente acestora“.
Art. 38. — (1) În termen de 15 zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Guvernul va aproba bugetele de venituri și cheltuieli pe
anul 2005 ale regiilor autonome, societăților și companiilor
naționale, societăților comerciale subvenționate de la
bugetul de stat, la propunerea ministerelor și a altor
organe centrale coordonatoare, precum și bugetele de
venituri și cheltuieli pe anul 2005 ale societăților comerciale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
cu capital de stat, care au această prevedere în actul
constitutiv.
(2) În cadrul termenului prevăzut la alin. (1) se aprobă
și bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale
de cercetare-dezvoltare.
(3) Cheltuielile social-culturale, inclusiv cele suportate
din transferuri pentru protecția socială, acordate de la
bugetul de stat, se prevăd la nivelul aprobat de către
Guvern, în bugetele de venituri și cheltuieli ale regiilor
autonome, societăților și companiilor naționale, precum și
ale societăților comerciale subvenționate de la bugetul de
stat sau care primesc transferuri de la bugetul de stat.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 39. — (1) Regia Autonomă îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ va suporta din veniturile
proprii diferența dintre sumele cuvenite pe bază de contract
de prestări de servicii cu Senatul, Camera Deputaților,
Administrația Prezidențială, Guvernul României și Curtea
Constituțională pentru plata activității de reprezentare și
protocol și cheltuielile înregistrate efectiv de regie. Diferența
respectivă, suportată de regie, este deductibilă la calculul
profitului impozabil.
(2) Cheltuielile suportate de Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“, în
condițiile legii, pentru asigurarea administrării, păstrării
integrității și protejării imobilului îPalat Elisabeta“ din
domeniul public al statului sunt deductibile la calculul
profitului impozabil.

11

nr. 759 bis/2003 privind comercializarea produselor supuse
autorizării, precum și soldul constituit la 31 decembrie 2004
din vânzarea formularelor tipizate, potrivit prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 7/1995 privind stabilirea regimului
unor formulare tipizate din domeniul financiar, republicată,
și Hotărârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea
modelelor formularelor comune privind activitatea financiară
și contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea
și utilizarea acestora, se folosesc pentru finanțarea
următoarelor cheltuieli:
a) prestări de servicii privind distribuirea și primirea
corespondenței cu contribuabilii persoane fizice și juridice;
b) prestări de servicii aferente restituirii, prin mandat
poștal, a diferențelor de impozit pe venit, precum și
finanțarea altor activități privind administrarea acestui
impozit;
c) achiziționarea de autovehicule pentru desfășurarea
activității, precum și pentru acoperirea cheltuielilor de
întreținere și funcționare a acestora;
d) achiziționarea de echipamente, tehnică de calcul și
software specializat aferent, de birotică și consumabile
necesare pentru evidența formularelor tipizate și acoperirea
cheltuielilor cu service-ul acestora, precum și pentru
administrarea impozitului pe venit;
e) construirea, amenajarea, închirierea și/sau cumpărarea
de spații pentru depozitarea formularelor tipizate, precum și
alte cheltuieli asimilate investițiilor la spațiile ocupate cu
această activitate în sediile unităților teritoriale, respectiv
extinderi, transformări, modernizări, consolidări.

Art. 40. — În bugetele instituțiilor publice, indiferent de
sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv ale
activităților finanțate integral din venituri proprii, înființate pe
lângă unele instituții publice, cu excepția instituțiilor
finanțate integral din venituri proprii, nu se pot aproba
sume pentru acordarea tichetelor de masă, întrucât în
buget nu sunt prevăzute sume cu această destinație.

Art. 42. — (1) Cheltuielile privind despăgubirile, inclusiv
cele provenite din aplicarea legislației privind creanțele
fiscale administrate de Ministerul Finanțelor Publice, alte
daune stabilite ca fiind datorate de Ministerul Finanțelor
Publice, în nume propriu sau în reprezentarea interesului
statului, pe baza hotărârilor definitive ale instanțelor
judecătorești, precum și obligațiile bănești ale statului
român, născute din aplicarea Convenției europene a
drepturilor omului și constatate prin acorduri de soluționare
amiabilă, prin decizii ale Comitetului Miniștrilor al Consiliului
Europei și hotărâri ale Curții Europene a Drepturilor
Omului, se acoperă de către Ministerul Finanțelor Publice,
pe bază de documente legale, din sumele prevăzute cu
această destinație în bugetul de stat pe anul 2005.

Art. 41. — Veniturile încasate de Ministerul Finanțelor
Publice din comercializarea formularelor cu regim special
pentru produsele accizate, în conformitate cu Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și
completările ulterioare, Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
ulterioare, și Ordinul ministrului finanțelor publice

(2) Din sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despăgubiri civile, precum și
pentru cheltuieli judiciare și extrajudiciare derivate din
acțiuni în reprezentarea intereselor statului, potrivit
dispozițiilor legale, se asigură și fondurile necesare în
vederea aplicării:
a) Legii nr. 9/1998 privind acordarea de compensații
cetățenilor români pentru bunurile trecute în proprietatea

(3) Cheltuielile suportate din veniturile proprii ale Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
în condițiile reglementărilor legale, aferente producerii și
emiterii permiselor de ședere temporară/permanentă pentru
cetățenii străini, sunt deductibile la calculul profitului
impozabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

statului bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicată;
b) Legii nr. 290/2003 privind acordarea de despăgubiri
sau compensații cetățenilor români pentru bunurile
proprietate a acestora, sechestrate, reținute sau rămase în
Basarabia, Bucovina de Nord și Ținutul Herța, ca urmare a
stării de război și a aplicării Tratatului de Pace între
România și Puterile Aliate și Asociate, semnat la Paris la
10 februarie 1947, cu modificările ulterioare;
c) Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, republicată.
(3) Din sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice pentru despăgubiri civile, cheltuieli
judiciare și extrajudiciare derivate din acțiuni în
reprezentarea intereselor statului, potrivit dispozițiilor legale,
precum și pentru aplicarea Legii nr. 9/1998, republicată, se
asigură, la solicitarea Secretariatului General al Guvernului,
respectiv a Cancelariei Primului-Ministru, fondurile necesare
în vederea suportării cheltuielilor judiciare și extrajudiciare
derivate din acțiuni în care Guvernul României este parte
și, respectiv, aplicării Legii nr. 9/1998, republicată. Pe
măsura necesităților de finanțare, se autorizează Ministerul
Finanțelor Publice să introducă modificările corespunzătoare
în bugetul de stat și în bugetele celor trei ordonatori
principali de credite în scopul asigurării creditelor bugetare
în limita cărora vor fi efectuate plățile.
Art. 43. — (1) Obligațiile datorate bugetului de stat, cu
excepția impozitului pe venituri din salarii, scadente până
la data de 30 noiembrie 2005 și neachitate până la
această dată de către agenții economici distribuitori de
carburanți și lubrifianți, stabiliți prin ordin al președintelui
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat, al ministrului
administrației și internelor, al directorului Serviciului Român
de Informații și al directorului Serviciului de Protecție și
Pază, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice, se sting prin
compensare cu contravaloarea carburanților și lubrifianților
livrați de aceștia până la data de 15 decembrie 2005
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat în limita
sumei de până la 1.076,0 miliarde lei, Ministerului
Administrației și Internelor în limita sumei de până la

780,0 miliarde lei, Serviciului Român de Informații în limita
sumei de până la 100,0 miliarde lei, precum și Serviciului
de Protecție și Pază în limita sumei de până la 20,0 miliarde lei.
(2) Taxa pe valoarea adăugată deductibilă din facturile
fiscale ale agenților economici distribuitori de carburanți și
lubrifianți va fi înregistrată în evidențele Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat ca neexigibilă până la
scoaterea din rezerva de stat a carburanților și lubrifianților
acumulați în condițiile prevederilor alin. (1).
(3) Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
elaboreze precizări metodologice pentru aplicarea
prevederilor alin. (1), în termen de 30 de zile de la data
publicării prezentei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 44. — (1) Instituțiile și autoritățile publice centrale
și locale care au în administrare hoteluri, case de odihnă
și de oaspeți, baze de odihnă, tratament și alte asemenea
unități vor asigura finanțarea cheltuielilor curente și de
capital pentru respectivele unități exclusiv din veniturile
proprii ale acestora.
(2) Ordonatorii de credite nu vor putea finanța nici o
activitate legată de administrarea unităților prevăzute la
alin. (1) din sume alocate de la bugetul de stat, bugetele
locale și bugetul Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate.
Art. 45. — Din sumele prevăzute în bugetul Ministerului
Finanțelor Publice, din bugetul de stat pe anul 2005, se
acoperă cheltuielile necesare derulării contractului semnat
de Ministerul Finanțelor Publice cu SWIFT SCRL Belgia,
inclusiv derulării contractelor viitoare cu furnizorii de
comunicații agreați de SWIFT-Equant și Infonet, în vederea
participării Trezoreriei Statului la Sistemul Electronic de
Plăți administrat de Societatea de Transfer de Fonduri și
Decontări TransFonD — S.A.
Art. 46. — La o posibilă rectificare a bugetului de stat
pe anul 2005, din eventualele surse suplimentare se vor
aloca, cu prioritate, fonduri pentru finanțarea acțiunilor de
învățământ și sănătate.
Art. 47. — Anexele nr. 1—12*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 511.
*) Anexele nr. 1—12 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

13
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

63

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

65

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

67

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

69

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

71

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

73

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

75

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

77

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

79

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

81

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

83

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

85

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

87

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

89

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

91

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

93

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
ANEXA Nr. 4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

95

ANEXA Nr. 5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

97
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
ANEXA Nr. 7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

99
ANEXA Nr. 8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
ANEXA Nr. 8a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

101
ANEXA Nr. 8b

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

103
ANEXA Nr. 10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

105

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

107

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

109

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

111

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

113
ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

115

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

117

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

119

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

121

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

123

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

125

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

127

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

129

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

131

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

133

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

135

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

137

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

139

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

141

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004

143

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii bugetului de stat pe anul 2005
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea bugetului de stat pe anul 2005
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 957.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 402/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrării Europene
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 402/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrării
Europene, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 267 din 26 martie 2004, se modifică după
cum urmează:
1. La articolul 3 alineatul (1) litera f), punctele 2 și 13
vor avea următorul cuprins:
î2. asigură coordonarea metodologică a elaborării
planurilor de dezvoltare regională și a documentelor
comune de programare pentru programele de cooperare
transfrontalieră;
.............................................................................................
13. auditează gestionarea fondurilor constituite în
condițiile art. 10 alin. (1) din Legea nr. 315/2004 privind
dezvoltarea regională în România, potrivit atribuțiilor ce îi
revin în utilizarea fondurilor alocate de la bugetul de stat
pentru dezvoltare regională, precum și în calitatea sa de
agenție de implementare a programului PHARE —
Coeziune economică și socială; avizează statutul de
organizare și funcționare al agențiilor pentru dezvoltare

regională și al birourilor regionale pentru cooperare
transfrontalieră în vederea asigurării managementului
administrativ, tehnic și financiar al programelor de
cooperare transfrontalieră;“.
2. Alineatul (1) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
îArt. 19. — (1) În structura Ministerului Integrării
Europene se organizează Autoritatea de management
pentru Programul operațional regional, Unitatea națională de
sprijin pentru programele INTERREG și Autoritatea de
management pentru noul instrument de vecinătate.“
3. Alineatul (3) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
î(3) Atribuțiile pentru Unitatea națională de sprijin pentru
programele INTERREG și pentru Autoritatea de
management pentru noul instrument de vecinătate vor fi
stabilite prin hotărâre a Guvernului.“
4. Anexa nr. 1 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 2.000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.121/29.XI.2004
ANEXĂ1)
(Anexa nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 402/2004)

Ministerul Integrării Europene
Număr maxim de posturi: 303
(exclusiv demnitarii, cabinetele miniștrilor
și Corpul consilierilor de integrare)

*) Se organizează la nivel de servicii sau birouri.
**) Este organizat potrivit O.U.G. nr. 19/2003, aprobată, cu modificări prin Legea nr. 272/2003.
***) Se organizează ca Unitate națională de sprijin pentru programele INTERREG și Autoritatea de management pentru noul instrument de
vecinătate.
****) Se organizează ca Autoritate de management pentru Programul operațional regional.
1) Anexa este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.121/29.XI.2004 conține 144 de pagini.

Prețul de vânzare 167.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

