Anul 172 (XVI) — Nr. 1.124

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 noiembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind ratificarea
Acordului dintre România și Uniunea Europeană
stabilind cadrul general de participare a României
la operațiunile Uniunii Europene de gestionare a
crizelor, semnat la Bruxelles la 22 noiembrie 2004
Acord între România și Uniunea Europeană stabilind
cadrul general de participare a României la

Nr.
operațiunile Uniunii Europene de gestionare a
crizelor........................................................................

117.

ORDONANȚE

ALE

Pagina
2–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1

1.713. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
organizarea activității de administrare a marilor
contribuabili ..............................................................

GUVERNULUI

6–31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind ratificarea Acordului dintre România și Uniunea Europeană stabilind cadrul general
de participare a României la operațiunile Uniunii Europene de gestionare a crizelor,
semnat la Bruxelles la 22 noiembrie 2004
Având în vedere că misiunea ALTHEA a Uniunii Europene în Bosnia și Herțegovina, care va prelua
responsabilitățile actualei misiuni SFOR a NATO, va debuta pe 2 decembrie 2004, iar baza participării României la
această operațiune va fi acest acord negociat de autoritățile române competente cu reprezentanții Uniunii Europene și
semnat la 22 noiembrie 2004, se impune adoptarea unei măsuri legislative imediate.
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Se ratifică Acordul dintre România și
Uniunea Europeană stabilind cadrul general de participare

a României la operațiunile Uniunii Europene de gestionare
a crizelor, semnat la Bruxelles la 22 noiembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 117.

Contrasemnează:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004
ACORD
între România și Uniunea Europeană stabilind cadrul general de participare a României
la operațiunile Uniunii Europene de gestionare a crizelor*)

Uniunea Europeană (U.E.), pe de o parte, și România, pe de altă parte, denumite în continuare părți,
luând în considerare faptul că:
1. U.E. poate decide să acționeze în domeniul gestionării crizelor;
2. U.E. va decide dacă statele terțe vor fi invitate să participe la o operațiune U.E. de gestionare a crizelor.
România poate accepta invitația U.E. și își poate oferi propria contribuție. Într-un asemenea caz, U.E. va decide asupra
acceptării contribuției propuse de România;
3. dacă U.E. decide să desfășoare o operațiune militară de gestionare a crizelor cu recurs la mijloacele și
capacitățile NATO, România își poate exprima intenția de principiu de a lua parte la operațiune;
4. Consiliul European de la Bruxelles din 24 și 25 octombrie 2002 a convenit modalitățile de implementare a
prevederilor convenite de Consiliul European de la Nisa din 7—9 decembrie 2000 privind implicarea membrilor europeni ai
NATO, nemembri U.E., în gestionarea, sub conducerea U.E. a crizelor;
5. este preferabilă stipularea condițiilor privind participarea României la operațiunile U.E. de gestionare a crizelor
într-un acord-cadru referitor la o posibilă viitoare participare, în locul definirii acestora, de la caz la caz, pentru fiecare
operațiune;
6. un astfel de acord nu va afecta autonomia decizională a U.E. și nici posibilitatea României de a decide, de la
caz la caz, asupra participării sale la o operațiune U.E. de gestionare a crizelor;
7. un astfel de acord trebuie să se refere numai la viitoarele operațiuni U.E. de gestionare a crizelor și nu va
aduce atingere eventualelor acorduri în vigoare care reglementează participarea României într-o operațiune U.E. de
gestionare a crizelor în desfășurare,
au convenit următoarele:
SECȚIUNEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Decizii referitoare la participare

1. În urma deciziei U.E. de a invita România să
participe la o operațiune U.E. de gestionare a crizelor și o
dată ce România a decis să participe, România va oferi
informații asupra contribuției propuse U.E.
2. Acolo unde U.E. decide să desfășoare o operațiune
militară de gestionare a crizelor cu recurgerea la mijloacele
și capacitățile NATO, România va informa U.E. asupra
oricărei intenții de participare la operațiune și va furniza, în
consecință, informații asupra oricărei contribuții propuse.
3. U.E. va evalua contribuția României după consultarea
cu România.
4. U.E. va furniza României date preliminare privind
contribuția probabilă la costurile comune ale operațiunii, în
scopul sprijinirii României în formularea ofertei sale.
5. U.E. va comunica României, într-o scrisoare,
rezultatul evaluării, în scopul asigurării participării României
în concordanță cu prevederile prezentului acord.
ARTICOLUL 2
Cadrul general

1. România se va asocia acțiunii comune prin care
Consiliul Uniunii Europene decide că U.E. va conduce
operațiunea de gestionare a crizelor și oricărei acțiuni
comune sau decizii prin care Consiliul Uniunii Europene

decide prelungirea operațiunii U.E. de gestionare a crizelor,
în concordanță cu prevederile prezentului acord și cu orice
aranjamente necesare implementării.
2. Contribuția României la o operațiune U.E. de
gestionare a crizelor nu va aduce atingere autonomiei
decizionale a Uniunii Europene.
ARTICOLUL 3
Statutul personalului și al forțelor

1. Statutul personalului desemnat de România să
participe la operațiunea civilă U.E. de gestionare a crizelor
și/sau al forțelor române participante la operațiunea militară
U.E. de gestionare a crizelor va fi reglementat prin Acordul
privind statutul forțelor/misiunii, dacă acesta există, încheiat
între U.E. și statul/statele în care se desfășoară
operațiunea.
2. Statutul personalului încadrat în cartierele generale
sau elementele de comandă localizate în afara
statului/statelor în care se desfășoară operațiunea U.E. de
gestionare a crizelor va fi reglementat prin aranjamentele
dintre cartierele generale și elementele de comandă
respective și România.
3. Fără a aduce atingere acordului privind statutul
forțelor/misiunii menționat la paragraful 1 al acestui articol,
România își va exercita jurisdicția asupra personalului său
care participă la operațiunea U.E. de gestionare a crizelor.
4. România va răspunde la orice pretenție în legătură
cu participarea sa la o operațiune U.E. de gestionare a
crizelor, formulată de sau legată de oricare dintre membrii

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004
personalului său. România va fi responsabilă cu luarea de
măsuri, în special legale sau disciplinare, împotriva
membrilor personalului său în conformitate cu legile și cu
regulamentele proprii.
5. România se angajează să facă o declarație privind
renunțarea la revendicări împotriva oricărui stat participant
la o operațiune U.E. de gestionare a crizelor la care
participă și România și să facă aceasta în momentul
semnării prezentului acord. Un model al unei astfel de
declarații este anexat la prezentul acord.
6. Statele membre ale U.E. se angajează să facă o
declarație privind renunțarea la revendicări, pentru orice
viitoare participare a României într-o operațiune U.E. de
gestionare a crizelor, și să facă aceasta în momentul
semnării prezentului acord. Un model al unei astfel de
declarații este anexat la prezentul acord.
ARTICOLUL 4
Informații clasificate

1. România va lua toate măsurile necesare pentru a
asigura protejarea informațiilor U.E. clasificate, în
conformitate cu reglementările de securitate ale Consiliului
Uniunii Europene, cuprinse în Decizia Consiliului
nr. 264/2001/CE din 19 martie 20011), și în conformitate cu
liniile directoare elaborate de autoritățile competente,
inclusiv de comandantul operațiunii U.E., în cazul unei
operațiuni militare U.E. de gestionare a crizelor, sau de
șeful misiunii U.E., în cazul unei operațiuni civile U.E. de
gestionare a crizelor.
2. În cazul în care U.E. și România au încheiat un
acord asupra procedurilor de securitate privind schimbul de
informații clasificate, prevederile unui astfel de acord se vor
aplica în contextul unei operațiuni U.E. de gestionare a
crizelor.
SECȚIUNEA a II-a
Prevederi privind participarea la operațiuni civile
de gestionare a crizelor
ARTICOLUL 5
Personalul participant la o operațiune civilă U.E.
de gestionare a crizelor

1. România se va asigura că personalul său participant
la o misiune civilă U.E. de gestionare a crizelor își execută
misiunea în conformitate cu:
— acțiunea comună și cu amendamentele ulterioare, așa
cum sunt menționate în art. 2 paragraful 1 din acord;
— planul de operații;
— măsurile de implementare.
2. România îl va informa în timp util pe șeful de
misiune al operațiunii civile U.E. de gestionare a crizelor și
1)

3

Secretariatul General al Consiliului Uniunii Europene în
legătură cu orice schimbare intervenită cu privire la
contribuția sa la operațiunea civilă U.E. de gestionare a
crizelor.
3. Membrii personalului desemnat să participe la
misiunea civilă U.E. de gestionare a crizelor vor efectua un
examen medical, vor fi vaccinați și vor fi certificați medical,
de către o autoritate competentă din România, ca fiind apți
pentru misiune. Personalul desemnat pentru operațiunea
civilă U.E. de gestionare a crizelor va trebui să prezinte o
copie a acestui certificat.
ARTICOLUL 6
Lanțul de comandă

1. Personalul desemnat de România va acționa și își va
îndeplini îndatoririle numai în conformitate cu obiectivele
operațiunii civile U.E. de gestionare a crizelor.
2. Întregul personal va rămâne sub comanda deplină a
autorităților naționale.
3. Autoritățile naționale vor transfera controlul
operațional către șeful de misiune al operațiunii civile U.E.
de gestionare a crizelor, care va exercita această comandă
prin intermediul unei structuri ierarhice de comandă și
control.
4. Șeful de misiune va conduce operațiunea civilă U.E.
de gestionare a crizelor și va răspunde de administrarea
cotidiană a acesteia.
5. România va avea aceleași drepturi și obligații, în
ceea ce privește gestionarea cotidiană a operațiunii, ca și
statele membre ale U.E. care participă la operațiune, în
conformitate cu instrumentele juridice menționate în art. 2
paragraful 1 din acord.
6. Șeful de misiune al operațiunii civile U.E. de
gestionare a crizelor va fi responsabil cu controlul
disciplinei în rândul personalului operațiunii civile U.E. de
gestionare a crizelor. Atunci când este necesar, autoritățile
naționale abilitate vor lua măsurile disciplinare adecvate.
7. România va desemna un Punct de Contact al
Contingentului Național (PCCN), care va reprezenta
contingentul național în operațiune. PCCN va raporta
șefului de misiune al operațiunii civile U.E. de gestionare a
crizelor asupra problemelor legate de contingentul național
și va fi responsabil cu disciplina în cadrul detașamentului.
8. Decizia de încheiere a operațiunii va fi luată de către
Uniunea Europeană după consultarea prealabilă a
României, în condițiile în care, la data încheierii acesteia,
România contribuie încă la operațiunea civilă U.E. de
gestionare a crizelor.

JO L 101, 11 aprilie 2001, p. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004
ARTICOLUL 7

SECȚIUNEA a III-a

Aspecte financiare

Prevederi referitoare la participarea la operațiuni militare
de gestionare a crizelor

1. România își va asuma costurile asociate participării
sale la operațiune, cu excepția costurilor care fac obiectul
finanțării comune, în conformitate cu bugetul operațional al
operațiunii. Aceasta se va face cu respectarea prevederilor
art. 8.
2. În caz de deces, rănire, pierdere sau pagube
cauzate persoanelor fizice ori juridice din statul/statele pe
teritoriul căruia/cărora se desfășoară operațiunea, România
va plăti, în cazul în care a fost stabilită responsabilitatea
sa, compensații conform condițiilor prevăzute de acordul
privind statutul misiunii, dacă acesta există, așa cum se
menționează în art. 3 paragraful 1 din acord.
ARTICOLUL 8
Contribuția la bugetul operațional

1. România va contribui la finanțarea bugetului
operațional al operațiunii civile U.E. de gestionare a
crizelor.
2. Contribuția financiară a României la bugetul
operațiunii va fi suma cea mai mică dintre următoarele
două variante:
a) acea parte din suma de referință proporțională cu
raportul dintre venitul național brut (VNB) propriu și totalul
VNB-urilor tuturor statelor care contribuie la bugetul
operațional al operațiunii; sau
b) acea parte din suma de referință pentru bugetul
operațional, proporțională cu raportul dintre numărul
membrilor personalului său participant la operațiune și
numărul total al membrilor personalului tuturor statelor
participante la operațiune.
3. Prin derogare de la prevederile paragrafelor 1 și 2 de
mai sus, România nu va contribui la finanțarea alocațiilor
zilnice plătite personalului din statele membre ale U.E.
4. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1 de mai
sus, U.E. va excepta, în principiu, statele terțe de la plata
contribuțiilor financiare pentru o anumită operațiune civilă
U.E. de gestionare a crizelor, atunci când:
a) U.E. decide că statul terț participant la operațiune
are o contribuție semnificativă care este esențială pentru
operațiune; sau
b) statul terț participant la operațiune are un VNB pe
cap de locuitor ce nu îl depășește pe cel al nici unui stat
membru al U.E.
5. Un aranjament privind modalitățile practice de plată
va fi semnat între șeful de misiune al operațiunii civile U.E.
de gestionare a crizelor și serviciile administrative abilitate
din România, acesta urmând să reglementeze contribuția
României la bugetul operațional al operațiunii civile U.E. de
gestionare a crizelor. Acest aranjament va include, inter
alia, următoarele prevederi:
a) suma respectivă;
b) aranjamentele de plată a contribuției financiare;
c) procedura de audit.
2)

ARTICOLUL 9
Participarea la operațiuni militare U.E. de gestionare a crizelor

1. România se va asigura că personalul său participant
la o operațiune militară U.E. de gestionare a crizelor își
execută misiunea în conformitate cu:
— acțiunea comună și cu amendamentele ulterioare,
așa cum sunt menționate în art. 2 paragraful 1 din acord;
— planul de operații;
— măsurile de implementare.
2. Personalul desemnat de România își va îndeplini
îndatoririle și va acționa numai în conformitate cu
obiectivele operațiunii militare U.E. de gestionare a crizelor.
3. România îl va informa în timp util pe comandantul
operațiunii U.E. în legătură cu orice schimbare intervenită
cu privire la participarea sa la operațiune.
ARTICOLUL 10
Lanțul de comandă

1. Toate forțele și personalul participant la operațiunea
militară U.E. de gestionare a crizelor vor rămâne sub
deplina comandă a autorităților lor naționale.
2. Autoritățile naționale vor transfera comanda și/sau
controlul tactic și operațional asupra forțelor și personalului
lor către comandantul operațiunii U.E. Comandantul
operațiunii U.E. are drept de delegare a autorității.
3. România va avea aceleași drepturi și obligații, în
termeni de gestiune cotidiană a operațiunii, ca și statele
membre ale U.E. participante.
4. Comandantul operațiunii U.E. poate solicita, după
consultări cu România, în orice moment, retragerea
contribuției României.
5. România va numi un înalt reprezentant militar, care
va reprezenta detașamentul său național în cadrul
operațiunii militare U.E. de gestionare a crizelor. Înaltul
reprezentant militar se va consulta cu comandantul forței
U.E. în orice chestiune legată de operațiune și va fi
responsabil cu disciplina în cadrul detașamentului.
ARTICOLUL 11
Aspecte financiare

1. Fără a aduce atingere art. 12, România își va asuma
toate costurile asociate participării sale la operațiune, cu
excepția acelor costuri care fac obiectul finanțării comune,
în conformitate cu instrumentele juridice menționate
în art. 2 paragraful 1, precum și în Decizia
Consiliului nr. 197/2004/PESC din 23 februarie 2004 privind
mecanismul de administrare financiară a costurilor comune
ale operațiunilor U.E. cu implicații militare sau de apărare.2)

OJL 63, 28 februarie 2004, p. 68.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

5

2. În caz de deces, rănire, pierderi sau pagube cauzate
persoanelor fizice ori juridice din statul/statele pe teritoriul
căruia/cărora se desfășoară operațiunea, România va plăti,
în cazul în care a fost stabilită responsabilitatea sa,
compensații în conformitate cu condițiile prevăzute de
acordul privind statutul forțelor, dacă acesta există, potrivit
art. 3 paragraful 1 din acord.

administrative competente din România. Acest aranjament
va include, inter alia, prevederi referitoare la:

ARTICOLUL 12

Prevederi finale

Contribuția la costurile comune

a) suma respectivă;
b) aranjamentele privind plata contribuției financiare;
c) procedura de audit.
SECȚIUNEA a IV-a

ARTICOLUL 13

1. România va contribui la finanțarea costurilor comune
ale operațiunii militare U.E. de gestionare a crizelor.

Aranjamente privind aplicarea acordului

2. Contribuția financiară a României la costurile comune
va fi suma cea mai mică dintre următoarele două variante:

Fără a aduce atingere prevederilor art. 8 paragraful 5 și
ale art. 12 paragraful 4, secretarul general al Consiliului
Uniunii Europene/înaltul reprezentant pentru politica externă
și de securitate comună și autoritățile române competente
vor încheia orice aranjamente administrative și tehnice
necesare în vederea implementării prezentului acord.

a) acea parte din suma de referință pentru costurile
comune, care este proporțională cu raportul dintre venitul
național brut (VNB) propriu și totalul VNB-urilor tuturor
statelor care contribuie la costurile comune ale operațiunii;
sau
b) acea parte din suma de referință pentru costurile
comune, care este proporțională cu raportul dintre numărul
membrilor personalului său participant la operațiune și
numărul total al personalului tuturor statelor participante la
operațiune.
În calculul prevăzut la paragraful 2b), atunci când
România contribuie cu personal numai la Cartierul General
al Operațiunii sau al Forței, raportul utilizat va fi acela
dintre numărul personalului său și totalul personalului
Cartierului General respectiv. Altfel, raportul va fi acela
dintre contribuția totală a României și totalul personalului
pentru operațiune.
3. Prin derogare de la prevederile paragrafului 1 de mai
sus, U.E. va excepta, în principiu, statele terțe de la
contribuțiile financiare la costurile comune ale unei anumite
operațiuni militare U.E. de gestionare a crizelor, atunci
când:

ARTICOLUL 14
Neîndeplinirea obligațiilor

Dacă una dintre părți nu își îndeplinește obligațiile, așa
cum sunt ele prevăzute în articolele precedente, cealaltă
parte are dreptul de a considera că prezentul acord și-a
încetat valabilitatea, cu transmiterea unei notificări în
termen de o lună.
ARTICOLUL 15
Soluționarea diferendelor

Diferendele privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate între părți, prin mijloace
diplomatice.
ARTICOLUL 16
Intrarea în vigoare

a) Uniunea Europeană decide că statul terț participant
la operațiune furnizează o contribuție semnificativă în
mijloace și/sau capacități esențiale pentru această
operațiune; sau

1. Prezentul acord intră în vigoare începând cu prima zi
a primei luni după notificarea reciprocă de către părți a
finalizării procedurilor interne necesare pentru intrarea în
vigoare.

b) statul terț participant la operațiune are un VNB pe
cap de locuitor ce nu îl depășește pe cel al nici unui stat
membru al U.E.

2. Prezentul acord poate fi amendat în baza unui acord
reciproc scris între părți.

4. Un aranjament va fi încheiat între administratorul
stabilit prin Decizia Consiliului nr. 197/2004/PESC din
23 februarie 2004 privind înființarea unui mecanism de
administrare a finanțării costurilor comune ale operațiunilor
U.E. cu implicații militare și de apărare și autoritățile

Pentru Uniunea Europeană,
Lazăr Comănescu

3. Prezentul acord poate fi denunțat de oricare dintre
părți prin transmiterea către cealaltă parte a unei notificări
de denunțare scrise. O astfel de denunțare va avea efect
după 6 luni de la primirea notificării de către cealaltă parte.
Semnat la Bruxelles, la 22 noiembrie 2004, în patru
exemplare originale în limba engleză.

Pentru România,
Xavier Solana

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004
ANEXĂ
TEXT PENTRU DECLARAȚII

Declarația României
îRomânia, în aplicarea unei acțiuni comune a U.E.
privind o operațiune a U.E. de gestionare a crizelor, va
încerca, în măsura în care sistemul său legislativ intern
permite, să renunțe, pe cât de mult posibil, la pretenții
ridicate împotriva oricărui alt stat participant la o operațiune
U.E. de gestionare a crizelor în legătură cu rănirea sau
decesul personalului acestui stat sau în legătură cu
prejudicierea ori pierderea oricăror bunuri deținute de
acesta și utilizate de operațiunea U.E. de gestionare a
crizelor, în cazul în care această rănire, deces, prejudiciere
sau pierdere:
— a fost cauzată de personal aflat în exercițiul
îndatoririlor legate de operațiunea U.E. de gestionare a
crizelor, cu excepția cazurilor de neglijență gravă sau
comportament defectuos intenționat; sau
— a fost provocată de utilizarea oricăror bunuri deținute
de state participante la operațiunea U.E. de gestionare a
crizelor, fiind demonstrat faptul că bunurile au fost folosite
în cadrul misiunii respective și exceptând cazurile de
neglijență gravă sau comportament defectuos intenționat al
personalului operațiunii U.E. de gestionare a crizelor, care
folosește respectivele bunuri.“

ACTE
ALE

ALE

Declarația statelor membre U.E.
îStatele membre U.E., în aplicarea unei acțiuni comune
a U.E. privind o operațiune U.E. de gestionare a crizelor
la care România participă, vor încerca, în măsura în care
sistemele lor legislative le permit, să renunțe, pe cât de
mult posibil, la pretenții ridicate împotriva României în
legătură cu rănirea sau decesul personalului lor ori în
legătură cu prejudicierea sau pierderea oricăror bunuri
deținute de acestea și utilizate de operațiunea U.E. de
gestionare a crizelor, în cazul în care această rănire,
deces, prejudiciere ori pierdere:
— a fost cauzată de personal din România aflat în
exercițiul îndatoririlor legate de operațiunea U.E. de
gestionare a crizelor, cu excepția cazurilor de neglijență
gravă sau comportament defectuos intenționat; sau
— a fost provocată de utilizarea unor bunuri deținute de
România, fiind demonstrat faptul că bunurile au fost folosite
în cadrul misiunii respective și exceptând cazurile de
neglijență gravă sau comportament defectuos intenționat al
personalului din România al operațiunii U.E. de gestionare
a crizelor, care folosește respectivele bunuri.“

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind organizarea activității de administrare a marilor contribuabili
În temeiul prevederilor art. 32 alin. (1) și ale art. 33 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, republicată,
având în vedere prevederile art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările
ulterioare,
pentru creșterea eficienței administrării marilor contribuabili și în scopul îmbunătățirii colectării veniturilor bugetare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2005,
activitatea de administrare a marilor contribuabili se
organizează în cadrul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili din București, prin preluarea acestei
activități de la organele fiscale teritoriale.
(2)

Cu

aceeași

dată

încetează

activitatea

de

administrare a marilor contribuabili organizată în cadrul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene.
Art. 2. — Criteriile de selecție a marilor contribuabili care
urmează să fie administrați de Direcția generală de administrare
a marilor contribuabili sunt prevăzute în anexa nr. 1.

Art. 3. — Lista marilor contribuabili care urmează să fie
administrați de Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili, întocmită pe baza criteriilor de selecție, este
prezentată în anexa nr. 2.
Art. 4. — (1) Contribuabilii nou-înființați se administrează
de către organul fiscal competent potrivit legii și sunt
încadrați în categoria marilor contribuabili după îndeplinirea
criteriilor de selecție prevăzute în anexa nr. 1, constatate
prin situațiile financiare anuale, depuse conform prevederilor
legale în vigoare.
(2) Prin excepție, băncile, societățile de asigurări,
societățile de investiții financiare și societățile comerciale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004
organizatoare de jocuri de noroc tip îCazino“, nou-înființate,
se transmit spre administrare Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili, în termen de 10 zile de
la data înregistrării sau autorizării lor.
Art. 5. — Contribuabilii mari administrați de Direcția
generală de administrare a marilor contribuabili și/sau de
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, care nu
mai îndeplinesc criteriile de selecție prevăzute în anexa
nr. 1, începând cu data de 1 ianuarie 2005 sunt transmiși
spre administrare organelor fiscale în a căror rază teritorială
își au domiciliul fiscal.
Art. 6. — (1) Contribuabilii mari a căror cifră de afaceri
în anul precedent este inferioară celei stabilite drept criteriu
de selecție a acestora pentru încadrarea în categoria
marilor contribuabili vor fi administrați în condițiile
prezentului ordin timp de 4 ani consecutivi.
(2) Contribuabilii rezultați în urma divizării unui
contribuabil mare vor fi administrați în condițiile prezentului
ordin.
Art. 7. — La fiecare 2 ani, până la data de 31 august se
actualizează lista marilor contribuabili care urmează să fie
administrați începând cu data de 1 ianuarie a anului următor.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 9. — În termen de 30 de zile de la publicarea
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I,
direcțiile de specialitate din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală și Direcția generală a tehnologiei
informației vor elabora procedurile de administrare și
monitorizare a marilor contribuabili.

Art. 10. — Începând cu data de 1 ianuarie 2005 se
abrogă:
a) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 1.173/2000
privind organizarea activității de administrare și control
financiar fiscal la marii contribuabili, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 1 septembrie 2000;
b) Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 3/2003 privind
organizarea activității de administrare a marilor contribuabili
din municipiul București și din județul Ilfov în cadrul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili din
municipiul București și din județul Ilfov, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 20 din 15 ianuarie 2003,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Direcția generală de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de inspecție financiar-fiscală,
Direcția generală de soluționare a contestațiilor din cadrul
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, Direcția
generală a tehnologiei informației, Direcția contabilității
publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice, precum și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili,
direcțiile generale ale finanțelor publice județene, Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București și
administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor 1—6 ale
municipiului București vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 12. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 1.713.

ANEXA Nr. 1

CRITERIILE DE SELECȚIE

a marilor contribuabili care urmează să fie administrați
de Direcția generală de administrare a marilor contribuabili
În cadrul Direcției generale de administrare a marilor contribuabili vor fi administrați:
A. contribuabilii mari, persoane juridice, care sunt contribuabilii cu cifra de afaceri raportată în
situațiile financiare încheiate la 31 decembrie 2003 mai mare sau egală cu 532,0 miliarde lei
și/sau contribuabilii mari monitorizați de Fondul Monetar Internațional, inclusiv entitățile rezultate în
urma divizării acestora în anul 2004;
B. contribuabilii care desfășoară activități specifice:
• Banca Națională a României;
• băncile;
• societățile de asigurări;
• societățile de investiții financiare;
• societățile comerciale organizatoare de jocuri de noroc tip îCazino“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004
ANEXA Nr. 2*)
LISTA

marilor contribuabili care urmează să fie administrați de Direcția generală de administrare a marilor contribuabili

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.124/29.XI.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.124/29.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

