PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.132

I

Marți, 30 noiembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.006. — Hotărâre privind aprobarea obiectivelor etapei
a VI-a — 2005 a Programului de realizare a
Sistemului național antigrindină și de stimulare a
precipitațiilor — Intervenții active în atmosferă .........

2–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
749. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
metodologice privind alocarea și acordarea
subvențiilor de la bugetul de stat pentru
acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare ......

4–30

1.236. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
Regulilor de bună practică în studiul clinic ...........

31

1.311/EN. — Decizie a președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Comunicații privind unele
măsuri în vederea utilizării eficiente a
resurselor de numerotație.........................................

31–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea obiectivelor etapei a VI-a — 2005 a Programului de realizare
a Sistemului național antigrindină și de stimulare a precipitațiilor — Intervenții active
în atmosferă
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă obiectivele etapei a VI-a — 2005
a Programului de realizare a Sistemului național
antigrindină și de stimulare a precipitațiilor — Intervenții
active în atmosferă, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Sumele pentru finanțarea obiectivelor etapei
a VI-a — 2005 a Programului de realizare a Sistemului

național antigrindină și de stimulare a precipitațiilor —
Intervenții active în atmosferă, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, se asigură din
fondurile alocate cu această destinație din bugetul de stat
pentru anul 2005 al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Ioan Jelev,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 2.006.
ANEXĂ
OBIECTIVELE

etapei a VI-a — 2005 a Programului de realizare a Sistemului național antigrindină și de stimulare a precipitațiilor —
Intervenții active în atmosferă
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

1. Activități operaționale și
de dezvoltare tehnologică
ale Unității-pilot de
combatere a căderilor
de grindină Prahova

Fonduri pentru
finanțarea obiectivelor
(milioane lei)

31.517,120

Termenul final
de realizare

15 decembrie
2005

Unitatea executantă

Compania Națională
îRomarm“ — S.A. —
filiala Societatea
Comercială
îElectromecanica
Ploiești“ — S.A.
și Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare Rurală
Prahova

Unitatea beneficiară

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Prahova

Observații

Continuarea
activităților
din anul 2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului

Fonduri pentru
finanțarea obiectivelor
(milioane lei)

2. Elaborare de studii,
documentații și modele
experimentale pentru
stimularea precipitațiilor

2.000

3. Elaborare de
documentații, dotări
și desfășurarea de
activități operaționale
ale zonei de comparație
pentru Unitatea-pilot
de combatere a
căderilor de grindină
Prahova

1.500

4. Finalizare de proiecte
de execuție pentru
Centrul Zonal Moldova
(Punct de Comandă
Multifuncțional) și
punctele de lansare
ale Unității de
combatere a căderilor
de grindină Moldova 1
Iași. Execuția parțială
a punctelor de lansare
5. Elaborare de studii
și documentații pentru
Unitatea de combatere
a căderilor de grindină
Moldova 2 Vrancea

12.000

6. Elaborarea studiului de
prefezabilitate pentru
Unitatea de combatere
a căderilor de grindină
Mureș

1.000

7. Elaborarea studiului de
prefezabilitate pentru
Unitatea de combatere
a căderilor de grindină
Timiș

1.000

Total general fonduri
solicitate pentru anul
2005:

3.000

Termenul final
de realizare

15 noiembrie
2005

Unitatea executantă

Compania Națională
îRomarm“ — S.A. —
filiala Societatea
Comercială
îElectromecanica
Ploiești“ — S.A.
30 octombrie Compania Națională
2005
îRomarm“ — S.A. —
filiala Societatea
Comercială
îElectromecanica
Ploiești“ — S.A. și
Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare Rurală
Prahova și
colaboratorii
15 decembrie Compania Națională
2005
îRomarm“ — S.A. —
filiala Societatea
Comercială
îElectromecanica
Ploiești“ — S.A. și
Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Iași
și colaboratorii
15 decembrie Compania Națională
2005
îRomarm“ — S.A. —
filiala Societatea
Comercială
îElectromecanica
Ploiești“ — S.A. și
Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Vrancea
și colaboratorii
30 septembrie Compania Națională
2005
îRomarm“ — S.A. —
filiala Societatea
Comercială
îElectromecanica
Ploiești“ — S.A.
și Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare Rurală
Mureș
30 septembrie Compania Națională
2005
îRomarm“ — S.A. —
filiala Societatea
Comercială
îElectromecanica
Ploiești“ — S.A.
și Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare Rurală
Timiș

Unitatea beneficiară

3

Observații

Direcția pentru
Agricultură
și Dezvoltare
Rurală Prahova

Continuarea
activităților
din anul 2004

Direcția pentru
Agricultură
și Dezvoltare
Rurală Prahova

Continuarea
activităților
din anul 2004

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Iași

Continuarea
activităților
din anul 2004

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Vrancea

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare
Rurală Mureș

Direcția pentru
Agricultură și
Dezvoltare Rurală
Timiș

52.017,120

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind alocarea și acordarea subvențiilor
de la bugetul de stat pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare desfășurării
activităților de îmbunătățiri funciare
În baza art. 41, 67—70, 90 și 91 din Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. 117.872 din 17 septembrie 2004 al Direcției fond funciar și îmbunătățiri funciare
privind aplicarea mecanismului de alocare și acordare a subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea unor categorii
de cheltuieli necesare desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare, aprobat de conducerea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
alocarea și acordarea subvențiilor de la bugetul de stat
pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală buget finanțe, Direcția fond
funciar și îmbunătățiri funciare, Administrația Națională a

Îmbunătățirilor Funciare și direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin abrogă orice dispoziții contrare
prevederilor acestuia.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 14 octombrie 2004.
Nr. 749.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind alocarea și acordarea subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli
necesare desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice
reglementează condițiile și modul de alocare și acordare a
subvențiilor de la bugetul de stat pentru acoperirea parțială
sau totală a unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare în cadrul
amenajărilor de irigații, amenajărilor de desecare și drenaj,
lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor și al celor de
combatere a eroziunii solului.
(2) Pentru desfășurarea activităților de îmbunătățiri
funciare se acordă subvenții de la bugetul de stat:
A. organizațiilor de îmbunătățiri funciare, denumite în
continuare organizații, și federațiilor de organizații de
îmbunătățiri funciare, denumite în continuare federații,
pentru exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajărilor de
irigații, care se folosesc numai pentru:
a) achitarea către Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare, denumită în continuare
Administrația, sau către alt furnizor de apă pentru irigații a

tarifului anual aferent punctelor de livrare a apei pentru
irigații prevăzute în contractul multianual;
b) achitarea către Administrație sau către alt furnizor de
apă pentru irigații a tarifului de livrare a apei pentru irigații
aferent punctelor de livrare a apei pentru irigații prevăzute
în contractul multianual;
c) decontarea cheltuielilor cu energia electrică și termică
de pompare a apei pentru irigații prin punctele de livrare a
apei pentru irigații prevăzute în contractul multianual;
B. Administrației, pentru acoperirea totală sau parțială a
cheltuielilor administrative, materiale și de personal
necesare:
a) exploatării, întreținerii și reparațiilor amenajărilor de
îmbunătățiri funciare declarate de utilitate publică care nu
sunt amenajări de irigații;
b) acțiunilor de apărare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice, precum și constituirii stocurilor de
materiale și mijloace de apărare;
c) reabilitării amenajărilor de îmbunătățiri funciare
existente și conservării obiectivelor de investiții sistate sau
întrerupte temporar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
d) protecției mediului prin lucrări de îmbunătățiri funciare
și monitorizării efectelor amenajărilor de îmbunătățiri
funciare;
e) desfășurării activităților de informare publică și a
instruirii în domeniul îmbunătățirilor funciare;
f) funcționării sistemului național de supraveghere,
evaluare, prognoză și avertizare privind efectele economice
și ecologice ale activităților de îmbunătățiri funciare;
g) întocmirii și ținerii la zi a cadastrului amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
h) conservării și asigurării pazei amenajărilor de
îmbunătățiri funciare aflate în conservare;
i) salarizării personalului prevăzut în statele de funcții
ale Administrației și ale sucursalelor teritoriale ale acesteia,
precum și cheltuielilor curente necesare funcționării
acestora;
C. beneficiarilor, pentru:
a) acoperirea cheltuielilor aferente exploatării, întreținerii
și reparațiilor infrastructurii de îmbunătățiri funciare, alta
decât cea pentru irigații, aflată în folosința sau în
proprietatea acestora;
b) acoperirea cheltuielilor cu energia necesară
exploatării utilajelor, instalațiilor și echipamentelor aflate în
folosința sau în proprietatea acestora, utilizate în
desfășurarea activităților de îmbunătățiri funciare, altele
decât irigațiile.
Art. 2. — Mecanismul de alocare și acordare a
subvențiilor de la bugetul de stat pentru desfășurarea
activităților de îmbunătățiri funciare are la bază următoarele
principii:
a) subvențiile pentru acoperirea unor categorii de
cheltuieli pentru desfășurarea activităților de irigații se
acordă organizațiilor și federațiilor, la cererea acestora;
b) subvențiile pentru exploatarea infrastructurii de irigații
aflate în administrarea Administrației ori în proprietatea sau
în folosința altor furnizori de apă se acordă numai în limita
cheltuielilor care se încadrează în consumurile specifice și
în randamentele aprobate prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, denumit în
continuare ministru;
c) subvențiile pentru suportarea cheltuielilor de
exploatare, întreținere și reparații ale sistemelor și
amenajărilor de irigații se alocă până la concurența unui
plafon maxim la hectar, unitar la nivel național, indiferent
de amplasarea fiecărui punct de livrare a apei pentru
irigații în cadrul sistemului sau al amenajării de irigații;
d) subvențiile pentru activitățile de irigații se acordă
numai pentru suprafețele ce pot primi apă pentru irigații,
prevăzute în contractele multianuale încheiate cu
Administrația sau cu alt furnizor de apă pentru irigații, cu
condiția ca cererea de livrare a apei ce face obiectul
contractelor multianuale să implice irigarea a cel puțin 20%
din suprafețele deservite de punctele de livrare a apei
pentru irigații și de canalele de distribuție din cadrul
amenajării de irigații, precum și din suprafața întregii
amenajări;
e) subvențiile pentru irigații se acordă numai dacă
organizațiile și federațiile au achitat contribuția proprie la
tariful anual. Procentul minim al contribuției proprii
anticipate la tariful anual, la tariful de livrare a apei pentru
irigații pe fiecare punct de livrare a apei pentru irigații și la

5

costurile cu energia electrică sau termică necesară
pompării apei prin punctele de livrare a apei pentru irigații
se stabilește anual prin ordin al ministrului. Cuantumul
contribuțiilor proprii ale organizațiilor și federațiilor se poate
modifica prin ordin al ministrului numai în sens crescător.
Cuantumul maxim al subvenției ce se va aloca la hectar
se comunică anual prin ordin al ministrului;
f) subvențiile pentru acoperirea cheltuielilor de întreținere
și reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare, alta
decât cea de irigații, se alocă în limita unor plafoane
specifice fiecăreia dintre activitățile: desecare și drenaj,
apărare împotriva inundațiilor și combatere a eroziunii
solului și, în cadrul fiecărei activități, diferențiate în funcție
de complexitatea lucrărilor și de starea fizică a
infrastructurii;
g) subvențiile de la bugetul de stat se alocă în scopul
stimulării asocierii utilizatorilor în organizații și federații.
Art. 3. — Definițiile unor termeni utilizați în sensul
prezentelor norme metodologice sunt prevăzute în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Subvențiile de la bugetul de stat ce se acordă
organizațiilor și federațiilor de organizații
din domeniul îmbunătățirilor funciare
Art. 4. — Organizațiile și federațiile beneficiază de
subvenții de la bugetul de stat pentru achitarea tarifelor și
decontarea cheltuielilor prevăzute la art. 67 alin. (1) din
Legea îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările
ulterioare, cu respectarea principiilor prevăzute la art. 2 din
prezentele norme metodologice.
Art. 5. — Cuantumul tarifului anual și al tarifului de
livrare a apei pentru irigații, calculat de Administrație sau,
după caz, de alt furnizor de apă pentru irigații, se publică
de aceștia pe cheltuiala proprie în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, până la data de 31 august a
fiecărui an, pentru sezonul de irigații al anului următor.
Art. 6. — (1) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, denumit în continuare minister, comunică
unităților interesate din subordine și acestea aduc la
cunoștință beneficiarilor din aria lor teritorială de
competență cuantumul propus al subvențiilor ce se
estimează că se pot acorda pentru anul următor, până la
data de 1 septembrie a fiecărui an.
(2) Ponderea cheltuielilor de întreținere și reparații ce se
suportă din subvenții în cadrul plafonului maxim la hectar
nu poate depăși 25% din cuantumul acestuia, oricare ar fi
nivelul tarifului anual calculat pentru diferitele puncte de
livrare a apei pentru irigații.
Art. 7. — (1) Administrația și ceilalți furnizori de apă
pentru irigații încheie cu organizațiile sau cu federațiile
contracte multianuale sau acte adiționale de actualizare a
acestor contracte, în termen de 10 zile de la publicarea
sau comunicarea datelor prevăzute la art. 5 și art. 6
alin. (1), dar nu mai târziu de data de 10 septembrie a
fiecărui an, după această dată suprafețele pentru care se
solicită apă pentru irigații, prevăzute în contractele
multianuale, nemaiputându-se modifica. Până la data de
15 septembrie a fiecărui an, Administrația și ceilalți furnizori
de apă pentru irigații comunică ministerului, direcțiilor
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

municipiului București, denumite în continuare DADR, și
organizațiilor interesate lista amenajărilor de irigații care,
potrivit art. 2 lit. d), nu îndeplinesc condițiile pentru a fi
puse în funcțiune.
(2) Contribuția proprie la tariful anual se achită de
organizații sau de federații în termen de 10 zile de la data
comunicării de către Administrație și ceilalți furnizori de apă
pentru irigații a listei amenajărilor de irigații care pot fi
puse în funcțiune. Tariful anual pentru fiecare punct de
livrare a apei pentru irigații și contribuția proprie a
organizațiilor sau a federațiilor se evidențiază în factura
emisă de Administrație sau de alt furnizor de apă pentru
irigații. Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru irigații
colectează contribuția proprie la tariful anual, iar în cazul
neîndeplinirii condițiilor de punere în funcțiune a unor
amenajări datorită neplății integrale a contribuțiilor proprii,
restituie partea de contribuție achitată.
(3) Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru irigații
verifică achitarea contribuției proprii la tariful anual de către
organizații sau federații, pentru toate suprafețele cuprinse
în contractele multianuale. În cazul în care se constată că
nu se îndeplinește condiția prevăzută la art. 2 lit. d),
amenajarea de irigații în cauză se poate pune în funcțiune
numai după achitarea completă a contribuțiilor datorate.
Situația suprafețelor eligibile se comunică ministerului până
la data de 10 octombrie a fiecărui an.
(4) Ministerul, în baza situațiilor transmise de
Administrație și de ceilalți furnizori de apă pentru irigații și
a alocației bugetare aprobate, recalculează și comunică, în
condițiile prevăzute la art. 6 alin. (1), valoarea finală a
plafonului maxim la hectar, unitar la nivel național.
(5) Pentru fiecare punct de livrare a apei pentru irigații
și pentru fiecare organizație sau federație din raza sa
teritorială de competență, DADR calculează și comunică
valoarea maximă a subvenției pe fiecare punct de livrare a
apei pentru irigații și pe fiecare organizație sau federație.
Art. 8. — (1) Acordarea subvențiilor pentru acoperirea
unor categorii de cheltuieli necesare desfășurării activităților
de irigații se face conform următoarei proceduri:
A. pentru tariful anual:
a) în termen de 5 zile de la data achitării contribuției
proprii la tariful anual în contul Administrației sau al altui
furnizor de apă pentru irigații, după caz, organizația sau
federația depune la DADR în a cărei rază teritorială de
competență se află situat sediul acestei organizații sau
federații copia ordinului de plată certificat de banca la care
organizația sau federația își are deschis contul operațiunilor
financiare, prin care se certifică plata contribuției proprii,
împreună cu copia facturii de plată a tarifului anual pentru
acoperirea costurilor de întreținere și reparații, emisă de
Administrație sau de alt furnizor de apă pentru irigații;
b) o dată cu copia ordinului de plată și a facturii,
organizația sau federația depune cererea-tip pentru
acordarea subvenției pentru acoperirea cheltuielilor de
întreținere și reparații, repartizate Administrației sau altui
furnizor de apă pentru irigații, după caz, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 2, până la concurența valorii totale a
facturii de plată a cheltuielilor de întreținere și reparații, dar
nu mai mult de 25% din valoarea maximă a subvenției
alocate pe fiecare punct de livrare a apei pentru irigații și
pe fiecare organizație sau federație;

c) până la data de 15 octombrie a fiecărui an, DADR
are obligația să verifice realitatea și legalitatea
documentelor și respectarea condițiilor prevăzute de lege
de către organizații sau federații. După efectuarea acțiunilor
menționate mai sus, DADR, pe baza cererilor prezentate
de organizații sau de federații, potrivit modelului prezentat
în anexa nr. 2a), aprobate, transmite ministerului situația
subvențiilor pentru acoperirea cotei cuvenite din tariful
anual;
d) după aprobarea documentațiilor, până la data de
15 noiembrie a fiecărui an, DADR comunică organizațiilor
sau federațiilor sumele pentru acoperirea cheltuielilor de
exploatare, ce se calculează ca diferență între subvenția
maximă și sumele aprobate pentru plata cotei din tariful
anual;
e) Administrația și ceilalți furnizori de apă pentru irigații
depun lunar la minister situația privind solicitarea achitării
cheltuielilor de întreținere și reparații ale amenajărilor de
irigații, cuprinse în tariful anual și acoperite parțial din
subvenții de la bugetul de stat, și decontul justificativ
privind utilizarea sumelor încasate din tariful anual și
acoperite din subvenții de la bugetul de stat, conform
modelelor prezentate în anexele nr. 2b) și 2c);
B. pentru tariful de livrare a apei pentru irigații:
a) după începerea sezonului de irigații, în termen de
3 zile de la încheierea fiecărei luni, Administrația sau alt
furnizor de apă pentru irigații, după caz, emite pe numele
organizației sau al federației factura privind costul apei
livrate la fiecare punct de livrare, calculat pe baza
înregistrărilor volumetrice de la punctele de livrare sau a
calculelor indirecte corespunzătoare consumurilor specifice
de energie electrică, potrivit metodologiei prezentate în
anexa nr. 3;
b) în termen de două zile de la primirea facturii,
organizația sau federația achită contravaloarea contribuției
proprii în contul Administrației sau al altui furnizor de apă
pentru irigații, după caz, și depune la DADR copia ordinului
de plată certificat de banca la care organizația sau
federația își are deschis contul, împreună cu copia facturii
de plată a volumelor de apă livrate, primită de la
Administrație sau de la alt furnizor de apă pentru irigații;
c) o dată cu copia ordinului de plată și a facturii,
organizația sau federația depune cererea-tip pentru
acordarea subvenției pentru decontarea cheltuielilor de
exploatare repartizate Administrației sau altui furnizor de
apă pentru irigații, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2, până la concurența valorii totale a facturii, cu
încadrarea în restul subvenției disponibile;
d) în termen de 5 zile de la primirea cererii, DADR
verifică realitatea și legalitatea documentelor și, după caz,
aprobă cererea în limita subvențiilor aprobate și prezintă
ministerului situația subvențiilor ce se alocă de la bugetul
de stat pentru acoperirea cotei cuvenite din tariful de
livrare a apei pentru irigații, conform cererilor aprobate,
depuse de organizații sau de federații, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2d);
e) în termen de 5 zile de la primirea solicitării din
partea DADR, ministerul centralizează solicitările în vederea
efectuării deschiderii de credite bugetare și alocării sumelor
cuvenite reprezentând subvenții pentru acoperirea
cheltuielilor de exploatare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
C. pentru cheltuielile cu energia electrică și termică
necesară pompării apei prin punctele de livrare a apei
pentru irigații:
a) decontarea cheltuielilor cu energia electrică
consumată de o organizație sau de o federație pentru
funcționarea stațiilor de pompare de punere sub presiune,
aflate în proprietatea sau în folosința organizației ori a
federației, se face conform următoarei proceduri:
— în termen de două zile de la primirea facturii,
organizația sau federația achită contravaloarea contribuției
proprii în contul furnizorului de energie electrică și depune
la DADR copia ordinului de plată certificat de banca la
care organizația sau federația își are deschis contul,
împreună cu copia facturii de plată a consumului de
energie electrică, primită de la furnizorul de energie
electrică;
— o dată cu copia ordinului de plată și a facturii,
organizația sau federația depune cererea-tip pentru
acordarea subvenției, cu încadrarea în restul subvenției
disponibile, pentru decontarea cheltuielilor cu energia
electrică, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, până
la concurența valorii totale a facturii;
— în termen de 5 zile de la primirea cererii, DADR
verifică realitatea și legalitatea documentelor și, după caz,
aprobă cererea în limita subvențiilor aprobate și prezintă
ministerului situația subvențiilor ce se alocă de la bugetul
de stat pentru acoperirea cotei cuvenite din cheltuielile cu
energia electrică necesară pompării apei prin punctul de
livrare a apei pentru irigații, conform cererilor aprobate,
depuse de organizații sau de federații, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2d);
— în termen de 5 zile de la primirea solicitării din
partea DADR, ministerul centralizează solicitările în vederea
efectuării deschiderii de credite bugetare și alocării sumelor
cuvenite reprezentând subvenții pentru acoperirea
cheltuielilor cu energia electrică;
— în termen de 5 zile de la alocarea subvențiilor,
DADR virează sumele cuvenite în contul organizațiilor sau
al federațiilor, din care acestea achită diferența costului
energiei electrice către furnizorul de energie electrică;
b) decontarea cheltuielilor cu energia termică de
funcționare a agregatelor de pompare acționate de motoare
cu ardere internă, înregistrată prin contoarele instalate pe
aceste agregate, utilizate de organizații sau de federații, se
face conform următoarei proceduri:
— în termen de 5 zile de la încheierea fiecărei luni, o
dată cu depunerea copiei ordinului de plată a contribuției
proprii la plata tarifului de livrare a apei pentru irigații,
organizația sau federația depune la DADR documentele
justificative de achiziție a combustibilului consumat în luna
anterioară, împreună cu cererea-tip pentru acordarea
subvenției pentru decontarea cheltuielilor cu energia
termică, conform modelului prezentat în anexa nr. 2, cu
încadrarea în restul subvenției disponibile și în limita a 50 l
pentru fiecare 1.000 m3 de apă pompată, stabilite pe baza
înregistrărilor volumetrice de la fiecare agregat de pompare
în parte;
— în termen de 5 zile de la primirea cererii, DADR
verifică realitatea și legalitatea documentelor și, după caz,
aprobă cererea în limita subvențiilor aprobate și prezintă
ministerului situația subvențiilor ce se alocă de la bugetul

7

de stat pentru acoperirea cotei cuvenite din cheltuielile cu
energia termică necesară pompării apei din punctul de
livrare a apei pentru irigații, conform cererilor aprobate,
depuse de organizații sau de federații, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2e);
— în termen de 5 zile de la primirea solicitării din
partea DADR, ministerul centralizează solicitările în vederea
efectuării deschiderii de credite bugetare și alocării sumelor
cuvenite reprezentând subvenții pentru acoperirea
cheltuielilor cu energia termică;
— în termen de 5 zile de la alocarea subvențiilor,
DADR virează sumele cuvenite în contul organizațiilor sau
al federațiilor.
(2) Pentru acordarea subvențiilor care acoperă
cheltuielile prevăzute la alin. (1), ministerul prezintă
justificarea sumelor acordate pentru luna anterioară și,
până la data de 26 a lunii în curs pentru luna următoare,
solicită Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor
bugetare, la care se anexează centralizatorul subvențiilor
ce se solicită de la bugetul de stat pentru achitarea cotelor
cuvenite Administrației sau altor furnizori de apă pentru
irigații din tariful anual și din tariful de livrare a apei pentru
irigații și organizațiilor sau federațiilor din cheltuielile cu
energia electrică sau termică de pompare a apei pentru
irigații, aprobat de ordonatorul principal de credite, conform
modelului prezentat în anexa nr. 2f), întocmit pe baza
situației subvențiilor ce se solicită de la bugetul de stat,
defalcate pe DADR, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2g). Pe baza documentelor prezentate, Ministerul
Finanțelor Publice deschide creditele bugetare de la
capitolul 67.01 îAgricultură și silvicultură“, subcapitolul
îÎmbunătățiri funciare, irigații, desecări și combaterea
eroziunii solului“, titlul îSubvenții“.
(3) Neachitarea în termen de către beneficiari a
contribuțiilor proprii produce următoarele efecte:
a) neacordarea subvențiilor de la bugetul de stat;
b) întreruperea livrării apei pentru irigații în cazul
întârzierii plății contribuției proprii la plata tarifului de livrare
a apei pentru irigații;
c) rezilierea contractului multianual din inițiativa
Administrației sau a celorlalți furnizori de apă pentru irigații,
după caz, în cazul întârzierii plății cu mai mult de 30 de
zile a contribuției proprii la plata tarifului anual în anul
curent pentru sezonul de irigații din anul următor sau în
cazul neachitării contribuției proprii la plata tarifului de
livrare a apei pentru irigații către Administrație sau alți
furnizori de apă pentru irigații. Încheierea unui nou contract
multianual se face în condițiile art. 60 alin. (2) și ale
art. 61 din Legea nr. 138/2004, cu modificările ulterioare.
Art. 9. — (1) Controlul realității și legalității, precum și
al utilizării eficiente a subvențiilor de la bugetul de stat și
al încadrării deconturilor în plafonul maxim la hectar, unitar
la nivel național, se efectuează de DADR.
(2) După operarea plății subvenției corespunzătoare
tarifului anual calculat pentru fiecare punct de livrare a apei
pentru irigații, în funcție de valoarea subvenției aprobate
pentru acoperirea cheltuielilor de exploatare, de cuantumul
tarifului de livrare a apei pentru irigații și de valoarea
consumului specific aprobat de energie electrică necesară
pompării apei prin punctul de livrare a apei pentru irigații,
DADR urmărește încadrarea sumelor solicitate prin fiecare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

cerere de acordare a subvențiilor în disponibilul din
cuantumul maxim al subvenției. Administrația sau alt
furnizor de apă pentru irigații, pe baza acelorași date,
estimează volumele de apă ce pot fi livrate la fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații, cu încadrarea în
valoarea maximă a subvenției la hectar aprobate.
(3) Calculul orientativ pentru determinarea volumului de
apă ce poate fi livrat de Administrație sau de alți furnizori
de apă pentru irigații, pentru care subvenția acordată
pentru acoperirea cheltuielilor se încadrează în limita valorii
maxime a subvenției alocate pe fiecare punct de livrare a
apei pentru irigații, se face potrivit modelului de calcul
prezentat în anexa nr. 4.
Art. 10. — Organizațiile care exploatează infrastructură
de irigații prin intermediul căreia se prestează servicii de
irigații pe suprafețele de teren prevăzute în contractele
multianuale primesc subvenții, potrivit legii, pentru
exploatarea infrastructurii situate pe teritorul lor, indiferent
de regimul juridic al proprietății sau al folosinței asupra
acestei infrastructuri. În cazul în care infrastructura de
irigații este deținută în proprietate de alți proprietari decât
organizațiile, acestea vor reglementa raporturile juridice cu
proprietarii de drept ai infrastructurii de irigații, în cadrul
unei convenții prin care li se va transmite dreptul de
folosință.
CAPITOLUL III
Subvențiile de la bugetul de stat ce se acordă
Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
Art. 11. — Subvențiile de la bugetul de stat se acordă
Administrației pentru acoperirea totală sau parțială a
cheltuielilor administrative, materiale și de personal
necesare:
a) exploatării, întreținerii și reparațiilor amenajărilor de
îmbunătățiri funciare declarate de utilitate publică, altele
decât cele de irigații, în limita unor plafoane specifice
aprobate de minister;
b) acțiunilor de apărare împotriva inundațiilor,
fenomenelor meteorologice periculoase și accidentelor la
construcțiile hidrotehnice, precum și constituirii stocurilor de
materiale și mijloace de apărare;
c) reabilitării amenajărilor de îmbunătățiri funciare
existente și conservării obiectivelor de investiții sistate sau
întrerupte temporar;
d) protecției mediului prin lucrări de îmbunătățiri funciare
și monitorizării efectelor amenajărilor de îmbunătățiri
funciare;
e) desfășurării activităților de informare publică și a
instruirii în domeniul îmbunătățirilor funciare;
f) funcționării sistemului național de supraveghere,
evaluare, prognoză și avertizare privind efectele economice
și ecologice ale activităților de îmbunătățiri funciare;
g) întocmirii și ținerii la zi a cadastrului amenajărilor de
îmbunătățiri funciare;
h) conservării și asigurării pazei amenajărilor de
îmbunătățiri funciare aflate în conservare;
i) salarizării personalului prevăzut în statele de funcții
ale sediului central al Administrației și ale sucursalelor
teritoriale ale acesteia, precum și cheltuielilor curente
necesare funcționării acestora.

Art. 12. — (1) Administrația prezintă ministerului
propuneri fundamentate, la nivel de sucursală teritorială, în
funcție de suprafața și de tipul fiecărei amenajări de
îmbunătățiri funciare gestionate de acea sucursală și de
plafonul specific stabilit pentru fiecare tip de activitate de
îmbunătățiri funciare, privind necesarul alocației bugetare
estimat pentru anul următor.
(2) Ministerul, după aprobarea propunerilor înaintate de
Administrație, virează lunar acesteia subvențiile alocate ce
se vor utiliza potrivit destinației prevăzute de lege și în
limita sumelor aprobate în bugetul de venituri și cheltuieli
al acesteia.
(3) Sumele alocate ca subvenții de la bugetul de stat
pentru acoperirea cheltuielilor sediului central și ale
sucursalelor teritoriale ale Administrației și de desfășurare
a activităților de îmbunătățiri funciare, necheltuite la finele
anului bugetar, se virează la bugetul de stat.
(4) Sumele acordate pe fiecare sucursală teritorială și
neutilizate nu pot fi redistribuite de Administrație către alte
sucursale sau către sediul central al Administrației.
Art. 13. — (1) Pentru acordarea subvențiilor în vederea
acoperirii cheltuielilor prevăzute la art. 11, ministerul
prezintă Ministerului Finanțelor Publice lunar, până la data
de 26 a lunii în curs pentru luna următoare, solicitarea de
deschidere a creditelor bugetare, la care se anexează
situația subvențiilor ce se solicită de la bugetul de stat
pentru acoperirea cheltuielilor administrative, materiale și de
personal ale Administrației, aprobată de ordonatorul
principal de credite, conform modelului prezentat în anexa
nr. 5, întocmită pe baza situațiilor transmise de sucursalele
Administrației, conform modelului prezentat în anexa
nr. 5a), și decontul justificativ privind utilizarea subvențiilor
de la bugetul de stat pentru acoperirea cheltuielilor
administrative, materiale și de personal ale Administrației,
avizat de ordonatorul principal de credite, pentru luna
precedentă, conform modelului prezentat în anexa nr. 6.
Ministerul Finanțelor Publice deschide creditele bugetare de
la capitolul 67.01 îAgricultură și silvicultură“, subcapitolul
îÎmbunătățiri funciare, irigații, desecări și combaterea
eroziunii solului“, titlul îSubvenții“.
(2) Acordarea subvențiilor lunare se face prin justificarea
sumelor alocate anterior, iar pentru luna decembrie,
acestea se vor stabili ca diferență între cheltuielile
preliminate în limita prevederilor bugetare anuale aprobate
și subvențiile încasate cumulat până în luna noiembrie
inclusiv.
(3) Subvențiile se înregistrează în evidența contabilă a
Administrației, în contul prevăzut de planul general de
conturi privind veniturile din subvenții, separat pe cheltuieli
de întreținere și reparații și pe cheltuieli de exploatare,
separat cu privire la activitatea de irigații și separat cu
privire la alte activități de îmbunătățiri funciare.
Art. 14. — Justificarea modului de utilizare a subvențiilor
alocate pentru acoperirea cheltuielilor prevăzute în
prezentele norme metodologice se face astfel:
a) până la data de 20 a fiecărei luni, sucursalele
Administrației centralizează de la unitățile de administrare
la nivel de amenajare deconturile justificative, conform
modelului prezentat în anexa nr. 6b), și prezintă
Administrației decontul justificativ al sucursalei privind
utilizarea subvențiilor alocate de la bugetul de stat pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
luna precedentă, verificat și avizat de organele de control
financiar de stat teritoriale, conform modelului prezentat în
anexa nr. 6a);
b) subvenția solicitată lunar de la bugetul de stat
reprezintă suma necesară în vederea acoperirii cheltuielilor
stabilite pe baza planurilor tehnice și a contractelor
încheiate cu terții furnizori conform situației lunare a
subvențiilor ce se solicită de la bugetul de stat pentru
exploatare și pentru achitarea contravalorii serviciilor
contractate de întreținere și reparații a amenajărilor de
îmbunătățiri funciare, altele decât cele de irigații, prevăzute
în anexa nr. 5;
c) subvenția pentru fiecare sucursală a Administrației și
pentru fiecare activitate se distribuie anual, trimestrial și
lunar cu aprobarea consiliului de administrație, pe baza
situațiilor privind subvențiile ce se solicită de la bugetul de
stat, defalcate pe fiecare sucursală conform anexei nr. 5a);
d) decontul justificativ de cheltuieli se întocmește lunar
de fiecare sucursală, pentru perioada raportată, cumulat de
la începutul anului, pe baza situației lucrărilor și a facturilor
emise de terții furnizori, cu încadrarea în planurile tehnice
și în devizele de lucrări, și este verificat și avizat de
organele de control financiar teritoriale.
Art. 15. — (1) Răspunderea asupra realității, oportunității
și necesității cheltuielilor cuprinse în decontul justificativ
privind utilizarea subvențiilor de la bugetul de stat revine
Administrației și sucursalelor sale.
(2) Ministerul efectuează controlul realității, legalității și
eficienței utilizării fondurilor de la bugetul de stat pentru
acoperirea cheltuielilor de exploatare și a cheltuielilor de
întreținere și reparații a amenajărilor de îmbunătățiri
funciare aflate în administrarea Administrației, precum și al
încadrării în sumele aprobate prin bugetul de venituri și
cheltuieli al Administrației, pentru fiecare activitate.
(3) Administrația exercită controlul permanent al
legalității și oportunității efectuării de către sucursalele sale
a cheltuielilor de exploatare și a celor de întreținere și
reparații ale amenajărilor de îmbunătățiri funciare, precum
și al modului cum acestea sunt reflectate în deconturile
prezentate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 16. — (1) Pentru pregătirea sezonului de irigații
2005, Administrația poate primi subvenții pentru acoperirea
cheltuielilor de întreținere și reparații ale amenajărilor de
irigații care îndeplinesc următoarele condiții:
a) sunt declarate de utilitate publică, în conformitate cu
prevederile art. 37 din Legea nr. 138/2004, cu modificările
ulterioare;
b) deservesc organizații și alți beneficiari care au
încheiat cu Administrația contracte multianuale sau,
respectiv, contracte anuale pentru irigarea suprafețelor de
teren situate în cadrul amenajării;
c) cererea de livrare a apei pentru irigații ce face
obiectul contractelor multianuale implică irigarea a cel puțin
20% din suprafața deservită de punctele de livrare a apei

9

pentru irigații și de canalele de distribuție din cadrul
amenajării de irigații, precum și din suprafața întregii
amenajări.
(2) Subvenția acordată în condițiile alin. (1) va
reprezenta cel mult 25% din fondul alocat prin bugetul de
stat pentru subvenționarea activităților de irigații și va fi
calculată pentru fiecare punct de livrare a apei pentru
irigații.
Art. 17. — (1) Pentru sezonul de irigații 2005, plata
contribuției proprii la tariful anual se achită până la data de
31 martie 2005.
(2) Pentru sezonul de irigații 2005, termenele prevăzute
la art. 5, art. 6 alin. (1) și la art. 7 alin. (1) se prelungesc
până la data de 31 ianuarie 2005.
Art. 18. — (1) Pentru perioada prevăzută la art. 90
alin. (1) din Legea nr. 138/2004, cu modificările ulterioare,
asociațiile utilizatorilor de apă pentru irigații, constituite
conform Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 147/1999,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 573/2001, cu modificările ulterioare, beneficiază de
subvenții de la bugetul de stat cu condiția încheierii cu
Administrația de contracte multianuale, în condițiile
prezentelor norme metodologice.
(2) Pentru perioada prevăzută la art. 90 alin. (2) din
Legea nr. 138/2004, cu modificările ulterioare, asociațiile
utilizatorilor de apă pentru irigații beneficiază de subvenții
de la bugetul de stat, acordate direct pe baza contractelor
de prestări de servicii anuale încheiate cu beneficiarii, în
condițiile prezentelor norme metodologice.
Art. 19. — (1) Pentru perioada prevăzută la art. 91 din
Legea nr. 138/2004, cu modificările ulterioare, agenții
economici și instituțiile publice care, la data intrării în
vigoare a acestei legi, beneficiază de subvenții de la
bugetul de stat pentru acoperirea unor categorii de
cheltuieli în domeniul îmbunătățirilor funciare și care dețin
în proprietate, în administrare sau în folosință terenuri
amenajate cu lucrări de îmbunătățiri funciare, care nu sunt
situate pe teritoriul unei asociații a utilizatorilor de apă
pentru irigații, beneficiază de aceste subvenții în condițiile
prezentelor norme metodologice.
(2) Plafonul în limita căruia agenții economici și
instituțiile publice pot primi subvenții de la bugetul de stat
reprezintă cel mult 75% din plafonul maxim la hectar,
unitar la nivel național, până la concurența căruia pot
beneficia de subvenții organizațiile și federațiile.
Art. 20. — Pentru beneficiarii de subvenții de la bugetul
de stat, prevăzuți la art. 18 și art. 19 alin. (1), decontarea
cheltuielilor de desfășurare a activităților de irigații se face
conform procedurii menționate la art. 8, care se aplică
corespunzător.
Art. 21. — Anexele nr. 1, 2, 2a), 2b), 2c), 2d), 2e), 2f),
2g), 3, 4, 5, 5a), 6, 6a) și 6b)*) fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

*) Anexele nr. 1—6b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

11
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

ANEXA Nr. 1
la cerere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

ANEXA Nr. 2
la cerere

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

ANEXA Nr. 3
la cerere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

ANEXA Nr. 4
la cerere

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

ANEXA Nr. 2a)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
ANEXA Nr. 2c)
la normele metodologice

ANEXA Nr. 2b)
la normele metodologice

18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

ANEXA Nr. 2d)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

ANEXA Nr. 2e)
la normele metodologice

20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

ANEXA Nr. 2f)
la normele metodologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXA Nr. 2g)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

la normele metodologice

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

23
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
ANEXA Nr. 5
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

27
ANEXA Nr. 5a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
ANEXA Nr. 6
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

29
ANEXA Nr. 6a)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004
ANEXA Nr. 6b)
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

31

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea Regulilor de bună practică în studiul clinic
Având în vedere:
prevederile art. 10 alin. (9) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 594/2002, cu modificările și completările
ulterioare;
prevederile art. 76 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/1999 privind produsele medicamentoase de uz
uman, aprobată cu modificări prin Legea nr. 336/2002, cu modificările și completările ulterioare;
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și aparatură medicală
nr. O.B.11.254/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulile de bună practică în
studiul clinic, prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.

Art. 3. — Agenția Națională a Medicamentului va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 4 octombrie 2004.
Nr. 1.236.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.132 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
privind unele măsuri în vederea utilizării eficiente a resurselor de numerotație
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5), precum și ale art. 46 alin. (1) pct. 7 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. 1. — Prezenta decizie stabilește unele măsuri în
vederea utilizării eficiente a resurselor de numerotație
privind furnizarea de servicii diverse, prevăzute în Planul
național de numerotație, adoptat prin Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 140/EN/2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 20 din 15 ianuarie 2003, modificată prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Comunicații nr. 137/EN/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 28 mai 2004,
denumit în continuare PNN, în domeniul 0Z = 08, precum
și a indicativelor individuale de forma 10xyz pentru
selectarea transportatorilor.
Art. 2. — După împlinirea unui termen de 7 luni de la
intrarea în vigoare a prezentei decizii se interzice

furnizorilor de servicii de comunicații electronice destinate
publicului utilizarea, în vederea furnizării de servicii prin
intermediul cartelelor virtuale sau al cartelelor preplătite, a
altor resurse de numerotație decât cele prevăzute în PNN
în domeniile 0ZAB = 0801, 0ZAB = 0807 și 0ZAB = 0808
sau indicativele individuale de forma 10xyz pentru
selectarea transportatorilor.
Art. 3. — După împlinirea unui termen de 3 luni de la
intrarea în vigoare a prezentei decizii furnizorii de servicii
de comunicații electronice destinate publicului nu vor mai
comercializa cartele virtuale și cartele preplătite în vederea
furnizării serviciilor prevăzute la art. 2 prin utilizarea altor
resurse de numerotație decât cele prevăzute în PNN în
domeniile 0ZAB = 0801, 0ZAB = 0807 și 0ZAB = 0808

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.132/30.XI.2004

sau indicativele individuale de forma 10xyz pentru
selectarea transportatorilor.
Art. 4. — În termen de două luni de la intrarea în
vigoare a prezentei decizii furnizorii de servicii de
comunicații electronice destinate publicului, care oferă
servicii dintre cele prevăzute la art. 2 prin utilizarea altor
resurse de numerotație decât cele prevăzute în PNN în
domeniile 0ZAB = 0801, 0ZAB = 0807 și 0ZAB = 0808 sau
indicativele individuale de forma 10xyz pentru selectarea
transportatorilor, au obligația de a pune la dispoziție

utilizatorilor finali informații clare cu privire la modificarea
resurselor de numerotație ce vor fi utilizate pentru
furnizarea acestor servicii, inclusiv cu privire la data până
la care resursele de numerotație actuale pot fi utilizate, prin
publicarea pe pagina de Internet proprie și prin afișarea, în
locuri vizibile, la toate oficiile comerciale ale furnizorilor sau
ale agenților lor.
Art. 5. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 3 zile
de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 1.311/EN.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.132/30.XI.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

