Anul 172 (XVI) — Nr. 1.136

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

495.

930.

— Lege privind salarizarea și alte drepturi bănești
ale personalului din administrația centrală a
Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile
diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate ..........................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului
din administrația centrală a Ministerului Afacerilor
Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile

Nr.

Pagina
consulare și institutele culturale românești din
străinătate...................................................................

2–17

17

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A
DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 27 mai 2003 în cauza Crișan împotriva
României ..................................................................

18–22

REPUBLICĂRI
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și
regimul refugiaților în România ................................

22–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind salarizarea și alte drepturi bănești ale personalului din administrația centrală
a Ministerului Afacerilor Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare
și institutele culturale românești din străinătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează, potrivit art. 24
alin. (2) din Legea nr. 269/2003 privind Statutul Corpului
diplomatic și consular al României, cu modificările
ulterioare, și art. 20 alin. (1) din Legea nr. 356/2003 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Cultural
Român, cu modificările și completările ulterioare, salarizarea
și alte drepturi bănești ale persoanelor care au calitatea de
membru al Corpului diplomatic și consular al României și
îndeplinesc funcții diplomatice și consulare, precum și ale
personalului care ocupă funcții de execuție specifice
Ministerului Afacerilor Externe, în administrația centrală sau
la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele
culturale românești din străinătate.
Art. 2. — Salarizarea membrilor Corpului diplomatic și
consular al României se face ținându-se seama de rolul,
răspunderea, complexitatea și importanța socială a funcției
exercitate, de specificul activității de promovare a politicii
externe a României, de pregătirea și competența
profesională a diplomaților, precum și de incompatibilitățile
și interdicțiile prevăzute pentru diplomați de legislația în
vigoare.
Art. 3. — (1) Salariile de bază pentru membrii Corpului
diplomatic și consular al României și pentru personalul care
îndeplinește funcții de execuție specifice în centrala
Ministerului Afacerilor Externe se stabilesc pe baza valorii
de referință sectorială, prevăzută în anexele nr. 1 și 2.
Această valoare se actualizează periodic, potrivit dispozițiilor
legale.
(2) Valoarea de referință sectorială prevăzută la alin. (1)
constituie baza de calcul pentru stabilirea cuantumului
salariului de bază lunar.
(3) Ordonatorul principal de credite calculează nivelurile
salariilor de bază lunare ce corespund coeficienților de
multiplicare prevăzuți în anexa nr. 1 și valorii de referință
sectorială stabilite potrivit alin. (1), rotunjite din o mie în o
mie de lei, în favoarea personalului.
Art. 4. — Condițiile de încadrare și promovare a
personalului din administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și misiunile diplomatice, oficiile consulare
și institutele culturale românești din străinătate în funcțiile

de execuție specifice Ministerului Afacerilor Externe,
prevăzute în anexa nr. 2, se stabilesc prin ordin al
ministrului afacerilor externe.
Art. 5. – (1) Personalul trimis în misiune permanentă la
misiunile diplomatice, la oficiile consulare și la institutele
culturale românești din străinătate de către Ministerul
Afacerilor Externe, precum și de către celelalte ministere,
organe și instituții de specialitate ale administrației publice
centrale, denumite în continuare unități trimițătoare, are
dreptul, în condițiile prevăzute de prezenta lege, la:
a) salariul lunar în valută;
b) o indemnizație lunară în valută pentru îndeplinirea
funcției de însărcinat cu afaceri, însărcinat cu afaceri ad
interim sau gerant interimar ori a unor atribuții, altele decât
cele specifice funcției pe care este încadrat;
c) o indemnizație lunară în valută pentru șefii de
misiune acreditați în mai multe țări;
d) o indemnizație lunară în valută pentru îndeplinirea
atribuțiilor de prim-colaborator;
e) o indemnizație lunară în valută pentru soția/soțul
aflată/aflat în întreținere permanentă în străinătate;
f) o indemnizație lunară în valută pentru copiii minori
aflați în întreținere permanentă în străinătate;
g) o indemnizație lunară în valută pentru plata taxei de
școlarizare pentru fiecare copil care urmează studii
elementare, gimnaziale, liceale și universitare în străinătate,
în țara în care își desfășoară activitatea părintele;
h) o indemnizație lunară în valută pentru desfășurarea
activității în străinătate în zone de risc, insecuritate și de
conflict armat;
i) o indemnizație de reprezentare;
j) premii în valută pentru rezultate deosebite în
activitatea desfășurată la misiune;
k) o indemnizație lunară în lei pentru soția/soțul
aflată/aflat în întreținere în țară;
l) o indemnizație lunară în lei pentru copiii minori și
pentru cei care urmează studii universitare până la vârsta
de 25 de ani, aflați în întreținere în țară;
m) o indemnizație lunară în lei, pe familie, pentru
acoperirea cheltuielilor de întreținere a locuinței în țară.
(2) În sensul prezentei legi, sunt considerați membri de
familie aflați în întreținere permanentă la misiune în străinătate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
soția/soțul și copiii minori care însoțesc, pe o perioadă
continuă de minimum 12 luni, personalul angajat la
misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele
culturale.
Art. 6. — Pe lângă drepturile prevăzute la art. 5,
unitățile trimițătoare suportă costul transportului în trafic
internațional, cheltuielile de chirie, întreținere și de dotare a
locuinței din străinătate, costul asigurărilor sociale de
sănătate, precum și cheltuielile medicale pentru cazurile și
în condițiile stabilite de legislația în vigoare, indemnizația
pentru concediul de odihnă în lei sau în valută, după caz,
prima de concediu de odihnă în lei și costul cazării la
hotel pentru șefii de misiuni diplomatice care nu au
locuința în București, pe perioada venirii în țară în interes
de serviciu.
Art. 7. — Gestiunea sistemului de salarizare a
personalului reglementat prin prezenta lege se asigură de
către ordonatorul principal de credite, cu încadrarea în
resursele financiare alocate anual și în numărul de posturi,
aprobate potrivit legii.
CAPITOLUL II
Salarizarea și alte drepturi ale personalului
din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe
SECȚIUNEA 1
Salarizarea

Art. 8. — Pentru activitatea depusă, membrii Corpului
diplomatic și consular al României au dreptul la salariu,
care se compune dintr-o parte fixă, reprezentând salariul
de bază, și o parte variabilă, constând din sporuri,
indemnizații, premii, prime și alte drepturi bănești.
Art. 9. — (1) Salariile de bază ale membrilor Corpului
diplomatic și consular și ale personalului care ocupă funcții
de execuție specifice Ministerului Afacerilor Externe se
stabilesc pe baza coeficientului de multiplicare, aplicat la
valoarea de referință sectorială prevăzută în anexele nr. 1
și 2, care se aplică, de drept, pentru funcțiile diplomatice și
consulare și funcțiile de execuție specifice Ministerului
Afacerilor Externe.
(2) Coeficienții de multiplicare pe baza cărora se
stabilește salariul de bază lunar pentru personalul
diplomatic și consular sunt prevăzuți în anexa nr. 1, iar
pentru personalul care îndeplinește funcții de execuție
specifice Ministerului Afacerilor Externe sunt prevăzuți în
anexa nr. 2.
Art. 10. — (1) Salariile de bază pentru membrii Corpului
diplomatic și consular și personalul care ocupă funcții de
execuție specifice în administrația centrală a Ministerului
Afacerilor Externe și care exercită funcții de conducere
sunt cele corespunzătoare funcției îndeplinite, la care se
adaugă o indemnizație de conducere care face parte din
salariul de bază, diferențiată în raport cu răspunderea pe
care o implică funcția de conducere.

(2) Indemnizațiile pentru funcțiile de conducere sunt
stabilite în procente din salariul de bază și sunt prevăzute
în anexa nr. 3.
(3) Indemnizația de conducere se acordă și membrilor
Corpului diplomatic și consular al României, încadrați pe
funcții diplomatice sau consulare de execuție din cadrul
compartimentelor cu un număr de până la 5 posturi, în
cuantum de până la 20% din salariul de bază al
membrului Corpului diplomatic și consular al României, pe
perioada
în
care
conduce
sau
coordonează
programe/proiecte prevăzute în programul de activitate al
ministerului. Indemnizația este stabilită de ministrul
afacerilor
externe
în
raport
cu
complexitatea
programului/proiectului condus sau coordonat.
Art. 11. — (1) Personalul salarizat potrivit prezentei legi
beneficiază de un spor de vechime în muncă de până la
25% calculat la salariul de bază, corespunzător timpului
lucrat în program normal de lucru, astfel:
Tranșe de vechime în muncă

Cota din salariul de bază

între 3 și 5 ani
de la 5 la 10 ani
de la 10 la 15 ani
de la 15 la 20 de ani
peste 20 de ani

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul de vechime în muncă se plătește cu
începere de la data de întâi a lunii următoare celei în care
s-a împlinit vechimea în muncă, prevăzută la tranșa
respectivă.
Art. 12. — Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care au titlul științific de doctor beneficiază, la
cerere, de un spor de 15% calculat asupra salariului de
bază corespunzător funcției de încadrare, care se acordă
de la data de întâi a lunii următoare celei în care s-a
solicitat.
Art. 13. — Pentru păstrarea confidențialității în legătură
cu faptele, informațiile sau documentele de care iau
cunoștință în exercitarea funcției, membrii Corpului
diplomatic și consular al României primesc lunar un spor
de confidențialitate de 15%, calculat asupra salariului de
bază corespunzător funcției de încadrare.
Art. 14. — Membrii Corpului diplomatic și consular al
României care lucrează în centrala Ministerului Afacerilor
Externe și cunosc două sau mai multe limbi străine, pe
care le folosesc în exercitarea funcției diplomatice sau
consulare, beneficiază de un spor de 10% calculat asupra
salariului de bază corespunzător funcției de încadrare.
Art. 15. — (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României care sunt delegați, detașați sau trecuți
temporar în altă funcție își păstrează salariul de încadrare
brut lunar și celelalte drepturi prevăzute de lege. În cazul
în care detașarea sau trecerea temporară în altă activitate
se face la o funcție la care este stabilit un salariu de bază
mai mare, membrii Corpului diplomatic și consular detașați
sau trecuți temporar în altă funcție beneficiază de acest
salariu și de celelalte drepturi ce se acordă personalului de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

la locul de muncă respectiv. Dacă trecerea temporară în
altă activitate are caracter de sancțiune disciplinară,
prevederile prezentului alineat nu se aplică.
(2) Drepturile ce se acordă pe timpul detașării sau
trecerii temporare într-o altă funcție se suportă de instituțiile
în care persoana în cauză își desfășoară activitatea.
Art. 16. — Membrii Corpului diplomatic și consular al
României, numiți temporar într-o funcție de conducere, în
cazul în care titularul acesteia lipsește din minister pe o
perioadă mai mare de 30 de zile calendaristice și nu
beneficiază de salariu pe perioada respectivă sau este
suspendat din funcție, potrivit legii, primesc, pe lângă
salariul de bază al funcției de execuție în care sunt
încadrați, și indemnizația corespunzătoare funcției de
conducere pe care o preiau.
Art. 17. — (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României pot fi numiți temporar într-o funcție de
conducere vacantă, numai până la ocuparea acesteia, prin
concurs, potrivit legii.
(2) Pe această perioadă, membrii personalului diplomatic
și consular, numiți în condițiile prevăzute la alin. (1),
beneficiază de salariul de bază al funcției de execuție în
care sunt încadrați și de indemnizația corespunzătoare
funcției de conducere pe care o preiau.
SECȚIUNEA a 2-a
Alte drepturi bănești

Art. 18. — (1) Pentru activitatea desfășurată, personalul
salarizat potrivit prezentei legi beneficiază de un premiu
anual, egal cu salariul mediu lunar de bază realizat în anul
pentru care se face premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului,
premiul se acordă proporțional cu perioada lucrată,
luându-se în calcul media salariilor de bază lunare realizate
în perioada în care au desfășurat activitate, raportată la
întregul an.
(3) Ministrul afacerilor externe poate reduce sau anula
premiul în cazul persoanelor care, în cursul anului, au fost
sancționate disciplinar sau au obținut calificativul
îsatisfăcător“ ori îslab“ în aprecierea activității.
Art. 19. — (1) Personalul salarizat potrivit prezentei legi,
care a obținut rezultate deosebite în activitate, poate
beneficia de premii lunare în cursul anului, dintr-un fond
constituit în limita a 10% din cheltuielile cu salariile
aferente acestei categorii de personal, cu încadrarea în
fondurile aprobate cu această destinație Ministerului
Afacerilor Externe, prin legea anuală a bugetului de stat.
Cuantumul premiilor individuale se aprobă de ministrul
afacerilor externe. Sumele neconsumate pot fi utilizate în
lunile următoare în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) În cazurile în care se realizează economii prin
reducerea cheltuielilor cu salariile, ministrul afacerilor
externe poate aproba acordarea de premii în cursul anului
din economiile realizate, în limita a 5% din cheltuielile cu
salariile aferente acestei categorii de personal, în condițiile
legii, fără a depăși valoarea economiilor realizate.

Art. 20. — (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României au dreptul la concediu de odihnă anual, plătit,
de 30 de zile lucrătoare și alte concedii, în condițiile legii.
(2) La determinarea indemnizației de concediu de
odihnă se vor lua în calcul, pe lângă salariul de bază, și
sporurile de care beneficiază, potrivit legii, membrii Corpului
diplomatic și consular al României, în luna plecării în
concediu.
Art. 21. — (1) La plecarea în concediul de odihnă,
membrii Corpului diplomatic și consular al României au
dreptul, în condițiile legii, pe lângă indemnizația de
concediu, la o primă egală cu salariul de bază în lei din
luna anterioară plecării în concediu.
(2) În cazul în care concediul de odihnă se efectuează
fracționat, potrivit legii, prima prevăzută la alin. (1) se
acordă integral, o dată cu indemnizația de concediu
cuvenită pentru fracțiunea cea mai mare, dar nu mai mică
de 15 zile lucrătoare.
(3) Membrii Corpului diplomatic și consular al României
care, în cursul anului calendaristic, nu au efectuat
concediul de odihnă, integral sau parțial, îl pot efectua în
anul următor, în condițiile legii.
(4) Membrii Corpului diplomatic și consular al României
ale căror raporturi de muncă au încetat, precum și
moștenitorii celor care au decedat înainte de a fi efectuat
concediul de odihnă beneficiază de compensarea în bani a
concediului de odihnă neefectuat, calculată potrivit art. 20
alin. (2) din luna în care a avut loc încetarea raporturilor
de muncă, respectiv decesul, corespunzător perioadei
lucrate.
Art. 22. — În afara concediului de odihnă, membrii
Corpului diplomatic și consular al României au dreptul, în
condițiile legii, la zile de concediu plătit, în cazul
următoarelor evenimente familiale deosebite:
a) căsătoria — 5 zile lucrătoare;
b) nașterea sau căsătoria unui copil — 3 zile lucrătoare;
c) decesul soțului/soției sau al unei rude ori afin până
la gradul al III-lea inclusiv — 3 zile lucrătoare.
Art. 23. — (1) Membrii Corpului diplomatic și consular
al României au dreptul la concedii de studii pentru
susținerea examenelor postuniversitare și a examenelor sau
a tezei de doctorat, în cazul în care nu beneficiază de
burse de doctorat.
(2) Concediul de studii se acordă pentru o perioadă de
maximum 30 de zile lucrătoare anual.
(3) Concediul de studii se plătește în cazul în care
Ministerul Afacerilor Externe apreciază că studiile sunt utile
și dacă diplomatul se angajează în scris că va lucra cel
puțin 3 ani în minister. În cazul nerespectării acestui
angajament, acesta va restitui sumele de care a beneficiat,
proporțional cu timpul rămas până la împlinirea termenului
de 3 ani.
(4) Pe perioada concediului de studii se plătește salariul
de bază corespunzător funcției deținute și, după caz,
sporul de vechime.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
Art. 24. — Membrii Corpului diplomatic și consular au
dreptul la concedii fără plată, acordate pentru interese
personale, pe durate stabilite cu acordul părților.
Art. 25. — (1) Pentru condiții deosebite de muncă —
grele, vătămătoare sau periculoase —, se acordă un spor
de 15% din salariul de bază corespunzător funcției de
încadrare, proporțional cu timpul efectiv lucrat în aceste
condiții.
(2) Locurile de muncă cu condiții deosebite — grele,
vătămătoare sau periculoase —, categoriile de persoane și
condițiile de acordare a sporului, stabilite conform legii, se
aprobă conform legislației în vigoare.
Art. 26. — (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfășurată se poate acorda anual, în limita a
20% din numărul total al personalului salarizat potrivit
prezentei legi, prevăzut în statul de funcții, un salariu de
merit lunar de până la 15% din salariul de bază, care face
parte din acesta și care constituie baza de calcul pentru
sporuri și alte drepturi ce se acordă în raport cu salariul
de bază.
(2) Numărul maxim de beneficiari de salarii de merit se
stabilește o dată pe an, după aprobarea bugetelor anuale,
potrivit legislației aplicabile în sectorul bugetar, pe baza
rezultatelor obținute în activitatea desfășurată în perioada
anterioară. În cazul în care, pe parcursul anului, se
întrerup sau se modifică raporturile de muncă ale unor
beneficiari de salarii de merit, acestea se pot redistribui,
începând cu data de întâi a lunii următoare, altor persoane
salarizate potrivit prezentei legi, pe perioada rămasă.
(3) În cazul în care pe parcursul anului intervin
modificări ale funcției deținute, care nu sunt imputabile
persoanei beneficiare a salariului de merit, inclusiv
modificarea funcției prin promovare, salariul de merit
acordat se menține până la expirarea perioadei pentru care
a fost stabilit.
(4) Salariul de merit se poate acorda după cel puțin un
an de la încadrare.
(5) Salariul de merit se retrage în cursul anului, în
cazul aplicării uneia dintre sancțiunile disciplinare prevăzute
de Regulamentul de organizare și funcționare a Ministerului
Afacerilor Externe.
Art. 27. — (1) Orele prestate peste durata normală a
timpului de lucru de către persoanele încadrate în funcții
diplomatice sau consulare, precum și de înalții funcționari
publici se plătesc cu un spor la salariul de bază, astfel:
a) 75% din salariul de bază, pentru primele două ore
de depășire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bază, pentru orele următoare.
(2) Cu spor de 100% se plătesc și orele lucrate în
zilele de repaus săptămânal sau în celelalte zile în care, în
conformitate cu reglementările în vigoare, nu se lucrează.
(3) Munca prestată potrivit alin. (1) poate fi compensată
cu timp liber corespunzător, la cererea membrului Corpului
diplomatic și consular al României, în condițiile în care
orele nu au fost plătite.
(4) Munca peste durata normală a timpului de lucru
poate fi prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot

5

plăti numai dacă efectuarea orelor suplimentare a fost
dispusă în scris de șeful ierarhic, fără a se depăși 360 de
ore anual.
Art. 28. — (1) Pe timpul cât urmează cursuri ori alte
forme de pregătire în străinătate, pe o durată care
depășește 90 de zile calendaristice, membrilor Corpului
diplomatic și consular al României li se suspendă
raporturile de muncă și beneficiază de o indemnizație
lunară în cuantum de 500.000 lei pentru acoperirea
cheltuielilor de întreținere a locuinței, dacă nu realizează
venituri din chirii. Indemnizația se actualizează prin hotărâre
a Guvernului.
(2) Unitățile trimițătoare vor suporta, pentru persoanele
prevăzute la alin. (1), contribuțiile la asigurările sociale
prevăzute de lege, datorate atât de angajator, cât și de
angajat, în raport cu drepturile salariale corespunzătoare
funcției de încadrare.
(3) Pe timpul participării la cursuri ori alte forme de
pregătire în țară sau în străinătate, ce nu depășesc 90 de
zile calendaristice, membrii Corpului diplomatic și consular
al României beneficiază de drepturile salariale avute.
Art. 29. — (1) Persoanelor detașate în Ministerul
Afacerilor Externe li se acordă, pe perioada detașării,
gradul și funcția diplomatică, prin asimilarea vechimii în
funcții cu studii superioare cu vechimea prevăzută pentru
gradele diplomatice sau consulare din Statutul Corpului
diplomatic și consular al României.
(2) Persoanele detașate în Ministerul Afacerilor Externe,
care dobândesc calitatea de membru al Corpului diplomatic
și consular al României, pe perioada detașării vor fi
salarizate în condițiile prezentei legi, cu excepția funcțiilor
de magistrat din cadrul Direcției agent guvernamental.
Art. 30. — (1) La încadrarea în Ministerul Afacerilor
Externe, membrii Corpului diplomatic și consular al
României cu domiciliul în alte localități din țară decât
municipiul București beneficiază, în primul an de activitate
după absolvirea studiilor, de o indemnizație de instalare
egală cu un salariu de bază corespunzător funcției în care
urmează să fie încadrați, potrivit legii.
(2) Membrii Corpului diplomatic și consular al României,
care au beneficiat de indemnizația de instalare și care,
ulterior, au demisionat sau au încetat raporturile de muncă
din motive imputabile lor, înainte de împlinirea unui an de
la instalare, vor restitui, în condițiile legii, indemnizația
primită, calculată proporțional cu perioada rămasă până la
expirarea termenului de un an.
Art. 31. — Drepturile prevăzute în prezentul capitol
pentru membrii Corpului diplomatic și consular al României
se acordă și personalului care ocupă funcții de execuție
specifice Ministerului Afacerilor Externe, prevăzute în anexa
nr. 2, precum și personalului încadrat pe funcții și grade
diplomatice din administrația centrală a Ministerului
Economiei și Comerțului.
Art. 32. — Celelalte categorii de personal angajate în
Ministerul Afacerilor Externe beneficiază de toate drepturile
prevăzute de legislația aplicabilă salariaților din unitățile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

bugetare, precum și, după caz, de drepturile prevăzute la
art. 14, 20, 21, 24—26 și 28.
Art. 33. — Drepturile de salarizare prevăzute în
prezentul capitol sunt brute și impozabile. Acestea vor fi
actualizate prin aplicarea creșterilor salariale stabilite, în
conformitate cu prevederile legale, pentru personalul din
sectorul bugetar.
CAPITOLUL III
Salarizarea în valută și alte drepturi în valută și în lei ale
personalului trimis în misiune permanentă în străinătate
SECȚIUNEA 1
Salariile și alte drepturi în valută

A. Salarii
Art. 34. — (1) Salariile lunare în valută ale personalului
trimis în misiune permanentă în străinătate se stabilesc pe
funcții, ținându-se seama de rolul, răspunderea și
complexitatea atribuțiilor ce revin fiecărei funcții și
avându-se în vedere costul vieții și condițiile de viață și de
muncă din țara în care personalul își desfășoară
activitatea.
(2) Valoarea coeficientului de ierarhizare 1,00,
reprezentând baza de calcul al salariilor și indemnizațiilor
în valută în cuantum net, pentru fiecare țară în care
personalul își desfășoară activitatea, se stabilește prin
hotărâre a Guvernului.
(3) Salariul lunar în valută corespunzător fiecărei funcții
se determină prin aplicarea coeficientului de ierarhizare a
funcției, prevăzut în anexa nr. 4, asupra bazei de calcul
pentru țara respectivă.
Art. 35. — (1) Salariile și celelalte drepturi lunare în
valută ale personalului trimis în misiune permanentă în
străinătate se acordă în funcție de momentul trecerii
frontierei de stat a României, astfel:
a) din ziua trecerii prin punctul de frontieră la plecarea
în străinătate, dacă aceasta a avut loc înainte de
ora 12,00;
b) până în ziua trecerii prin punctul de frontieră la
sosirea din străinătate, dacă aceasta a avut loc după
ora 12,00 inclusiv.
(2) Pe perioada prelungirii călătoriei peste limitele
prevăzute de orarele internaționale de transport sau în
afara rutelor stabilite, personalul este considerat în
concediu fără plată sau, la cererea acestuia, în concediu
de odihnă, cu excepția cazurilor în care întreruperea,
respectiv prelungirea călătoriei, are loc din cauză de forță
majoră.
(3) Salariile și indemnizațiile lunare în valută cuvenite
pentru o zi se determină prin raportarea drepturilor lunare
la numărul de zile calendaristice din luna respectivă, iar
drepturile totale cuvenite se întregesc la unitatea valutară
dacă depășesc 0,50 și se neglijează dacă sunt sub 0,50
inclusiv.
(4) Personalul trimis în misiune permanentă în
străinătate beneficiază la plecarea în misiune de o
indemnizație de reprezentare în valută, inclusiv pentru
cheltuielile de instalare și procurarea de efecte personale,

al cărei cuantum se situează la nivelul unui salariu lunar în
valută, pentru acoperirea primelor cheltuieli cu ocazia
prezentării la post a personalului.
(5) Indemnizația prevăzută la alin. (4) se acordă astfel:
a) în cuantum integral, la plecarea în misiune
permanentă cu durata inițială de minimum 12 luni;
b) în cuantum de 50%, la plecarea în misiune
permanentă cu durata inițială de minimum 6 luni;
c) nu se acordă, în cazul misiunilor cu o durată inițială
mai mică de 6 luni.
Art. 36. — Valoarea coeficientului de ierarhizare 1,00
prevăzut la art. 34 alin. (2) se actualizează periodic prin
hotărâre a Guvernului, ținând seama de creșterea costului
vieții din țara în care personalul își desfășoară activitatea
sau de alte condiții obiective.
B. Indemnizații lunare în valută
Art. 37. — Personalul trimis în misiune permanentă în
străinătate beneficiază, pe lângă salariile lunare în valută
stabilite în condițiile prevăzute la art. 34, și de:
a) o indemnizație lunară pentru îndeplinirea funcției de
însărcinat cu afaceri, însărcinat cu afaceri ad interim sau
gerant interimar, calculată asupra salariului corespunzător
funcției și gradului diplomatic și consular pe care este
încadrat personalul, după cum urmează:
— 5% pentru personalul încadrat pe funcția de ministruconsilier;
— 10% pentru personalul încadrat pe funcția de
consilier diplomatic;
— 15% pentru personalul încadrat pe funcțiile de
secretar I, II sau III, consul ori viceconsul.
Pentru personalul diplomatic și consular care
îndeplinește de la început funcția de însărcinat cu afaceri,
însărcinat cu afaceri ad interim sau gerant interimar,
indemnizația se acordă de la data numirii în această
funcție, pe toată perioada cât o îndeplinește.
Personalul diplomatic și consular care, în lipsa șefului
misiunii diplomatice, ambasador sau consul general,
îndeplinește funcția de însărcinat cu afaceri, însărcinat cu
afaceri ad interim sau gerant interimar beneficiază de
indemnizație pe timpul îndeplinirii acestei funcții, dacă
depășește o perioadă de o lună. Indemnizația nu se
acordă pe timpul cât șeful misiunii se află în concediu de
odihnă sau în interes de serviciu în România, în țara de
reședință sau în altă țară;
b) o indemnizație lunară pentru șefii de misiune
acreditați în mai multe state, calculată în cuantum de 10%
din salariul lunar în valută, corespunzător funcției și
gradului diplomatic și consular pe care sunt încadrați;
c) o indemnizație lunară pentru îndeplinirea atribuțiilor
de prim-colaborator, calculată în cuantum de 5% asupra
salariului lunar în valută, corespunzător funcției și gradului
diplomatic și consular pe care este încadrat.
Indemnizația de prim-colaborator se acordă numai la
reprezentanțele diplomatice unde șeful misiunii este
acreditat în funcția de ambasador;
d) o indemnizație lunară pentru soția/soțul
neîncadrată/neîncadrat, pe timpul cât aceasta/acesta se află

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
în întreținere permanentă în străinătate, reprezentând 25%
din salariul lunar în valută al soțului/soției, precum și din
indemnizația prevăzută la lit. a) sau b), acolo unde este
cazul;
e) o indemnizație lunară corespunzătoare coeficientului
0,25 din baza de calcul prevăzută în anexa nr. 4, pentru
fiecare copil minor aflat în întreținere permanentă la
misiune, până la împlinirea vârstei de 18 ani sau până la
terminarea cursurilor anului școlar în care copilul împlinește
18 ani.
Indemnizația nu se acordă pentru copiii care repetă
anul școlar, cu excepția cazurilor în care repetenția este
cauzată de motive de sănătate, dovedite cu certificat
medical;
f) o indemnizație lunară în valută pentru plata taxei de
școlarizare pentru fiecare copil până la vârsta de 25 de
ani, care urmează studii elementare, gimnaziale, liceale sau
universitare în țara unde părintele își desfășoară activitatea,
în situația în care sistemul de învățământ de stat din țara
respectivă nu oferă instruire în domeniul ales, precum și în
situațiile în care unitățile de învățământ de stat percep taxe
de școlarizare.
Această indemnizație se acordă cu condiția promovării
anului de studii precedent sau a examenelor din anul
respectiv, pe bază de documente justificative, lunar,
trimestrial sau anual, și nu poate depăși 500 euro lunar;
g) o indemnizație lunară în cuantum de 25% din salariul
în valută pentru desfășurarea activității în străinătate în
zone de risc și/sau de conflict armat, acordată numai pe
durata existenței situației menționate.
Zonele de risc și/sau de conflict armat se stabilesc prin
ordin al ministrului afacerilor externe. În cazuri justificate,
pentru anumite zone, nivelul cuantumului poate fi majorat
până la 50% din salariul în valută, prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 38. — (1) În vederea evitării cheltuielilor ocazionate
de trimiterea din țară a unor persoane pentru desfășurarea
unor activități pe o perioadă determinată, unitățile
trimițătoare pot să aprobe ca misiunile diplomatice, oficiile
consulare și institutele culturale românești din străinătate să
utilizeze persoane fizice, cetățeni români sau străini, de pe
plan local ori persoane nesalariate din cadrul acestor
reprezentanțe, cu respectarea legislației din țara respectivă.
Sumele acordate pentru activitatea prestată se stabilesc în
raport cu nivelul studiilor, cu munca depusă și cu timpul
efectiv lucrat, fără a depăși, la nivelul unei luni, salariul
minim prevăzut pentru misiunea respectivă, în cazul
îndeplinirii unor atribuții pentru funcții de ordin administrativ,
sau nivelul salariului minim al funcției diplomatice,
după caz.
(2) Pe perioada cât soțiile/soții nesalariate/nesalariați
prestează activități în condițiile alin. (1), personalul nu
beneficiază de indemnizațiile prevăzute în prezenta lege
pentru soțiile/soții nesalariate/nesalariați.
(3) În situația în care personalul încadrat la misiuni
îndeplinește, în afara orelor de program, pe o durată mai
mare de 30 de zile consecutive, și atribuții care revin unor

7

posturi vacante din schema reprezentanței respective, cu
aprobarea conducerii unității trimițătoare, acesta beneficiază
de o indemnizație reprezentând 25% din salariul în valută
al funcției pe care este încadrat.
C. Premii în valută
Art. 39. — (1) Pentru premierea individuală a
personalului trimis în misiune permanentă în străinătate se
constituie un fond de premiere anual, prin aplicarea unei
cote de până la 1% asupra cheltuielilor cu salariile
corespunzătoare salariilor în valută aferente acestei
categorii de personal, cu încadrarea în fondurile aprobate
cu această destinație instituțiilor trimițătoare, prin bugetul
anual. Din acest fond pot fi acordate premii, la sfârșitul
anului, salariaților care au realizat sau au participat direct
la obținerea unor rezultate în activitate, apreciate ca
valoroase.
(2) Premiile se acordă pe baza propunerilor nominale
ale șefului misiunii în care salariatul își desfășoară
activitatea, cu aprobarea conducerii instituției trimițătoare.
(3) Premiul individual se stabilește până la nivelul
salariului mediu lunar în valută corespunzător funcției de
încadrare la misiune, iar în cazul personalului diplomatic,
până la nivelul salariului mediu lunar în valută și al
indemnizației pentru îndeplinirea funcției de însărcinat cu
afaceri ad interim sau al indemnizației pentru îndeplinirea
atribuțiilor de prim-colaborator, după caz.
D. Diminuarea salariilor în valută
Art. 40. — (1) Personalului aflat în misiune permanentă
care realizează necorespunzător sau nu realizează în
termen sarcinile de serviciu stabilite de șeful de misiune i
se aplică sancțiunile prevăzute de legislația muncii sau,
după caz, diminuarea salariului în valută cu 5—10% pe o
perioadă de 1—3 luni.
(2) Salariile în valută se diminuează pe baza propunerii
șefului de misiune și cu avizul corpului de control, prin
ordin al ministrului afacerilor externe sau al șefului unității
trimițătoare.
SECȚIUNEA a 2-a
Indemnizații lunare în lei

Art. 41. — (1) Personalul trimis în misiune permanentă
în străinătate beneficiază, pe durata misiunii, pe lângă
drepturile în valută prevăzute la cap. IV, și de următoarele
indemnizații în lei, în țară, astfel:
a) o indemnizație lunară reprezentând 25% din salariul
de bază în lei, pentru soția/soțul neîncadrată/neîncadrat, pe
tot timpul cât aceasta/acesta se află în întreținere
permanentă în țară și nu realizează venituri de orice
natură, inclusiv din pensie;
b) o indemnizație lunară la nivelul alocației de stat
pentru copii, impozabilă, pentru fiecare copil aflat în
întreținere în țară, până la împlinirea vârstei de 18 ani sau
până la terminarea cursurilor anului școlar în care copilul
împlinește 18 ani.
Indemnizația nu se acordă pentru copiii care repetă
anul școlar, cu excepția cazurilor în care repetenția este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

cauzată de motive de sănătate, dovedite cu certificat
medical;
c) o indemnizație lunară pe familie, pentru acoperirea
cheltuielilor de întreținere a locuinței proprietate din țară, în
sumă de 500.000 lei, impozabilă, potrivit legii, în situația în
care ambii soți se află permanent în străinătate și nu
realizează nici un fel de venituri din chirii. Indemnizația se
actualizează prin hotărâre a Guvernului.
(2) Indemnizațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și c) se
acordă pe bază de declarație scrisă, dată pe propria
răspundere.
CAPITOLUL IV
Alte drepturi
A. Pe perioada pregătirii și instruirii în țară
Art. 42. — (1) Unitățile trimițătoare sunt obligate să
asigure pregătirea corespunzătoare a personalului înaintea
plecării la post în străinătate, precum și instruirea, cu
ocazia venirii în țară în vederea efectuării concediului de
odihnă.
(2) Perioadele de pregătire, pe categorii de funcții, se
stabilesc de către unitățile trimițătoare, ținându-se seama
de specificul activității, precum și de faptul dacă persoana
în cauză a mai fost sau nu la post în străinătate, fără a
depăși 60 de zile calendaristice, pentru ambasadori, și
30 de zile calendaristice, pentru restul personalului.
(3) Pe perioada de pregătire și instruire în vederea
trimiterii în misiune permanentă în străinătate, personalul
beneficiază de salariul de bază în lei corespunzător funcției
pe care este încadrat în țară, la care se adaugă sporul de
vechime în muncă, potrivit legii, și, după caz, sporul pentru
titlul științific de doctor și sporul de confidențialitate.
(4) Pe perioada de pregătire și instruire, cu ocazia
venirii în țară în vederea efectuării concediului de odihnă
sau în interes de serviciu, personalul beneficiază de
salariul de bază în lei corespunzător funcției pe care este
încadrat în țară, de sporul de vechime în muncă și, după
caz, de sporul pentru titlul științific de doctor.
B. Pe perioada concediului de odihnă
Art. 43. — (1) Personalul aflat în misiune permanentă
în străinătate are dreptul la concediu anual de odihnă,
precum și la concediu suplimentar pentru climă greu de
suportat, în condițiile legii, care se programează la aceeași
dată.
(2) În cazul în care concediul de odihnă se efectuează
în țară, indemnizația de concediu se stabilește și se
plătește în lei, în conformitate cu prevederile art. 20 și 21.
(3) La cererea salariatului, concediul de odihnă anual
poate fi efectuat fracționat numai cu aprobarea unității
trimițătoare, cu condiția ca una dintre fracțiuni să fie de
minimum 15 zile lucrătoare.
(4) Concediul de odihnă în străinătate, cu plata
drepturilor în valută, se efectuează la solicitarea persoanei
în cauză, cu aprobarea conducerii unităților trimițătoare. În
această situație, unitățile trimițătoare nu vor mai suporta
alte cheltuieli legate de efectuarea concediului în anul

respectiv, atât pentru personalul în cauză, cât și pentru
membrii săi de familie aflați în întreținere în străinătate, în
condițiile prezentei legi.
(5) Plata indemnizației de concediu în valută se poate
face numai în cazul în care cheltuielile de transport pentru
venirea în țară și pentru înapoierea la post a personalului
și a membrilor săi de familie aflați în întreținere
permanentă în străinătate, în condițiile prezentei legi, sunt
mai mari decât indemnizația cuvenită, stabilită la nivelul
salariului lunar de încadrare în valută.
Art. 44. — (1) Unitățile trimițătoare vor putea permite
plecarea personalului la post în străinătate numai după ce
acesta și-a efectuat concediul de odihnă pe anul
calendaristic în curs.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică pentru șefii
misiunilor diplomatice, în cazuri deosebite stabilite de
Ministerul Afacerilor Externe.
(3) În anul încheierii misiunii în străinătate, concediul de
odihnă pe anul respectiv se efectuează după încheierea
misiunii, cu plata indemnizației și a primei de concediu în
lei, în țară.
Art. 45. — (1) Conducerile misiunilor diplomatice, oficiilor
consulare și institutelor culturale românești din străinătate
sunt obligate să ia măsurile necesare ca, pe perioada
efectuării concediului de odihnă, sarcinile de serviciu ale
personalului respectiv să fie preluate de către alt personal
care lucrează la aceste reprezentanțe, care are pregătirea
necesară și îndeplinește condițiile prevăzute de lege, fără
plata unor drepturi salariale suplimentare.
(2) Unitățile trimițătoare care au în străinătate un singur
reprezentant, pe perioada concediului de odihnă al acestuia,
pot să trimită un înlocuitor, cu suportarea cheltuielilor, în
condițiile prezentei legi.
C. Pe perioada de predare-primire a atribuțiilor
Art. 46. — (1) Unitățile trimițătoare sunt obligate ca, în
vederea asigurării unei activități continue a reprezentanțelor
din străinătate, să ia măsurile necesare ca atribuțiile ce
revin personalului existent la post să fie transmise cu
maximum de operativitate personalului care preia aceste
atribuții.
(2) Pe perioada de predare-primire a atribuțiilor, atât
personalul care predă, cât și personalul care primește
beneficiază, pentru el și pentru membrii săi de familie, de
drepturi în valută și în lei, după caz, în cuantumul și în
condițiile stabilite prin prezenta lege.
(3) În cazul în care ambii soți sunt salariați la aceeași
reprezentanță, persoana care nu are obligația de a preda
atribuții de serviciu este considerată în concediu fără plată,
iar persoana care predă are dreptul la indemnizația în
valută pentru soție/soț, precum și la indemnizațiile în valută
pentru copiii aflați în întreținere în străinătate, în condițiile
prezentei legi.
(4) În vederea ducerii la îndeplinire a obligației
menționate la alin. (1), unitățile trimițătoare vor stabili
durata maximă de predare-primire a atribuțiilor, fără a
depăși:
a) 10 zile calendaristice, pentru personalul diplomatic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
b) 30 de zile calendaristice, pentru personalul de
specialitate cu sarcini de gestiune;
c) 3 zile calendaristice, pentru restul personalului.
D. Pe perioada concediului medical în străinătate
Art. 47. — (1) Personalul trimis în misiune permanentă
în străinătate, aflat în incapacitate temporară de muncă din
cauză de boală, accident, concediu prenatal, concediu
postnatal, concediu pentru risc maternal, concediu pentru
îngrijirea copilului în vârstă de până la 2 ani, respectiv
3 ani în cazul copilului cu handicap, concediu pentru
îngrijirea copilului bolnav, precum și în caz de carantină,
are dreptul la indemnizație în lei, conform prevederilor
legale.
(2) Pe perioada concediului medical, personalul are
dreptul și la indemnizațiile integrale în valută cuvenite
pentru soția/soțul și copiii aflați în întreținere în străinătate,
numai dacă, prin aducerea lor în țară, cheltuielile de
transport pe distanța dus-întors sunt superioare acestor
indemnizații.
Art. 48. — Unitățile trimițătoare sunt obligate să ia
măsuri ca plecarea personalului în misiune permanentă în
străinătate să se facă numai pe baza unui examen
medical, în condițiile stabilite de către Ministerul Sănătății,
din care să rezulte că starea sănătății acestuia îi permite
desfășurarea activității în țările respective. Sunt supuși
acestui examen medical și membrii de familie care
însoțesc personalul permanent în străinătate, în condițiile
prezentei legi.
Art. 49. — (1) Pe perioada în care își desfășoară
activitatea la misiunile diplomatice, oficiile consulare și
institutele culturale, personalul trimis în misiune permanentă
în străinătate și membrii de familie care îl însoțesc
beneficiază de asistență medicală, pe bază de asigurare
obligatorie, realizată de unitatea trimițătoare.
(2) În situația în care nu se pot încheia contractele
prevăzute la alin. (1), unitatea trimițătoare suportă, în
condițiile și în cazurile stabilite de Ministerul Sănătății,
cheltuielile medicale pentru personalul respectiv, precum și
pentru membrii de familie ai acestuia aflați în întreținere
permanentă în străinătate, privind:
a) vaccinuri preventive obligatorii specifice fiecărei țări,
precum și vaccinuri profilactice obligatorii;
b) consultații, analize pre- și postnatale, în caz de
urgență, pentru mame, precum și pentru nou-născuți;
c) consultații, spitalizare, inclusiv nașteri, intervenții
chirurgicale, analize și medicamente, numai în caz de
urgență; internarea în spital în străinătate pentru nașteri se
face numai cu aprobarea conducerii unităților trimițătoare.
(3) Pe lângă cheltuielile medicale prevăzute la alin. (1)
și (2), unitățile trimițătoare suportă, pentru personalul trimis
în misiune permanentă, precum și pentru membrii de
familie ai acestuia aflați în întreținere permanentă în
străinătate, în condițiile prezentei legi, cheltuielile în
legătură cu decesul în străinătate, precum și pentru
aducerea în țară a celor decedați.

9

E. Cheltuieli pentru transportul personalului
Art. 50. — (1) Cheltuielile pentru transportul internațional
al personalului trimis în misiune permanentă în străinătate,
inclusiv tronsonul intern al acestuia, precum și al membrilor
de familie aflați în întreținere permanentă în străinătate, în
condițiile prezentei legi, se suportă de către unitățile
trimițătoare, în următoarele cazuri:
a) la plecarea în misiune și la venirea definitivă în țară;
b) pentru deplasări în interes de serviciu, în țară și în
străinătate;
c) pentru efectuarea în țară a concediului de odihnă pe
anul calendaristic respectiv, cu excepția anilor în care are
loc plecarea și, respectiv, revenirea definitivă de la post,
corelat și cu prevederile art. 43 alin. (4).
În situația efectuării fracționate a concediului de odihnă,
în condițiile art. 43 alin. (3), cheltuielile se suportă cu
ocazia efectuării fracțiunii legate de efectuarea perioadei de
pregătire și documentare;
d) pentru concediu medical și nașteri în țară;
e) pentru deplasarea întregii familii în țară, în caz de
deces al unui copil ori al soției/soțului aflată/aflat în țară și
numai pentru deplasarea unuia dintre soți în caz de deces
al unui părinte, frate sau soră;
f) în cazuri de forță majoră.
(2) Cheltuielile pentru transportul internațional dus-întors
al membrilor de familie rămași în țară se suportă de către
unitățile trimițătoare, în următoarele cazuri:
a) o singură dată pe an, pentru copiii în vârstă de până
la 18 ani, respectiv 25 de ani, dacă urmează studii
universitare, aflați în țară, pentru a-și vizita părintele/părinții
aflat/aflați la post.
Unitatea trimițătoare nu suportă cheltuielile aferente
vizitei pentru copiii ai căror părinți aflați în misiune au fost
decăzuți din drepturi în baza unei hotărâri judecătorești;
b) o singură dată pe an, pentru soția/soțul
rămasă/rămas în țară, pentru a-și vizita soțul/soția la post
în străinătate.
(3) Unitățile trimițătoare nu suportă cheltuielile prevăzute
la alin. (2) în anul în care personalul pleacă la post,
precum și în anul în care acesta își încheie misiunea.
Art. 51. — (1) Șeful de misiune, soțul/soția și copiii
minori care îi însoțesc și sunt în întreținere permanentă la
misiune au dreptul să călătorească cu avionul la clasa
business sau la o altă clasă echivalentă cu aceasta,
precum și cu trenul la vagon de dormit, cabină pentru o
singură persoană, cu ocazia prezentării la post în
străinătate, a revenirii în țară la încheierea misiunii, precum
și în alte situații în care motive de ordin protocolar impun
aceasta.
(2) Celelalte categorii de personal trimise în misiune
permanentă în străinătate și membrii lor de familie aflați în
întreținere permanentă în străinătate, în condițiile prezentei
legi, au dreptul să călătorească cu avionul la clasa
economică sau cu trenul la clasa I, cu vagon de dormit.
Art. 52. — (1) Personalul trimis în misiune permanentă
în străinătate poate să călătorească, individual sau
împreună cu membrii săi de familie, cu aprobarea
prealabilă a conducerii unităților trimițătoare, și cu mijloace

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

auto, cu suportarea cheltuielilor de către unitățile
trimițătoare, în limita distanțelor și a duratelor prevăzute în
anexa nr. 5, indiferent de traseul urmat.
(2) În cazul transportului cu mijloace auto, unitățile
trimițătoare suportă, pe bază de acte justificative, sumele
necesare pentru plata carburanților, a taxelor rutiere, a
celor de transbordare sau altele asemenea, precum și
cheltuieli de cazare, în condițiile legii.
(3) Sumele în valută cuvenite pe durata transportului cu
mijloace auto, la plecarea sau la venirea definitivă în țară
ori pentru deplasări în interesul serviciului, la care se
adaugă salariul și celelalte drepturi în valută, calculate în
condițiile prezentei legi, nu pot depăși cheltuielile estimate
aferente călătoriei cu avionul la clasa economică, în
condițiile legii.
(4) Dacă deplasarea cu mijloace auto are loc pentru
efectuarea concediului de odihnă în țară, zilele care
depășesc durata transportului cu avionul sunt considerate
ca făcând parte din concediu.
F. Cheltuieli pentru transportul bagajelor personale
Art. 53. — (1) Unitățile trimițătoare suportă costul
transportului bagajelor personalului trimis în misiune
permanentă în străinătate, pentru următoarele cantități
maxime pe familie, diferențiate în raport cu coeficienții de
ierarhizare ai funcției de încadrare, potrivit nomenclatorului
prevăzut în anexa nr. 4, astfel:
a) 250 kg — personalul prevăzut la coeficienții de până
la 2,0 inclusiv;
b) 300 kg — personalul prevăzut la coeficienții între
2,1—4,20 inclusiv;
c) 350 kg — șefii de misiune.
(2) În situația în care ambii soți sunt salariați la aceeași
reprezentanță, unitatea trimițătoare suportă cheltuielile
aferente transportului bagajelor familiei în cantitatea
prevăzută pentru personalul încadrat în funcția cu
coeficientul mai mare.
(3) Decontarea cheltuielilor efectuate se face pe bază
de documente justificative, în condițiile legii, în limita
tarifelor practicate de către companiile care efectuează
transportul cu avionul, ca bagaj neînsoțit.
(4) În situația în care personalul transportă bagajele în
alte condiții sau cu alte mijloace de transport, cheltuielile
efectuate se decontează în limita sumelor rezultate, potrivit
prevederilor alin. (1) și (3).
(5) În cantitățile de bagaje personale prevăzute la
alin. (1) se include și greutatea ambalajelor și nu se
cuprind bagajele la care dau dreptul biletele de călătorie.
(6) Orice alte cheltuieli privind transportul bagajelor
(manipulare, taxe de înmagazinare, asigurări etc.), altele
decât cele rezultând din aplicarea tarifelor în condițiile
prezentei legi, se suportă de către personalul în cauză.
Art. 54. — Cheltuielile prevăzute la art. 53 se suportă
în următoarele cazuri:
a) cu ocazia plecării și venirii definitive la și de la post;
b) cu ocazia mutării în interesul serviciului în țara de
reședință sau într-o altă țară străină.

G. Drepturile personalului pe perioada cât este plecat
de la post
I. În interesul serviciului în România, în țara de reședință sau
în altă țară străină

Art. 55. — (1) Personalul trimis în misiune permanentă
în străinătate beneficiază, pe perioada cât se află în
interesul serviciului în România, de:
a) salariul de bază în lei corespunzător funcției pe care
este încadrat în țară, la care se adaugă sporul pentru titlul
științific de doctor și sporul de vechime în muncă, potrivit
legii;
b) indemnizațiile în valută pentru soția/soțul și copiii
rămași în întreținere permanentă în străinătate, în condițiile
prezentei legi.
(2) Șeful misiunii permanente a României pe lângă
Uniunea Europeană beneficiază, pe perioada cât se află în
interesul serviciului în țară pentru participarea la lucrările
Comitetului Executiv pentru Integrare Europeană, de salariul
în valută la misiune și de drepturile prevăzute la alin. (1)
lit. b).
Art. 56. — (1) Personalul trimis în misiune permanentă
în străinătate beneficiază, pentru deplasările efectuate în
interesul serviciului în țara de reședință sau în altă țară
străină, pe lângă drepturile în valută și în lei prevăzute în
prezenta lege, și de:
a) cazare, transport și 30% din diurnă, pentru deplasări
în țara de reședință;
b) cazare, transport și 50% din diurnă, pentru deplasări
în altă țară străină.
(2) Cazarea și diurna se acordă în condițiile stabilite
prin prezenta lege pentru personalul care se deplasează
temporar în țările respective, calculate în funcție de
categoria de diurnă la care are dreptul, potrivit funcției de
încadrare.
(3) Categoriile de diurnă în care se încadrează
personalul trimis în misiune permanentă în străinătate sunt
următoarele:
a) la categoria a II-a — șefii de misiune;
b) la categoria I — restul personalului.
Art. 57. — În situația în care, din motive de ordin
protocolar, șeful misiunii diplomatice, al oficiului consular
sau al institutului cultural trebuie să se deplaseze în
România sau în străinătate, în interesul serviciului,
împreună cu soția/soțul nesalariată/nesalariat, cheltuielile de
transport și de cazare pentru aceasta/acesta se decontează
în aceleași condiții ca și pentru șeful misiunii.
II. În interes personal

Art. 58. — (1) Pe timpul deplasării în țară sau în
străinătate, în interes personal, inclusiv pentru susținerea
de examene, dacă această deplasare nu se suprapune cu
perioada concediului de odihnă pe anul respectiv,
personalul este considerat în concediu fără plată și nu
beneficiază de nici un fel de drept în valută sau în lei
pentru el și pentru membrii de familie.
(2) Pe perioada în care membrii de familie ai
personalului, aflați în întreținere permanentă în străinătate,
se deplasează pe cont propriu în afara țării de reședință,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
personalul salariat nu mai beneficiază de drepturile în
valută pentru membrii de familie, în condițiile prezentei legi.
(3) Dacă deplasarea pe cont propriu a soției/soțului
aflată/aflat în întreținere permanentă în străinătate are loc
în țară, personalul beneficiază de drepturi în lei, în
condițiile prezentei legi.
H. Spațiul de locuit în străinătate
Art. 59. — Personalului trimis în misiune permanentă în
străinătate și membrilor săi de familie aflați în întreținere
permanentă, în condițiile prezentei legi, li se asigură spațiu
de locuit, precum și dotarea corespunzătoare, potrivit
funcției îndeplinite, ținând seama de specificul activității și
de condițiile de climă din fiecare țară, cu suportarea chiriei
și a cheltuielilor de întreținere de către unitățile trimițătoare.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 60. — (1) Durata misiunii permanente în străinătate,
precum și încadrarea pe posturile prevăzute în structura de
personal pentru fiecare misiune diplomatică, oficiu consular
și institut cultural român din străinătate se aprobă de către
conducerea unităților trimițătoare.
(2) În cazul în care durata inițială a misiunii este mai
mică de un an, unitățile trimițătoare suportă indemnizațiile
în lei și în valută, precum și cheltuielile de transport, în
condițiile stabilite prin prezenta lege, numai pentru
persoana trimisă în străinătate pe perioada respectivă.
Cheltuielile pentru bagajul neînsoțit se suportă pentru
jumătate din cantitățile și în condițiile prevăzute la art. 53.
Art. 61. — (1) Personalului trimis în misiune permanentă
în străinătate i se aplică, pe perioada în care își desfășoară
activitatea la misiunile diplomatice, oficiile consulare și
institutele culturale românești din străinătate, creșterile
salariale aplicate la salariile de încadrare în lei, în țară.
(2) Unitățile trimițătoare suportă integral contribuțiile
prevăzute de lege pentru angajat și pentru angajator,
calculate în raport cu drepturile salariale corespunzătoare
funcției pe care personalul este încadrat în țară, conform
legislației în vigoare.
Art. 62. — (1) Soțul/soția care însoțește personalul
trimis în misiune permanentă în străinătate și căruia/căreia
i se suspendă raporturile de muncă sau raporturile de
serviciu pe perioada respectivă beneficiază de stagii de
cotizare utile la stabilirea pensiei, cu plata de către
unitatea trimițătoare a contribuției la sistemul public de
pensii, la nivelul ultimului salariu avut înaintea plecării.
Baza lunară de calcul a contribuției nu poate depăși
plafonul de trei salarii de bază minime brute pe țară.
(2) La încheierea misiunii permanente a personalului,
soțul/soția care l-a însoțit la post are dreptul să solicite
reintegrarea la autoritatea sau instituția publică, regia

11

autonomă sau societatea națională la care a fost
încadrat/încadrată. Reintegrarea se acordă de drept
solicitantului.
(3) Dacă reintegrarea soțului/soției nu este posibilă în
termen de 90 de zile calendaristice de la data încheierii
misiunii, salariatul unității trimițătoare beneficiază de o
indemnizație lunară de sprijin, la nivelul salariului de bază
minim brut pe țară, garantat în plată, pe o perioadă de
maximum 6 luni.
Art. 63. — Membrii Corpului diplomatic și consular al
României și cei care îndeplinesc funcții de execuție
specifice, prevăzute în prezenta lege, aflați în activitate la
data intrării în vigoare a acesteia, se consideră că
îndeplinesc condițiile legale pentru funcția în care sunt
încadrați.
Art. 64. — Drepturile salariale ale reprezentanților
speciali ai statului român, trimiși în misiuni permanente sau
temporare în străinătate, se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 65. — În măsura în care prezenta lege nu prevede
altfel, dispozițiile sale se completează cu celelalte prevederi
din cuprinsul actelor normative speciale referitoare la
drepturile și obligațiile ce revin personalului trimis în
misiune permanentă în străinătate de către ministere și
celelalte organe și instituții de specialitate ale administrației
publice centrale.
Art. 66. — Membrii Corpului diplomatic și consular al
României beneficiază în țară de drepturile bănești
prevăzute în actele normative privind Corpul diplomatic și
consular al României și cele referitoare la funcționarul
public.
Art. 67. — (1) Prevederile prezentei legi se aplică
începând cu data de întâi a lunii următoare datei publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, cu excepția
art. 5 alin. (1) lit. c), d), i), j) și a art. 14, care se aplică
începând cu 1 ianuarie 2005.
(2) Indemnizația pentru plata taxei de școlarizare,
prevăzută la art. 37 lit. f), se acordă începând cu anul
școlar 2004—2005.
(3) Aplicarea, în anul 2004, a măsurilor prevăzute de
prezenta lege se face cu încadrarea în cheltuielile de
personal aprobate prin bugetul Ministerului Afacerilor
Externe pe anul 2004 și al celorlalte unități trimițătoare.
(4) La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Ordonanța Guvernului nr. 65/1998 privind salarizarea unor
categorii de diplomați, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 314 din 27 august 1998, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 81/2001, cu
modificările ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 68. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 12 noiembrie 2004.
Nr. 495.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
ANEXA Nr. 1
SALARIILE DE BAZĂ

pentru funcțiile diplomatice și consulare
Valoarea de referință sectorială:
1 ianuarie 2004 — 2.245.842 lei
1 octombrie 2004 — 2.380.592 lei
Nr.
crt.

Funcțiile diplomatice
și consulare

1.
2.
3.
4.

Ambasador
Ministru plenipotențiar
Ministru-consilier
Consilier diplomatic,
consul general
Secretar I, consul
Secretar II, viceconsul
Secretar III
Atașat, agent consular

5.
6.
7.
8.

Gradul
profesional

Nivelul
studiilor

S
S
S
S

8,50
8,10
6,90
6,50

S
S
S
S

Ambasador
Ministru plenipotențiar
Ministru-consilier
Consilier diplomatic,
consul general
Secretar I, consul
Secretar II, viceconsul
Secretar III
Atașat, agent consular

Coeficientul
de multiplicare

6,10
5,70
5,40
2,80
ANEXA Nr. 2

SALARIILE DE BAZĂ

pentru funcțiile specifice de execuție
Valoarea de referință sectorială:
1 ianuarie 2004 — 2.245.842 lei
1 octombrie 2004 — 2.380.592 lei
Nr.
crt.

Funcțiile diplomatice
și consulare

1.

Consilier relații,
interpret relații I
Consilier relații,
interpret relații II
Consilier relații,
interpret relații III
Referent relații, referent
comunicații, curier diplomatic I

Consilier relații,
interpret relații I
Consilier relații,
interpret relații II
Consilier relații,
interpret relații III
Referent relații, referent
comunicații, curier diplomatic I

5.

Referent relații, referent
comunicații, curier diplomatic II

Referent relații, referent
comunicații, curier diplomatic II

6.

Cancelarist relații I

Cancelarist relații I

7.

Cancelarist relații II

Cancelarist relații II

2.
3.
4.

Gradul
profesional

Nivelul
studiilor

Coeficientul
de multiplicare

S

4,00

S

3,50

S

3,20

S
SSD
PL
M
S
SSD
PL
M
PL
M
PL
M

2,80
2,60
2,30
2,20
2,60
2,30
2,20
1,50
2,30
2,20
2,20
1,50
ANEXA Nr. 3

INDEMNIZAȚII DE CONDUCERE

corespunzătoare funcțiilor de conducere exercitate de personalul încadrat pe funcții
diplomatice și consulare și pe funcții specifice Ministerului Afacerilor Externe
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Funcția

Director general, secretar general
Director, director de cabinet, secretar general adjunct
Director adjunct
Șef serviciu
Șef birou

Indemnizația de conducere
în procente din salariul de bază (%)

55
50
40
30
25

N O T Ă:

Secretarul general este salarizat cu coeficientul de multiplicare prevăzut în anexa nr. 1 la
nr. crt. 1, la care se adaugă o indemnizație de conducere prevăzută la nr. crt. 1 din prezenta
anexă.
Secretarul general adjunct este salarizat cu coeficientul de multiplicare prevăzut în anexa
nr. 1 la nr. crt. 3, la care se adaugă o indemnizație de conducere prevăzută la nr. crt. 2 din
prezenta anexă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

ANEXA Nr. 4*)
NOMENCLATORUL FUNCȚIILOR ȘI COEFICIENȚII DE IERARHIZARE

pentru determinarea salariilor în valută pentru personalul trimis în misiune permanentă în străinătate

*) Tabelul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

N O T Ă:

1. La trimiterea în misiune, încadrarea în clasa I a funcției se face în cazul personalului
care a mai fost trimis minimum un an în misiune permanentă în străinătate, în aceeași funcție
sau într-o funcție ierarhizată cel puțin cu același coeficient de ierarhizare. Începând cu data
intrării în vigoare a prezentelor reglementări, pentru personalul aflat în misiune, care este avansat
în funcție, încadrarea pe noua funcție se face la clasa a II-a.
Trecerea personalului la clasa I se face cu respectarea condiției de vechime prevăzute la
alineatul precedent.
2. La misiunile unde nu se justifică utilizarea unor funcții distincte, acestea pot fi comasate.
Salariul funcției de încadrare a persoanei numite se va stabili ținându-se seama de sarcinile
preponderente, de pregătirea profesională și de vechimea în specialitate.
3. Funcțiile și asimilarea acestora sau coeficienții de ierarhizare ai funcțiilor, altele decât
cele prevăzute în prezenta anexă, specifice unor ministere, altor organe și instituții de specialitate
ale administrației publice centrale, se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

15
ANEXA Nr. 51)

TABEL

cuprinzând rutele*), distanțele și durata estimative ale transportului cu autoturismele
la și de la reprezentanțele oficiale ale României în străinătate

1)

Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

17

N O T Ă:

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind salarizarea
și alte drepturi bănești ale personalului
din administrația centrală a Ministerului Afacerilor Externe
și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare
și institutele culturale românești din străinătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind salarizarea și alte drepturi
bănești ale personalului din administrația centrală a Ministerului Afacerilor
Externe și de la misiunile diplomatice, oficiile consulare și institutele culturale
românești din străinătate și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 11 noiembrie 2004.
Nr. 930.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 27 mai 2003

în cauza Crișan împotriva României*)
(Cererea nr. 42930/98)

*) Hotărârea din 27 mai 2003 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 102/2000*)
privind statutul și regimul refugiaților în România
CAPITOLUL I

naționalitate, apartenență la un anumit grup social sau

Dispoziții generale

opinie politică, se află în afara țării sale de origine și care

Art. 1. — În condițiile prezentei ordonanțe, străinilor li se
poate acorda una dintre următoarele forme de protecție:
a) statutul de refugiat;

nu poate primi sau, ca urmare a acestei temeri, nu dorește
protecția acestei țări.
(2) Prin termenul țară de origine, în cazul unei persoane

b) protecție umanitară condiționată;

care deține mai multe cetățenii, se înțelege fiecare țară al

c) protecție umanitară temporară.

cărei cetățean este, iar în cazul unei persoane fără

Art. 2. — (1) Statutul de refugiat se poate acorda la

cetățenie, țara în care acesta își are domiciliul.

cerere străinului care, în urma unei temeri bine întemeiate

Art. 3. — (1) Statutul de refugiat se acordă, la cerere,

de a fi persecutat pe considerente de rasă, religie,

și soției sau, după caz, și soțului, precum și copiilor minori,

*) Republicată în temeiul art. V din Ordonanța Guvernului nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 31 ianuarie 2004, aprobată prin Legea
nr. 176/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467 din 25 mai 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 septembrie 2000, a fost aprobată
cu modificări prin Legea nr. 323/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 342 din 27 iunie 2001, și a mai fost modificată prin:
— Hotărârea Guvernului nr. 603/2001 privind majorarea sumelor pentru cazare și masă acordate solicitanților statutului de refugiat, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 363 din 5 iulie 2001, și abrogată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.439/2002, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 935 din 20 decembrie 2002;
— Ordonanța Guvernului nr. 13/2002 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul
refugiaților în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, aprobată prin Legea nr. 264/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 343 din 23 mai 2002;
– Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 76/2003 pentru modificarea art. 15 alin. (8) din Ordonanța Guvernului nr. 102/2000 privind statutul
și regimul refugiaților în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din 9 septembrie 2003, aprobată prin Legea nr. 467/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 835 din 25 noiembrie 2003;
– Ordonanța Guvernului nr. 44/2004 privind integrarea socială a străinilor care au dobândit o formă de protecție în România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu modificări prin Legea nr. 185/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 457 din 21 mai 2004, cu modificările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
cu excepția cazurilor în care persoanele respective se află
în una dintre situațiile prevăzute la art. 4.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai în cazul
căsătoriilor încheiate de persoana căreia i s-a recunoscut
statutul de refugiat în temeiul art. 2 alin. (1) înainte de
intrarea pe teritoriul României.
Art. 4. — Nu se acordă statutul de refugiat străinului
care:
a) a comis o infracțiune contra păcii și omenirii ori o
infracțiune la care se referă convențiile internaționale la
care România este parte;
b) a comis o infracțiune gravă de drept comun în afara
României înainte de a fi admis pe teritoriul acesteia ca
refugiat;
c) a comis fapte care sunt contrare scopurilor și
principiilor enunțate în Carta Organizației Națiunilor Unite.
Art. 5. — Protecția umanitară condiționată se poate
acorda străinului care nu îndeplinește condițiile prevăzute
la art. 2 alin. (1) și cu privire la care există motive
serioase să se creadă că, dacă va fi returnat în țara de
origine, riscă să sufere o vătămare a drepturilor sale
constând în:
1. condamnarea la pedeapsa cu moartea sau
executarea unei astfel de pedepse; sau
2. tortură, tratamente sau pedepse inumane ori
degradante; sau
3. o amenințare serioasă, individuală, la adresa vieții
sau integrității, ca urmare a violenței generalizate în situații
de conflict armat intern sau internațional, dacă solicitantul
face parte din populația civilă.
Art. 6. — (1) În perioade de conflicte armate, în care
România nu este angajată, se poate acorda protecție
umanitară temporară persoanelor care provin din zonele de
conflict.
(2) Guvernul stabilește măsurile și perioada pentru care
se acordă protecția prevăzută la alin. (1).
CAPITOLUL II
Procedura acordării statutului de refugiat
SECȚIUNEA 1
Procedura ordinară

Art. 7. — (1) O persoană este considerată solicitant al
statutului de refugiat din momentul manifestării de voință,
exprimată în scris sau oral în fața autorităților competente,
din care să rezulte că aceasta solicită protecția statului
român pentru unul dintre motivele prevăzute de prezenta
ordonanță.
(2) Pentru acordarea statutului de refugiat în România
străinul se adresează personal cu o cerere scrisă Oficiului
Național pentru Refugiați din cadrul Ministerului

23

Administrației și Internelor sau organelor teritoriale ale
Ministerului Administrației și Internelor.
(3) Cererea de acordare a statutului de refugiat se
depune de îndată ce:
a) solicitantul s-a prezentat într-un punct de control
pentru trecerea frontierei de stat;
b) solicitantul a intrat pe teritoriul României;
c) au survenit evenimente în țara de origine a
solicitantului, care îl determină să ceară protecție, pentru
străinul cu drept de ședere în România.
Art. 8. — Împotriva solicitantului statutului de refugiat nu
pot fi luate măsuri de expulzare sau de returnare forțată
de la frontieră ori de pe teritoriul României, atâta vreme
cât nu există o dispoziție executorie de părăsire a
teritoriului, cuprinsă în hotărârea de respingere a cererii
sale de acordare a statutului de refugiat.
Art. 9. — (1) În cazul străinului minor care nu a împlinit
vârsta de 14 ani, interesele acestuia sunt susținute de
reprezentantul său legal, iar în lipsa acestuia i se numește
un reprezentant legal în conformitate cu prevederile legii
române.
(2) După împlinirea vârstei de 14 ani minorul poate
depune cererea personal și i se poate numi un
reprezentant legal în condițiile prevăzute de legea română.
(3) Până la numirea unui reprezentant legal Oficiul
Național pentru Refugiați asigură minorului protecția
necesară.
Art. 10. — (1) După primirea cererii de acordare a
statutului de refugiat organul teritorial al Ministerului
Administrației și Internelor eliberează solicitantului o
adeverință provizorie, care ține loc de document temporar
de identitate în România și asigură transportul gratuit până
la Oficiul Național pentru Refugiați.
(2) În cazul în care cererea a fost depusă la organele
teritoriale ale Ministerului Administrației și Internelor dintr-un
punct de control pentru trecerea frontierei de stat, organele
poliției de frontieră eliberează documentul prevăzut la
alin. (1) numai după ce străinul primește permisiunea de a
intra pe teritoriul României și asigură transportul gratuit
până la Oficiul Național pentru Refugiați.
(3) În cazul în care cererea a fost depusă la Oficiul
Național pentru Refugiați, acesta eliberează solicitantului un
document temporar de identitate.
(4) Dacă solicitantul nu dispune de mijloace materiale,
Oficiul Național pentru Refugiați îi poate stabili un loc de
reședință și îi asigură asistența materială necesară pentru
întreținere pe întreaga durată a procedurii de acordare a
statutului de refugiat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

(5) Pentru motive justificate de interesul public,
siguranța națională, ordinea publică, protecția sănătății și
moralității publice, protecția drepturilor și libertăților altor
persoane — chiar dacă străinul are mijloace materiale
necesare pentru întreținere — Oficiul Național pentru
Refugiați, pe toată durata procedurii de acordare a
statutului de refugiat, îi poate stabili un loc de reședință și
poate dispune transportarea lui cu însoțitor în acel loc, la
solicitarea autorităților competente.
Art. 11. — (1) În cazul în care străinul a tranzitat
anterior o țară terță sigură și i s-a oferit deja protecția în
acea țară sau a avut ocazia, la frontieră ori pe teritoriul
acesteia, să contacteze autoritățile pentru a obține
protecție, Oficiul Național pentru Refugiați poate decide
retrimiterea străinului în țara respectivă, fără analizarea pe
fond a cererii sale.
(2) Oficiul Național pentru Refugiați poate analiza
cererea depusă de străin chiar dacă acesta se află în
situația prevăzută la alin. (1), cu acordul expres al
solicitantului.
Art. 12. — Sunt considerate țări terțe sigure statele
membre ale Uniunii Europene, precum și alte state stabilite
prin ordin al ministrului administrației și internelor, la
propunerea Oficiului Național pentru Refugiați, cu
respectarea următoarelor condiții:
a) pe teritoriile lor viața sau libertatea solicitantului nu
este și nu va fi amenințată, în sensul art. 33 din Convenția
privind statutul refugiaților, încheiată la Geneva la 28 iulie
1951, la care România a aderat prin Legea nr. 46/1991;
b) pe teritoriile lor străinul nu riscă să fie supus torturii
sau tratamentelor inumane ori degradante;
c) în țările respective străinului i se asigură protecție
efectivă împotriva returnării în țara de origine, în sensul
prevederilor Convenției privind statutul refugiaților, încheiată
la Geneva la 28 iulie 1951, precum și în baza informărilor
efectuate de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați cu privire la practica aplicării principiului
nereturnării.
Art. 13. — (1) Intervievarea, analizarea motivelor
invocate și decizia asupra cererilor sunt de competența
Oficiului Național pentru Refugiați.
(2) Aceste activități sunt realizate de funcționarii Oficiului
Național pentru Refugiați anume desemnați.
(3) Numirea funcționarilor se face prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
(4) În procesul decizional funcționarii prevăzuți la
alin. (2) au dreptul de a consulta experți.
(5) Ministerul Afacerilor Externe furnizează periodic
materiale de sinteză referitoare la situația din țările de

origine ale solicitanților statutului de refugiat, precum și
răspunsuri la solicitările punctuale ale Oficiului Național
pentru Refugiați, necesare în vederea soluționării cererilor
de acordare a statutului de refugiat.
(6) Oficiul Național pentru Refugiați consultă Ministerul
Afacerilor Externe în vederea stabilirii țărilor unde în
general nu există risc serios de persecuție și țărilor terțe
sigure.
Art. 14. — (1) Până la soluționarea cererii sale prin
hotărâre definitivă și irevocabilă străinul care solicită
acordarea statutului de refugiat are următoarele drepturi și
obligații:
a) dreptul de ședere în România, până la expirarea
unui termen de 15 zile de la momentul în care hotărârea
de respingere pronunțată cu privire la cererea sa a devenit
executorie, cu excepția cererilor respinse ca evident
nefondate în urma soluționării acestora în cadrul
procedurilor accelerate, caz în care dreptul de ședere
încetează de îndată ce hotărârea a devenit executorie;
b) dreptul de a fi asistat sau reprezentat de un avocat
și de a i se asigura, în mod gratuit, un interpret, pe
întreaga durată a procedurii de acordare a statutului de
refugiat;
c) dreptul de a fi consiliat și asistat de un reprezentant
al organizațiilor neguvernamentale, române sau străine, în
orice fază a procedurii de acordare a statutului de refugiat;
d) dreptul de a fi informat, într-o limbă pe care o
cunoaște, în momentul depunerii cererii, cu privire la
drepturile și obligațiile pe care le are pe parcursul
procedurii de acordare a statutului de refugiat;
e) dreptul la protecția datelor personale și a oricăror
alte detalii în legătură cu cererea sa;
f) dreptul de a i se elibera un document temporar de
identitate;
g) dreptul la asigurarea transportului în condițiile
prevăzute la art. 10 alin. (1) și (2), la asistența necesară
pentru întreținere, în condițiile prevăzute la art. 10 alin. (4),
precum și la asistența medicală primară și spitalicească de
urgență gratuită;
h) dreptul de a fi cazat în centrele de primire și cazare,
aflate în subordinea Oficiului Național pentru Refugiați, în
limita locurilor disponibile, până la încetarea dreptului său
de ședere, pentru solicitantul statutului de refugiat care nu
dispune de mijloacele materiale necesare pentru întreținere;
i) obligația de a prezenta organelor teritoriale ale
Ministerului Administrației și Internelor, în scris, cererea
motivată cuprinzând datele indicate de organul la care o
depune, precum și de a se supune fotografierii și
amprentării;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
j) obligația de a urmări stadiul procedurii și de a
declara orice schimbare de reședință;
k) obligația de a preda documentul pentru trecerea
frontierei, urmând să primească documentul prevăzut la
art. 10 alin. (1);
l) obligația de a răspunde la solicitările organelor cu
atribuții în domeniul acordării statutului de refugiat și de a
furniza acestora informații complete și reale cu privire la
persoană și la cererea sa;
m) obligația de a nu părăsi localitatea de reședință fără
autorizarea Oficiului Național pentru Refugiați;
n) obligația de a se prezenta la examenele medicale ce
îi sunt stabilite;
o) obligația de a respecta legile statului român, precum
și măsurile dispuse de organele române competente în
materie de refugiați.
(2) Solicitanții statutului de refugiat, care nu dispun de
mijloacele materiale necesare pentru întreținere, beneficiază
de hrană în limita sumei de 25.000 lei/persoană/zi, de
cazare în limita sumei de 15.000 lei/persoană/zi și de alte
cheltuieli, în limita sumei de 5.000 lei/persoană/zi, la
cererea acestora, sume ce se asigură de la bugetul de
stat prin bugetul Ministerului Administrației și Internelor.
(3) În cursul execuției bugetului de stat, în funcție de
posibilitățile financiare, la o creștere a ratei inflației de cel
puțin 10% față de ultima lună când s-a efectuat o
actualizare a cuantumurilor de mai sus, acestea se
majorează cu rata inflației, prin hotărâre a Guvernului.
(4) Dacă străinul care solicită acordarea statutului de
refugiat este cazat în centrele de primire și cazare ale
Ministerului Administrației și Internelor, suma prevăzută la
alin. (2) referitoare la cazare nu se acordă.
(5) Sumele necesare transportului gratuit până la locul
de reședință prevăzut la art. 10 alin. (1) și (2) se asigură
din bugetul Ministerului Administrației și Internelor.
(6) Fondurile bănești pentru asistența medicală primară
și spitalicească de urgență gratuită prevăzută la alin. (1)
lit. g) se asigură de la bugetul de stat și se alocă
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 15. — (1) În urma analizării cererii, în termen de
30 de zile de la primirea acesteia funcționarul prevăzut la
art. 13 alin. (2) poate hotărî:
a) acordarea statutului de refugiat;
b) acordarea protecției umanitare condiționate;
c) respingerea cererii de acordare a statutului de
refugiat.
(2) Dacă soluționarea cererii necesită o documentare
suplimentară, termenul prevăzut la alin. (1) se prelungește
cu cel mult 30 de zile.

25

(3) Admiterea sau respingerea cererii de acordare a
statutului de refugiat de face prin hotărâre, care se
comunică de îndată, în scris, solicitantului, prin comunicare
directă de către reprezentanții Oficiului Național pentru
Refugiați sau prin trimitere poștală la ultima reședință
declarată a acestuia.
(4) Hotărârea de acordare a protecției umanitare
condiționate cuprinde și motivele neacordării statutului de
refugiat.
(5) Hotărârea de respingere a cererii de acordare a
statutului de refugiat cuprinde motivele corespunzătoare
pentru fiecare formă de protecție prevăzută la art. 2, 3
sau 5, precum și dispoziția de a părăsi teritoriul României
în termen de 15 zile de la data la care aceasta a devenit
executorie.
Art. 16. — (1) Împotriva hotărârii prevăzute la art. 15
alin. (3) se poate face plângere în termen de 10 zile de la
data primirii dovezii de comunicare sau a documentului prin
care se constată că solicitantul nu se mai află la ultima
reședință declarată. Introducerea plângerii în termenul
menționat suspendă executarea dispoziției de părăsire a
teritoriului României.
(2) În cazul minorului care nu a împlinit vârsta de
14 ani, plângerea se depune de către reprezentantul său
legal, iar minorul cu vârsta cuprinsă între 14 și 18 ani
poate depune plângere personal sau prin reprezentantul
său legal.
(3) Plângerea se soluționează de către judecătoria în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea.
(4) Plângerea se depune la Oficiul Național pentru
Refugiați și va fi însoțită de copia de pe hotărârea de
respingere a cererii de acordare a unei forme de protecție.
(5) Plângerea se înaintează de îndată instanței
competente, care o va soluționa în termen de 30 de zile.
(6) Instanța se pronunță printr-o hotărâre motivată.
(7) Împotriva hotărârii instanței, contestatarul sau Oficiul
Național pentru Refugiați poate declara recurs în termen de
5 zile de la pronunțare. Declararea recursului în termen
suspendă executarea dispoziției de părăsire a teritoriului.
(8) Recursul se judecă în termen de 30 de zile de la
înregistrarea sa pe rolul instanței de recurs.
(9) Hotărârile instanței de fond nerecurate în termenul
legal și hotărârile pronunțate în recurs sunt irevocabile și
executorii.
(10) Plângerea, precum și celelalte acte de procedură
privind soluționarea acesteia sunt scutite de taxa de timbru.
Art. 17. — (1) Străinul este obligat să părăsească
teritoriul României în termen de 15 zile de la data la care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

dispoziția de părăsire a teritoriului, pronunțată în hotărârea
de respingere a cererii sale de acordare a statutului de
refugiat, a devenit executorie.
(2) În cazul în care, din motive obiective, străinul nu
poate părăsi teritoriul României în termenul prevăzut la
alin. (1), Ministerul Administrației și Internelor acordă
acestuia dreptul de ședere în țară, în condițiile prevăzute
de reglementările legale privind regimul străinilor în
România.
(3) O nouă cerere de acordare a statutului de refugiat
poate fi depusă numai dacă a fost pronunțată o hotărâre
definitivă și irevocabilă asupra cererii anterioare și numai
dacă sunt îndeplinite alternativ următoarele condiții:
a) pe parcursul procedurii de soluționare a cererii
anterioare au apărut elemente noi care nu au putut fi
prezentate, din motive neimputabile solicitantului, cu
condiția ca aceste elemente să nu fie rezultatul unor
acțiuni provocate în scopul obținerii unei forme de protecție
din partea statului român. Solicitantul este obligat să facă
dovada existenței noilor motive invocate și a imposibilității
prezentării lor cu ocazia soluționării cererii anterioare;
b) au survenit transformări de ordin politic, social, militar
sau legislativ în țara de origine, de natură a avea
consecințe grave pentru solicitant.
(4) Soluționarea unei noi cereri depuse în condițiile
alin. (3) se face de către funcționarul prevăzut la art. 13
alin. (2), altul decât cel care s-a pronunțat în cadrul
procedurii de soluționare a cererii anterioare.
(5) Hotărârea se pronunță în termen de 5 zile, numai
în baza noii cereri depuse, motivate corespunzător, și a
documentației prezentate anterior de solicitant și se
comunică, în scris, de îndată acestuia.
(6) Hotărârea prin care se acordă accesul la
soluționarea unei noi cereri de acordare a statutului de
refugiat are ca efect și anularea dispoziției de a părăsi
teritoriul României, prevăzută în hotărârea anterioară,
solicitantul urmând să beneficieze de drepturile prevăzute
la art. 14.
(7) Împotriva hotărârii prin care a fost respinsă ca
inadmisibilă o nouă cerere de acordare a statutului de
refugiat se poate face plângere.
(8) Soluționarea plângerii prevăzute la alin. (7) se face
potrivit prevederilor art. 16.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura accelerată

Art. 18. — (1) Fac obiectul procedurii accelerate:
a) cererile evident nefondate;
b) cererile persoanelor care, prin activitatea ori prin
apartenența lor la o anumită grupare, prezintă un pericol

pentru siguranța națională ori pentru ordinea publică în
România;
c) cererile persoanelor care provin dintr-o țară unde, în
general, nu există risc serios de persecuție.
(2) De asemenea, pot face obiectul procedurii
accelerate și cererile persoanelor care se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 4.
(3) Cererile de acordare a statutului de refugiat minorilor
neînsoțiți nu pot fi soluționate în procedură accelerată.
Art. 19. — (1) Cererea pentru acordarea statutului de
refugiat este considerată evident nefondată dacă se
constată:
a) lipsa de fundament a invocării unei temeri de
persecuție în țara de origine, în condițiile art. 2 alin. (1);
b) inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor cu
competențe în materie de refugiați ori recurgerea în mod
abuziv, cu rea-credință, la procedura de acordare a
statutului de refugiat.
(2) Lipsa de fundament a invocării unei temeri de
persecuție în țara de origine există în următoarele cazuri:
a) solicitantul nu invocă nici o temere de persecuție în
sensul art. 2 alin. (1);
b) solicitantul nu oferă date sau informații în sensul că
ar fi expus unei temeri de persecuție ori relatările sale nu
conțin detalii circumstanțiale sau personale;
c) cererea este evident lipsită de credibilitate, în sensul
că relatarea solicitantului este incoerentă, contradictorie sau
flagrant neadevărată față de situația din țara sa de origine;
d) solicitantul avea posibilitatea refugiului intern,
recunoscută și de Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați.
(3) Inducerea în eroare, în mod deliberat, a organelor
cu competențe în materie de refugiați ori recurgerea
abuzivă la procedura de acordare a statutului de refugiat
există în toate cazurile în care solicitantul, fără a oferi o
explicație plauzibilă, se află în una dintre următoarele
situații:
a) a depus cererea sub o identitate falsă sau a
prezentat documente false ori falsificate, susținând că sunt
autentice;
b) după depunerea cererii, în mod deliberat a prezentat
elemente false în legătură cu aceasta;
c) cu rea-credință a distrus, a deteriorat, a aruncat sau
a înstrăinat documentul pentru trecerea frontierei sau un
document relevant pentru cererea sa, fie pentru a-și stabili
o identitate falsă în scopul solicitării și acordării statutului
de refugiat, fie pentru a îngreuna soluționarea cererii sale;
d) în mod deliberat a ascuns faptul că a mai depus
anterior o cerere pentru acordarea statutului de refugiat în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
una sau mai multe țări, în special atunci când s-a folosit
de o identitate falsă.

27

(2) În cazul în care a fost pronunțată o hotărâre de
respingere a cererii ca evident nefondată sau în temeiul

e) a depus o cerere pentru acordarea statutului de
refugiat, cu scopul evident de a împiedica punerea
iminentă în executare a unei măsuri dispuse de autoritățile
competente, de scoatere din țară sau de expulzare, deși
anterior dispunerii unei astfel de măsuri a avut posibilitatea
să depună o asemenea cerere;

art. 4, termenul de depunere a plângerii este de 2 zile de

f) a încălcat în mod flagrant obligațiile prevăzute la
art. 14;

(4) Instanța soluționează plângerea în termen de 10 zile

g) a depus cererea pentru acordarea statutului de
refugiat după ce anterior unei examinări, care conține
garanțiile procedurale adecvate și în conformitate cu
prevederile Convenției privind statutul refugiaților, încheiată
la Geneva la 28 iulie 1951, i s-a respins o astfel de cerere
într-o țară terță sigură.
(4) Motivele enumerate la alin. (1) nu pot să prevaleze

la comunicare.
(3) Plângerea este de competența judecătoriei în a
cărei rază teritorială se află structura competentă a Oficiului
Național pentru Refugiați care a emis hotărârea și
suspendă executarea dispoziției de părăsire a teritoriului.
și pronunță o hotărâre motivată, prin care:
a) respinge plângerea pentru cel puțin unul dintre
motivele prevăzute la art. 19 alin. (1);
b) admite plângerea și dispune ca structura competentă
a Oficiului Național pentru Refugiați care a emis hotărârea
să analizeze cererea în procedură ordinară.
(5) Hotărârea instanței este definitivă și irevocabilă.

temerii bine întemeiate de persecuție conform art. 2
alin. (1).
Art. 20. — (1) Sunt considerate țări în care în general
nu există risc serios de persecuție, în sensul art. 2
alin. (1), statele membre ale Uniunii Europene, precum și
alte state stabilite, la propunerea Oficiului Național pentru
Refugiați, prin ordin al ministrului administrației și internelor,
pe baza următoarelor criterii:

SECȚIUNEA a 3-a
Procedura în cazul cererilor pentru acordarea statutului
de refugiat depuse în punctele de control
pentru trecerea frontierei de stat

Art. 22. — (1) Cererea depusă la organele teritoriale ale
Ministerului Administrației și Internelor dintr-un punct de
control pentru trecerea frontierei de stat este înaintată de

a) numărul cererilor pentru acordarea statutului de

îndată structurii competente a Oficiului Național pentru

refugiat formulate de cetățenii țării respective și coeficienții
de acordare a acestui statut;

Refugiați, care o analizează și pronunță o hotărâre în

b) situația respectării drepturilor fundamentale ale
omului;

(2) Funcționarul prevăzut la art. 13 alin. (2), după

c) funcționarea principiilor democratice, a pluralismului
politic și a alegerilor libere, precum și existența unor
instituții democratice funcționale, care să asigure garantarea
și respectarea drepturilor fundamentale ale omului;
d) existența unor factori de stabilitate.
(2) Pot fi luate în considerare și alte criterii de evaluare
decât cele prevăzute la alin. (1).
(3) Cererea străinului care provine dintr-o țară în care
în general nu există un risc de persecuție este respinsă ca
evident nefondată, cu excepția cazului în care situația de
fapt sau dovezile prezentate de solicitant arată existența
unei temeri bine întemeiate de persecuție în sensul art. 2
alin. (1); în acest caz solicitantul primește accesul la
procedura prevăzută la art. 7—17.
Art. 21. — (1) Funcționarul prevăzut la art. 13 alin. (2),
după efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate
pentru acordarea statutului de refugiat, se pronunță în
termen de 3 zile de la primirea cererii.

termen de două zile de la primire.
efectuarea interviului și analizarea motivelor invocate pentru
acordarea statutului de refugiat, în raport cu datele privind
situația din țara de origine, poate hotărî:
a) acordarea unei forme de protecție și a dreptului de a
intra în România, dacă solicitantul se află în una dintre
situațiile prevăzute la art. 2, 3 sau 5;
b) acordarea dreptului de a intra în România și de a
avea acces la procedura ordinară de soluționare a cererii
sale de acordare a statutului de refugiat, dacă cererea sa
nu poate fi respinsă pentru unul dintre motivele prevăzute
la art. 19 alin. (1);
c) respingerea cererii ca nefondată.
(3) Împotriva hotărârii de respingere a cererii străinul
poate depune o plângere în termen de două zile de la
comunicare.
(4) Plângerea se depune la structura Oficiului Național
pentru Refugiați care a emis hotărârea, care o înaintează
de îndată judecătoriei în a cărei rază teritorială se află.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

(5) Instanța soluționează plângerea în termen de 5 zile
și pronunță o hotărâre motivată, prin care:
a) respinge plângerea pentru cel puțin unul dintre
motivele prevăzute la art. 19 alin. (1);
b) admite plângerea, dispune ca structura competentă a
Oficiului Național pentru Refugiați care a emis hotărârea să
analizeze cererea în procedură ordinară și permite accesul
solicitantului în teritoriu.
(6) În cazurile prevăzute la alin. (5) hotărârea instanței
este irevocabilă.
Art. 23. — (1) Străinul care solicită acordarea statutului
de refugiat în România rămâne în zona de tranzit din
punctul de control pentru trecerea frontierei de stat până la
primirea hotărârii de aprobare a intrării în România sau,
după caz, până la rămânerea definitivă și executorie a
hotărârii de respingere a cererii pentru acordarea statutului
de refugiat, dar nu mai mult de 20 de zile de la intrarea
în zona de tranzit.
(2) Prin zonă de tranzit, în sensul prezentei ordonanțe,
se înțelege suprafața situată la frontiera de stat ori în
apropierea acesteia, destinată staționării persoanelor care
nu au primit aprobarea de intrare în teritoriu, mijloacelor de
transport și bunurilor până la stabilirea regimului lor juridic
la trecerea frontierei de stat. În cazul aeroporturilor
internaționale, prin zonă de tranzit se înțelege suprafața
situată între punctul de îmbarcare/debarcare și locul unde
se efectuează controlul pentru trecerea frontierei.
(3) Solicitantul statutului de refugiat poate fi cazat în
centre speciale de primire și cazare aflate în apropierea
punctelor de control pentru trecerea frontierei de stat,
stabilite prin ordin al ministrului administrației și internelor
și având regimul juridic al zonei de tranzit.
(4) Solicitantul statutului de refugiat, cazat în centrele
prevăzute la alin. (3), beneficiază gratuit de masă în
natură, în următoarele condiții:
a) în limita a 3.645 calorii pentru solicitantul statutului
de refugiat, major ori minor în vârstă de peste un an;
b) în limita a 4.505 calorii pentru solicitanta statutului de
refugiat, însărcinată între lunile a V-a și a IX-a inclusiv sau
care a născut și nu alăptează copilul, pentru o perioadă
de 12 luni de la naștere;
c) în limita a 4.800 calorii pentru solicitanta statutului de
refugiat care a născut și alăptează copilul în vârstă de
până la un an;
d) în limita a 1.190 calorii pentru fiecare copil în vârstă
de 0—6 luni care se află împreună cu unul sau cu ambii
părinți solicitanți ai statutului de refugiat;
e) în limita a 1.650 calorii pentru fiecare copil în vârstă
de 6—12 luni care se află împreună cu unul sau cu ambii
părinți solicitanți ai statutului de refugiat.

(5) Persoanelor prevăzute la alin. (4) nu li se aplică
dispozițiile art. 14 alin. (2) referitoare la sumele cuvenite
pentru masă.
(6) După expirarea termenului prevăzut la alin. (1), dacă
cererea nu este soluționată printr-o hotărâre definitivă și
executorie, străinului i se permite intrarea în țară.
(7) Pe perioada în care se află în punctul de control
pentru trecerea frontierei de stat, solicitantul statutului de
refugiat are dreptul la asistență juridico-socială și la
ajutoare umanitare din partea organizațiilor neguvernamentale
cu atribuții în materie de refugiați, precum și din partea
reprezentanței din România a Înaltului Comisariat al
Națiunilor Unite pentru Refugiați și, de asemenea, are
drepturile și obligațiile prevăzute la art. 14, cu excepția
celor care intră în contradicție cu prevederile acestei
proceduri.
CAPITOLUL III
Drepturile și obligațiile refugiaților și ale persoanelor
care au dobândit o formă de protecție
Art. 24. — (1) Acordarea statutului de refugiat sau a
unei alte forme de protecție conferă beneficiarului
următoarele drepturi:
a) să rămână pe teritoriul României și să obțină
documentele corespunzătoare pentru dovedirea identității și
pentru trecerea frontierei de stat. Au dreptul la document
pentru trecerea frontierei de stat numai refugiații și
persoanele cărora li s-a acordat protecție umanitară
condiționată;
b) să își aleagă locul de reședință și să circule liber, în
condițiile stabilite de lege pentru străin;
c) să fie angajat de persoane fizice sau juridice, să
exercite activități nesalarizate, să exercite profesiuni libere,
să efectueze acte și fapte de comerț, precum și alte acte
juridice, în condițiile legii;
d) să își transfere bunurile pe care le-a introdus în
România pe teritoriul unei alte țări, în vederea reinstalării;
e) să beneficieze de tratamentul cel mai favorabil de
lege pentru cetățenii străini, în ceea ce privește dobândirea
proprietăților mobiliare și imobiliare;
f) să beneficieze de protecția proprietății intelectuale în
condițiile stabilite de lege;
g) să beneficieze de asigurări sociale, ajutor social și
asigurări sociale de sănătate, în condițiile legii;
h) acces la toate formele de învățământ, în condițiile
legii;
i) să beneficieze de un tratament egal cu cel acordat
cetățenilor români în ceea ce privește libertatea de a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
practica propria religie și de instruire religioasă a copiilor
săi;
j) să beneficieze de dreptul la protecție a datelor
personale și a oricăror alte detalii în legătură cu cazul său;

29

CAPITOLUL IV
Încetarea, retragerea sau anularea unei forme
de protecție

k) să beneficieze de dreptul la asociere în ceea ce
privește asociațiile cu scop apolitic și nelucrativ și
sindicatele profesionale, în condițiile prevăzute de lege
pentru străin;

Art. 27. — (1) Forma de protecție acordată în temeiul
art. 2, 3 sau 5 încetează atunci când beneficiarul ei:

l) să aibă acces liber la instanțele de judecată și la

b) după ce și-a pierdut cetățenia, a redobândit-o în mod
voluntar; sau

asistența administrativă;
m) să nu fie expulzat sau returnat, cu excepția cazurilor
impuse de rațiuni de siguranță națională sau de ordine
publică, iar atunci când se dispun aceste măsuri, cel în
cauză să nu poată fi trimis în teritorii unde viața sau
libertatea i-ar fi amenințată, pe motive de rasă, religie,
naționalitate, apartenență la un anumit grup social sau
opinii politice;
n) să primească, la cerere, în limitele disponibilităților
financiare ale statului, un ajutor rambursabil stabilit la
nivelul unui salariu minim brut pe țară, pentru o perioadă
de maximum 6 luni, dacă, din motive obiective, este lipsit
de mijloacele de existență necesare. Pentru motive bine
întemeiate acest ajutor poate fi prelungit pentru încă o
perioadă de cel mult 3 luni.
(2) Minorii neînsoțiți care nu au împlinit vârsta de
18 ani beneficiază de aceeași protecție oferită, în condițiile
legii, minorilor români aflați în dificultate.
(3) Fondurile bănești necesare în vederea acordării
ajutorului rambursabil prevăzut la alin. (1) lit. n) sunt
asigurate din bugetul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei.
Art. 25. — Beneficiarul uneia dintre formele de protecție
prevăzute la art. 2, 3 sau 5 are următoarele obligații:
a) să respecte Constituția României, legile și celelalte
acte normative emise de autoritățile române;
b) să aibă o conduită corectă și civilizată, să respecte
măsurile stabilite de organele române competente în
materie de refugiați și să răspundă la solicitările acestora;
c) să evite provocarea oricăror stări conflictuale sau
incidente cu populația ori comiterea unor fapte ce pot intra
sub incidența legii penale;
d) să se supună regulilor privind regimul juridic al
străinilor, în măsura în care legea nu dispune altfel.
Art. 26. — (1) Persoana care a dobândit o formă de
protecție are obligația să ramburseze ajutorul primit potrivit
art. 24 alin. (1) lit. n), dacă a realizat venituri care permit
acest lucru, fără a fi afectată întreținerea sa și a familiei
sale.
(2) Sumele rambursate se fac venit la bugetul de stat.

a) s-a repus în mod voluntar sub protecția țării a cărei
cetățenie o are; sau

c) a dobândit o nouă cetățenie și se bucură de
protecția statului a cărei cetățenie a dobândit-o; sau
d) s-a restabilit în mod voluntar în țara pe care a
părăsit-o ori în afara căreia a stat ca urmare a motivelor
pentru care a obținut forma de protecție; sau
e) nu mai poate continua să refuze protecția țării a
cărei cetățenie o are datorită faptului că împrejurările în
urma cărora a dobândit una dintre formele de protecție
prevăzute la art. 2, 3 sau 5 au încetat să existe și nu
poate invoca, pentru a motiva acest refuz, motive
imperioase ce se referă la persecuții anterioare;
f) fiind o persoană fără cetățenie, este în măsură să se
întoarcă în țara în care avea reședința obișnuită,
nemaiexistând împrejurările în urma cărora a dobândit una
dintre formele de protecție prevăzute la art. 2, 3 sau 5.
(2) Prevederile alin. (1) lit. e) nu se aplică persoanei
căreia i s-a acordat una dintre formele de protecție
prevăzute la art. 2, 3 sau 5 și care, din motive imperioase
ce se referă la persecuții anterioare, refuză protecția țării a
cărei cetățenie o are.
(3) Prevederile alin. (1) lit. f) nu se aplică persoanei
căreia i s-a acordat una dintre formele de protecție
prevăzute la art. 2, 3 sau 5 și care, din motive imperioase
ce se referă la persecuții anterioare, refuză să se întoarcă
în țara în care în mod obișnuit își avea reședința.
Art. 28. — (1) Forma de protecție acordată se anulează
în următoarele situații:
a) acordarea ei s-a făcut în baza unor declarații false
sau a fost obținută de solicitant în mod fraudulos și nu
există alte motive care să conducă la menținerea formei
de protecție acordate sau la acordarea unei alte forme de
protecție;
b) după acordarea formei de protecție s-a descoperit că
străinul se află în una dintre situațiile prevăzute la art. 4.
(2) Prevederile alin. (1) lit. b) se aplică numai în cazul
străinului care a obținut statutul de refugiat.
Art. 29. — (1) Funcționarul prevăzut la art. 13 alin. (2),
din oficiu sau la propunerea uneia dintre instituțiile cu
atribuții în domeniul securității naționale sau al ordinii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004

publice, constată încetarea sau dispune anularea formei de
protecție prin hotărâre motivată.
(2) Constatarea încetării sau dispunerea anulării formei
de protecție nu produce efecte cu privire la membrii de
familie ai persoanei cu privire la care a fost emisă
hotărârea prevăzută la alin. (1).
(3) În funcție de motivele care au stat la baza
pronunțării hotărârii de încetare sau anulare a formei de
protecție, funcționarul prevăzut la art. 13 alin. (2) poate
dispune, după caz, părăsirea teritoriului.
(4) Împotriva hotărârilor prevăzute la alin. (1) străinul
poate face plângere în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță, după caz, în procedură ordinară sau în
procedură accelerată.
Art. 30. — Dacă rămâne în continuare pe teritoriul
României, persoana căreia i s-a retras ori i s-a anulat
forma de protecție acordată se supune prevederilor legale
privind regimul juridic al străinilor în România.
CAPITOLUL V
Oficiul Național pentru Refugiați
Art. 31. — (1) Autoritatea centrală responsabilă de
implementarea politicilor României în domeniul refugiaților,
precum și de aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
este Oficiul Național pentru Refugiați din cadrul Ministerului
Administrației și Internelor, care:
a) are în componență structuri centrale și teritoriale;
b) beneficiază de fonduri bugetare proprii, șeful său
având calitatea de ordonator de credite;
c) poate utiliza fonduri bănești sau bunuri materiale
provenite din donații și sponsorizări ori obținute în baza
unor acorduri interne sau internaționale;
d) are personalitate juridică și sediul în municipiul
București;
e) este parte în procesele care au ca obiect cereri de
acordare a unei forme de protecție potrivit procedurilor
prevăzute de prezenta ordonanță.
(2) Pentru aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe se
vor înființa, prin ordin al ministrului administrației și
internelor, în subordinea Oficiului Național pentru Refugiați,
centre de primire și cazare a persoanelor solicitante ale
statutului de refugiat și a refugiaților.
(3) Sumele necesare în vederea acoperirii cheltuielilor
ocazionate de înființarea, funcționarea și întreținerea
centrelor de primire și cazare se suportă din bugetul
Ministerului Administrației și Internelor, în funcție de
costurile efective, în limita fondurilor alocate cu această
destinație de la bugetul de stat.

Art. 32. — Eliberarea documentelor prevăzute la art. 14
lit. f) și a celor prevăzute la art. 24 alin. (1) lit. a) este de
competența Oficiului Național pentru Refugiați.
Art. 33. — Organizarea, funcționarea și atribuțiile
Oficiului Național pentru Refugiați se vor stabili prin
regulament aprobat prin hotărâre a Guvernului, în termen
de 60 de zile de la data publicării prezentului act normativ
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 34. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe se aplică
fără discriminare pe motive de rasă, religie, țară de origine,
cetățenie, handicap.
(2) Solicitanților statutului de refugiat nu li se aplică
sancțiuni penale pentru motivul intrării sau șederii ilegale
pe teritoriul României.
Art. 35. — Cererilor de acordare a statutului de refugiat
sau a unei forme de protecție în temeiul art. 2, 3 sau 5,
depuse înainte de intrarea în vigoare a prezentei
ordonanțe, li se aplică în continuare dispozițiile Legii
nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în
România, cu modificările ulterioare.
Art. 36. — (1) Statutul personal al străinului care a
dobândit o formă de protecție în temeiul dispozițiilor
prezentei ordonanțe este reglementat de legea țării de
origine.
(2) Drepturile care decurg din statutul personal,
dobândite anterior de străinul căruia i-a fost acordată o
formă de protecție în temeiul dispozițiilor prezentei
ordonanțe, sunt recunoscute de statul român, în condițiile
legii.
Art. 37. — Ministerul Administrației și Internelor poate
aproba refugiatului, în timpul șederii sale pe teritoriul
României, în funcție de gradul integrării sale în societate,
stabilirea domiciliului în țară, în condițiile reglementărilor
legale privind regimul străinilor în România.
Art. 38. — Ministerul Administrației și Internelor, prin
intermediul Oficiului Național pentru Refugiați, împreună cu
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și cu
celelalte instituții publice competente, inițiază și derulează,
în condițiile legii, programe pentru integrarea socială a
străinilor care au dobândit una dintre formele de protecție
prevăzute la art. 1 lit. a) și b).
Art. 39. — Prezenta ordonanță intră în vigoare în
termen de 60 de zile de la data publicării ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 40. — În vederea aplicării prezentei ordonanțe
Ministerul Administrației și Internelor va elabora norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.136/1.XII.2004
metodologice, care vor fi aprobate prin hotărâre a
Guvernului*), în termen de 60 de zile de la data publicării
prezentului act normativ în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 41. — La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă Legea nr. 15/1996 privind statutul și
regimul refugiaților în România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 5 aprilie 1996;
Hotărârea Guvernului nr. 1.182/1996 pentru aplicarea Legii
nr. 15/1996 privind statutul și regimul refugiaților în

31

România, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 307 din 26 noiembrie 1996; Hotărârea
Guvernului nr. 322/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 179 din 25 aprilie 2000; art. 7 și 8
din Hotărârea Guvernului nr. 417/1991 privind constituirea
Comitetului Român pentru Probleme de Migrări, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 248 din
31 octombrie 1995, cu modificările ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare.

N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. IV din Ordonanța Guvernului nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în România, aprobată prin Legea nr. 176/2004,
care nu sunt încorporate în textul republicat al Ordonanței Guvernului nr. 102/2000:
îArt. IV. — Cererile depuse anterior intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se soluționează potrivit prevederilor
în vigoare la data depunerii acestora.“
(Conform art. II din Ordonanța Guvernului nr. 43/2004, aceasta a intrat în vigoare la 60 de zile de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 31 ianuarie 2004).
*) A se vedea Hotărârea Guvernului nr. 622/2001 pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 102/2000
privind statutul și regimul refugiaților în România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din 18 iulie 2001, cu modificările și
completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.136/1.XII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

