Anul 172 (XVI) — Nr. 1.137

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.094. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apărării Naționale din
România și Ministerul Apărării din Republica
Estonia privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la Brașov la 13 octombrie 2004 ................

2

Memorandum de înțelegere între Ministerul Apărării
Republica Estonia privind cooperarea în domeniul
2–4

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
248. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare .............................
1.771. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale obligațiunilor de stat
cu dobândă, aferente lunii decembrie 2004 ...........

5–7

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
— Decizie privind concentrarea economică
realizată de către Societatea Comercială
VAILLANT GmbH prin dobândirea controlului unic
direct asupra Societății Comerciale HERMANN —
S.R.L. ........................................................................

7–8

291.

Naționale din România și Ministerul Apărării din
militar..........................................................................

Nr.

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/1.XII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apărării Naționale din România
și Ministerul Apărării din Republica Estonia privind cooperarea în domeniul militar,
semnat la Brașov la 13 octombrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul

Apărării din Republica Estonia privind cooperarea în
domeniul militar, semnat la Brașov la 13 octombrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.094.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Estonia
privind cooperarea în domeniul militar
Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul Apărării din Republica Estonia, denumite în continuare părți,
considerând Organizația Tratatului Atlanticului de Nord ca fiind un factor de securitate și stabilitate și, prin urmare,
confirmând dorința lor comună de a îndeplini obiectivele cuprinse în Tratatul Atlanticului de Nord, lansat și semnat la
Washington D.C. la 4 aprilie 1949,
recunoscând că prevederile Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state
participante la Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și ale Protocolului adițional, încheiate la Bruxelles
la 19 iunie 1995, se vor aplica cooperării stabilite prin acest acord,
reafirmând scopurile și principiile Cartei Națiunilor Unite, adoptată la San Francisco la 26 iunie 1945, în special
principiul abținerii de la folosirea forței sau amenințarea cu forța în relațiile reciproce, respectând suveranitatea,
inviolabilitatea granițelor, integritatea teritorială, neamestecul în treburile interne și rezolvarea disputelor în mod pașnic,
recunoscând angajamentul nostru de a întări încrederea reciprocă prin transparența în domeniile militare, conform
cu Actul Final al Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa, adoptat la Helsinki la 1 august 1975,
în efortul de a stabili o nouă structură a relațiilor dintre părți, în special prin dezvoltarea relațiilor bilaterale și
întărirea cooperării și înțelegerii reciproce,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

Scopul prezentului memorandum de înțelegere (MoU)
este de a stabili un cadru legal pentru cooperarea în
domeniul militar între părți.
ARTICOLUL 2

(3) personal vizitator înseamnă oficialii militari sau civili
ai unei părți desfășurați pe teritoriul statului celeilalte părți.
ARTICOLUL 3
Limba de lucru

Limba de lucru va fi limba engleză sau o altă limbă, în
funcție de înțelegerea părților.

Definiții

ARTICOLUL 4

Termenii folosiți în prezentul MoU au următoarele
înțelesuri:
(1) parte care trimite înseamnă partea care trimite
personal, materiale și echipament celeilalte părți în scopul
aplicării prezentului MoU;
(2) parte care primește înseamnă partea pe teritoriul
căreia se află personalul, materialul și echipamentul părții
care trimite în scopul aplicării prezentului MoU;

Domenii de cooperare

(1) Părțile vor coopera în următoarele domenii:
a) politica de apărare și doctrina militară;
b) participarea observatorilor militari la exerciții militare;
c) instruirea și pregătirea personalului civil și militar;
d) cercetarea, dezvoltarea și modernizarea armamentului
și tehnicii militare;
e) înzestrarea cu arme, echipament și alte materiale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/1.XII.2004
f) activități ale forțelor aeriene și controlul traficului
aerian;
g) dezvoltarea legislației în domeniul apărării și a legilor
privind conflictul armat;
h) sistemul militar medical și de recreere;
i) protecția mediului;
j) geografie militară;
k) istorie militară;
l) sistemele de comunicații și informatică;
m) planificare strategică;
n) cooperare civili-militari (CIMIC);
o) managementul crizelor;
p) activități culturale și sportive;
q) stabilirea de contacte între personalul unităților
militare.
(2) Părțile își rezervă dreptul de a coopera și în alte
domenii care nu sunt enumerate la alin. (1) și care intră în
competența părților.
(3) Cooperarea în domeniile convenite de către părți
poate fi reglementată prin înțelegeri și protocoale specifice.
ARTICOLUL 5
Forme de cooperare

(1) Cooperarea între părți se realizează în următoarele
forme:
a) vizite reciproce;
b) discuții și consultări bilaterale privind probleme de
interes comun;
c) seminarii și conferințe privind probleme specifice;
d) schimb de experiență și personal între unități, colegii
militare, academii și centre de instruire;
e) participarea în comun la exerciții.
(2) Părțile pot conveni și asupra altor forme de
cooperare.
ARTICOLUL 6
Planul anual de cooperare

(1) Cooperarea se va desfășura pe baza activităților
convenite de către părți. Părțile pot face propuneri
concrete, care vor fi schimbate pe canale diplomatice.
(2) Pe baza acestor propuneri, părțile vor dezvolta un
plan anual de cooperare, care va fi semnat de
reprezentanții autorizați ai părților, nu mai târziu de data de
1 decembrie a anului anterior. Planul anual de cooperare
poate fi modificat oricând prin consimțământul reciproc al
părților.
(3) Planul anual de cooperare va conține informații
privind titlul activității, data și locul executării și numărul
participanților. Dacă este necesar, pot fi incluse orice
informații suplimentare.
ARTICOLUL 7
Aspecte financiare

(1) Costurile legate de activitățile din planul anual vor fi
suportate pe bază de reciprocitate.
(2) Partea care trimite va suporta cheltuielile pentru
transportul internațional.
(3) Partea care primește va suporta toate cheltuielile
pentru cazare, masă și transport pe teritoriul său.
(4) Partea care primește va asigura asistența medicală
și stomatologică de urgență la același nivel la care este
asigurată personalului părții care primește.
(5) Costurile legate de instruirea personalului de
comandă și a specialiștilor în instituțiile militare de
învățământ ale părții care primește, trimiterea specialiștilor

3

pentru asigurarea sprijinului logistic, serviciul pe un avion
militar pe aeroporturile militare ale celeilalte părți, precum
și orice alte cheltuieli care pot apărea ca urmare a aplicării
prezentului MoU vor fi realizate pe baza unor aranjamente
și/sau contracte speciale.
ARTICOLUL 8
Statutul personalului vizitator

Pe timpul staționării pe teritoriul statului părții care
primește, statutul personalului vizitator va fi supus
prevederilor Acordului dintre statele părți la Tratatul
Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor
și ale Protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la 19
iunie 1995.
ARTICOLUL 9
Protecția informațiilor clasificate

(1) Prezentul articol va fi aplicat până la data când va
intra în vigoare un acord bilateral de securitate privind
protecția informațiilor clasificate între părți.
(2) Părțile se obligă să folosească, să mânuiască și să
protejeze orice informații sau materiale clasificate la care
ele pot avea acces în temeiul prezentului MoU, în
conformitate cu legile și cu regulamentele naționale ale
părților privind protecția informațiilor clasificate.
(3) Fiecare parte conferă informațiilor clasificate primite
de la cealaltă parte cel puțin aceeași protecție care este
asigurată propriilor informații clasificate cu nivel echivalent.
(4) Informațiile și materialele clasificate vor fi transmise
numai pe canale oficiale între autoritățile competente ale
părților.
(5) Orice informații sau materiale clasificate, primite în
temeiul dispozițiilor prezentului MoU, nu pot fi transmise
sau divulgate unor terțe părți fără aprobarea prealabilă
scrisă a părții de origine.
(6) Prevederile referitoare la responsabilitățile părților în
folosirea informațiilor clasificate și prevenirea divulgării se
vor aplica și după ieșirea din vigoare a prezentului MoU.
ARTICOLUL 10
Raporturile cu alte acorduri

Prezentul MoU nu aduce atingere drepturilor și
obligațiilor stabilite prin acorduri bilaterale și multilaterale
între părți și alte subiecte de drept internațional.
ARTICOLUL 11
Soluționarea divergențelor

Eventualele divergențe determinate de interpretarea și
aplicarea prezentului MoU vor fi soluționate de părți prin
negocieri și nu vor fi supuse pentru rezolvare nici unor
tribunale internaționale, nici unor terțe părți.
ARTICOLUL 12
Prevederi finale

(1) Prezentul MoU va intra în vigoare la data primirii
ultimei notificări, în scris, prin care părțile confirmă
îndeplinirea procedurilor legale interne necesare pentru
intrarea sa în vigoare.
(2) Prezentului MoU poate fi amendat oricând, în scris,
cu consimțământul părților. Intrarea în vigoare a
amendamentelor se va face în conformitate cu prevederile
alin. (1).

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/1.XII.2004

(3) Prezentul MoU este încheiat pe o perioadă
nedeterminată. Oricare parte poate notifica în scris despre
intenția sa de a-l denunța. Denunțarea va intra în vigoare
la 6 luni de la data primirii notificării.

prevederile prezentului MoU referitoare la acestea vor
rămâne în vigoare până la soluționarea lor definitivă.

(4) În cazul în care la data denunțării sau ieșirii din
vigoare există aspecte financiare sau pretenții nerezolvate,

Încheiat la Brașov, la 13 octombrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, estoniană și
engleză, toate textele fiind egal autentice. În caz de
diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.

Pentru Ministerul Apărării Naționale din România,
Ioan Mircea Pașcu,
ministrul apărării naționale

Pentru Ministerul Apărării din Republica Estonia,
Margus Hanson,
ministrul apărării

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Barnar Vest, județul
Suceava, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
îCarpathian Plastics Corporation“—S.A. Vatra Dornei, în
calitate de concesionar, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea minereurilor auro-argentifere din perimetrul
Măgura Țebii, județul Hunedoara, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială îGeneral Semara“ —
S.R.L. Deva, în calitate de concesionar, prevăzută în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Naidăș 3,
județul Caraș-Severin, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială îPerger Bau“—S.R.L. Timișoara, în
calitate de concesionar, prevăzută în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din petrimetrul Jena IV,
județul Timiș, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îTehnocer“—S.R.L. Nădrag, în calitate de
concesionar, prevăzută în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea andezitului din petrimetrul Drinova, județul Timiș,

încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale,
în calitate de concedent, și Societatea Comercială
îDrumco“—S.A. Timișoara, în calitate de concesionar,
prevăzută în anexa nr. 5.
Art. 6. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea andezitului din perimetrul Surdești, județul
Maramureș, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îGeomintehcom“—S.R.L. București, în calitate
de concesionar, prevăzută în anexa nr. 6.
Art. 7. — Se aprobă licența de concesiune privind
explorarea dioritului din perimetrul Hăuzești — Dealul Baba,
județul Timiș, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială îBon Service“—S.R.L., în calitate de
concesionar, prevăzută în anexa nr. 7.
Art. 8. — Începerea activității miniere prevăzute în
licențe se autorizează de către Agenția Națională pentru
Resurse Minerale în termen de 180 de zile de la intrarea
în vigoare a acestora, cu respectarea condițiilor prevăzute
la art. 22 din Legea minelor nr. 85/2003.
Art. 9. — Anexele nr. 1—7*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 10. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 26 noiembrie 2004.
Nr. 248.
*) Anexele nr. 1—7 se comunică titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/1.XII.2004
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale obligațiunilor de stat cu dobândă,
aferente lunii decembrie 2004
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Băncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, ale Convenției nr. 16.813/19/1998,
ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor Publice și Banca Națională a
României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna decembrie 2004, se aprobă prospectele de
emisiune ale obligațiunilor de stat, în sumă totală de
1.100 miliarde lei, prevăzute în anexele nr. 1 și 2.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data

semnării acestuia.
Art. 3. — Unitatea de management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Paul Ichim,
secretar de stat
București, 26 noiembrie 2004.
Nr. 1.771.

ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE
al obligațiunilor de stat cu dobândă, aferente luni decembrie 2004
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice interne în luna decembrie 2004, Ministerul Finanțelor
Publice anunță programul emisiunilor obligațiunilor de stat cu dobândă, astfel:
Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Numărul
de zile

Valoarea emisiunii
(lei)

RO0406DBN111
RO0407DBN127

2 decembrie 2004
9 decembrie 2004

6 decembrie 2004
13 decembrie 2004

4 decembrie 2006
10 decembrie 2007

728
1.092

500.000.000.000
500.000.000.000

Ministerul Finanțelor Publice își rezervă dreptul ca
valorile împrumutate, aferente seriei, să fie majorate sau
micșorate până la anularea emisiunilor, în funcție de
necesitățile de finanțare a contului general al Trezoreriei
Statului și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data
licitației.
Art. 2. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face după metoda cu preț uniform.
Art. 3. — Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
— în cazul ofertei de cumpărare competitive,
participantul va indica valoarea nominală și rata dobânzii;
se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii;
— în cazul ofertei de cumpărare necompetitive,
participantul va indica valoarea pe care dorește să o
adjudece la rata dobânzii finale a licitației; se admit oferte
de cumpărare necompetitive într-o pondere de 10% din
totalul emisiunilor anunțate.

Dobânzile se vor calcula și se vor plăti anual, la datele de:
Cod ISIN

2005

RO0406DBN111 5 decembrie
RO0407DBN127 12 decembrie

2006

4 decembrie
11 decembrie

2007

10 decembrie

conform următoarei formule:
D = VN x d x

z

,

365 sau 366

unde:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală totală;
d = rata dobânzii (exprimată cu două zecimale);
z = numărul de zile pentru care se calculează dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertă va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de stat
cu dobândă este de 100.000.000 lei.
Art. 4. — Obligațiunile de stat cu dobândă pot fi
cumpărate de către intermediarii pieței primare, care vor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/1.XII.2004

depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândă menționate mai sus nu
se adresează persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, agentul de plată, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
până la ora 12,00.
Art. 6. — Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Băncii Naționale a României, de către Comisia de
licitație constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 7. — Plata obligațiunilor de stat cu dobândă se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpărătorului, deschis la Banca Națională a României, cu

suma reprezentând valoarea nominală totală a obligațiunilor
de stat cu dobândă.
Art. 8. — Răscumpărarea obligațiunilor de stat cu
dobândă se va face la data scadenței, prin creditarea
contului deținătorului cu suma reprezentând valoarea
nominală totală a acestora, plus dobânda aferentă. Dacă
data la care trebuie efectuată una dintre plățile aferente
titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare,
fără obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se
regăsesc în această situație vor rămâne în proprietatea
deținătorului înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECTUL DE EMISIUNE
al obligațiunilor de stat cu dobânda indexată cu indicele prețurilor de consum, aferente lunii decembrie 2004
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei publice interne în luna decembrie 2004, Ministerul Finanțelor
Publice anunță lansarea unei emisiuni de obligațiuni de stat cu dobânda indexată cu indicele prețurilor de consum, astfel:
Cod ISIN

Data licitației

Data emisiunii

Data scadenței

Numărul
de zile

Valoarea emisiunii
(lei)

RO0409DBN131

16 decembrie 2004

20 decembrie 2004

21 decembrie 2009

1.827

100.000.000.000

Ministerul Finanțelor Publice își rezervă dreptul ca
valorile împrumutate, aferente seriei, să fie majorate sau
micșorate până la anularea emisiunii, în funcție de
necesitățile de finanțare a contului curent general al
Trezoreriei Statului și de nivelul marjei înregistrate la data
licitației.
Art. 2. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data menționată în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face în funcție de nivelul marjei, licitată
în formă procentuală, calculată cu două zecimale, de către
intermediarii pieței primare, după metoda cu preț uniform.
Art. 3. — Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
— în cazul ofertei de cumpărare competitive,
participantul va indica numărul titlurilor de stat, valoarea
nominală și nivelul marjei; se admite defalcarea valorii
totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale
marjei;
— în cazul ofertei de cumpărare necompetitive,
participantul va indica valoarea pe care dorește să o
adjudece la marja finală a licitației; se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plăti semianual, la
datele de 21 iunie și 21 decembrie 2005, 2006, 2007,
2008 și 2009, conform următoarei formule:
D = VN x d x

z

,

365

unde:
D = dobânda (cuponul);
VN = valoarea nominală totală;
z = numărul de zile pentru care se calculează dobânda;
d = rata dobânzii, exprimată procentual cu 6 zecimale,
pentru fiecare perioadă de calcul al cuponului, calculată ca
produs anualizat al celor 6 indici ai prețurilor de consum
lunari din lunile octombrie—martie (pentru cuponul din luna

iunie) și aprilie—septembrie (pentru cuponul din luna
decembrie) plus o marjă M, care se va determina pentru
fiecare perioadă după formula:
d =

365
z

[∏(IPCi/100) – 1]x100 + M,

unde:
i = octombrie—martie (pentru cuponul din luna iunie);
respectiv
i = aprilie—septembrie (pentru cuponul din luna
decembrie);
IPCi = indicele prețurilor de consum față de luna
precedentă din lunile octombrie—martie (pentru cuponul din
luna iunie) și aprilie—septembrie (pentru cuponul din luna
decembrie), publicat de Institutul Național de Statistică; va
fi luat în considerare indicele lunar, indiferent de data din
luna la care are loc emisiunea.
Informații legate de indicele prețurilor de consum
pot
fi
consultate
la
adresa
de
Internet
http://www.insse.ro/comr.htm;
M = marja, exprimată procentual, reprezintă elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
Fiecare ofertă va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de stat
cu dobânda indexată cu indicele prețului de consum este
de 100.000.000 lei.
Art. 4. — Obligațiunile de stat cu dobânda indexată cu
indicele prețului de consum pot fi cumpărate de către
intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în
cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și
fizice.
Obligațiunile de stat cu dobânda indexată cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpărate de persoanele
nerezidente în România.
Art. 5. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, agentul de plată, înregistrare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/1.XII.2004
transfer și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în
ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 6. — Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Băncii Naționale a României, de către Comisia de
licitație constituită în acest scop și va fi dat publicității.
Art. 7. — Plata obligațiunilor de stat cu dobânda
indexată cu indicele prețului de consum se va face la data
emisiunii, prin debitarea contului cumpărătorului, deschis la
Banca Națională a României, cu suma reprezentând
valoarea nominală totală a acestora.
Art. 8. — Răscumpărarea obligațiunilor de stat cu
dobânda indexată cu indicele prețului de consum se va

DECIZII

ALE

7

face la data scadenței, prin creditarea contului deținătorului
cu suma reprezentând valoarea nominală totală a acestora,
plus dobânda aferentă. Dacă data la care trebuie efectuată
una dintre plățile aferente titlului de stat este o zi de
sărbătoare sau o zi nelucrătoare, plata se va face în
următoarea zi lucrătoare, fără obligarea la dobânzi
moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc în această
situație vor rămâne în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

DECIZIE
privind concentrarea economică realizată de către Societatea Comercială VAILLANT GmbH
prin dobândirea controlului unic direct asupra Societății Comerciale HERMANN — S.R.L.
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 57/2004 privind numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996, modificată și completată;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedură al Consiliului Concurenței, cu modificările ulterioare;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrărilor economice, cu modificările ulterioare;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei părți substanțiale de piață;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea nr. 21/1996, modificată și completată, cu privire la
calculul taxei de autorizare a concentrărilor economice;
7. Notificării concentrării economice înregistrate cu nr. RS-181 din 17 august 2004 la Consiliul Concurenței;
8. actelor și lucrărilor din Dosarul cauzei nr. RS-181 din 17 august 2004;
9. notei Direcției industrie și energie cu privire la concentrarea economică notificată,
luând în considerare următoarele:
1. concentrarea economică s-a realizat prin schimbarea calitativă a controlului, trecându-se de la controlul în
comun la controlul unic deținut de Societatea Comercială VAILLANT GmbH asupra Societății Comerciale HERMANN —
S.R.L. Schimbarea s-a realizat în urma semnării contractelor de vânzare-cumpărare cu BALTUR S.p.a. și, respectiv, cu
familia Mazzoni, la data de 19 iulie 2004;
2. piața relevantă aferentă operațiunii de concentrare economică analizate a fost definită ca fiind piața boilerelor
murale pe gaz pe întreg teritoriul României;
3. segmentul de piață deținut de Societatea Comercială VAILLANT GmbH pe piața relevantă este de 19%;
4. segmentul de piață deținut de Societatea Comercială HERMANN — S.R.L. pe piața relevantă este de 6%;
5. prin concentrarea economică realizată, segmentul deținut de Societatea Comercială VAILLANT GmbH pe piața relevantă
definită se modifică, atingând procentul de 25%. Acest procent îi poate asigura ocuparea primei poziții pe piața relevantă;
6. pe piața relevantă oferta este bogată, fiind reprezentată în majoritate de produse din import și, într-o mică
măsură, de produsele autohtone;
7. cererea pe piața relevantă este reprezentată de consumatorii individuali de pe întreg teritoriul României;
8. operațiunea de concentrare economică realizată prin dobândirea controlului unic de către Societatea Comercială
VAILLANT GmbH asupra Societății Comerciale HERMANN — S.R.L. nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau
denaturarea concurenței. Anterior dobândirii controlului unic, Societatea Comercială VAILLANT GmbH controla în comun
Societatea Comercială HERMANN — S.R.L. alături de Societatea Comercială BALTUR S.p.a. și de familia Mazzoni;
9. analizând această concentrare economică, se constată că nu se întrevăd posibile efecte cu caracter
anticoncurențial pe piață,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.137/1.XII.2004
D E C I D E:

Art. 1. — În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 21/1996, modificată și completată, și
ale pct. 138B lit. b) din cap. II al părții a II-a din
Regulamentul privind autorizarea concentrărilor economice,
se emite o decizie de neobiecțiune, constatându-se că,
deși operațiunea notificată cade sub incidența legii, nu
există îndoieli serioase privind compatibilitatea cu un mediu
concurențial normal.
Art. 2. — Taxa de autorizare prevăzută la art. 33
alin. (2) din Legea nr. 21/1996, modificată și completată,
este de 1.023.690.000 lei și se va plăti cu ordin de plată
tip trezorerie la bugetul de stat, în contul IBAN
RO57TREZ70120210120XXXXX, deschis la Banca
Națională a României — Sucursala sectorului 1, beneficiar
Trezoreria Sectorului 1, cu mențiunea îTaxe și tarife pentru
eliberarea de licențe și autorizații de funcționare“.
Taxa de autorizare se va plăti în termen de 30 (treizeci)
de zile de la data comunicării prezentei decizii. O copie a

ordinului de plată va fi transmisă neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. — Prezenta decizie devine aplicabilă de la data
comunicării acesteia către părți.
Art. 4. — Decizia Consiliului Concurenței poate fi
atacată, conform dispozițiilor art. 52 alin. (4) din Legea
nr. 21/1996, modificată și completată, în termen de 30 de
zile de la comunicare, la Curtea de Apel București, Secția
contencios — administrativ.
Art. 5. — În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea nr. 21/1996, modificată și completată, prezenta
decizie va fi publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe cheltuiala Societății Comerciale VAILLANT
GmbH.
Art. 6. — Direcția industrie și energie și Secretariatul
general vor urmări ducerea la îndeplinire a prezentei
decizii.
Art. 7. — Prezenta decizie se comunică de către
Secretariatul general al Consiliului Concurenței:

Societății Comerciale VAILLANT GmbH Germania
Prin împuternicit
Domnișoara Negutu Roxana
Str. Bibescu Vodă nr. 5, bl. P5A, sc. 2, ap. 21, sectorul 4, București
Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 25 octombrie 2004.
Nr. 291.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.137/1.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

