Anul 172 (XVI) — Nr. 1.138

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

— Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre România și Comunitatea
Europeană privind contribuția României la
programul Comunității îInstrument Financiar pentru
Mediu (LIFE)“, semnat la București la 5 martie
2003 și la Bruxelles la 18 martie 2003..................

2

Memorandum de înțelegere între România și
Comunitatea Europeană privind contribuția
României la programul Comunității îInstrument
Financiar pentru Mediu (LIFE)“ ..............................

2–3

865.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
România și Comunitatea Europeană privind
contribuția României la programul Comunității
îInstrument Financiar pentru Mediu (LIFE)“,
semnat la București la 5 martie 2003 și la
Bruxelles la 18 martie 2003 ...................................

Pagina

Acord între Ministerul Apelor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Mediului din Regatul
Danemarcei privind proiectul de tip implementare
în comun îRumeguș 2000“ ......................................

LEGI ȘI DECRETE
456.

Nr.

990.

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului
Danemarcei
privind
cooperarea
pentru
implementarea Protocolului de la Kyoto la
Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice (UNFCCC), semnat la
Copenhaga la 28 ianuarie 2003, și a Acordului
dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Mediului din Regatul
Danemarcei privind proiectul de tip implementare
în comun îRumeguș 2000“, semnat la București
la 7 martie 2003 .......................................................

6–7

8

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

4
115.

— Ordonanță de urgență privind salarizarea și alte
drepturi ale personalului contractual din unitățile
sanitare publice din sectorul sanitar........................

8–29

118.

— Ordonanță de urgență privind acordarea unor
drepturi salariale personalului Ministerului
Administrației și Internelor ........................................

29–30

´
532.

— Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul
Regatului Danemarcei privind cooperarea pentru
implementarea Protocolului de la Kyoto la
Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice (UNFCCC), semnat la
Copenhaga la 28 ianuarie 2003, și a Acordului
dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Mediului din Regatul
Danemarcei privind proiectul de tip implementare
în comun îRumeguș 2000“, semnat la București la
7 martie 2003............................................................

Memorandum de înțelegere între Guvernul României și
Guvernul Regatului Danemarcei privind cooperarea
pentru implementarea Protocolului de la Kyoto la
Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice (UNFCCC).............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
811.

4
822.
5–6

— Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind aprobarea formularului-tip al
Procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, destinat utilizării în activitatea de
control pentru supravegherea pieței, desfășurată
de inspectorii ISCIR—SP..........................................

30–32

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind schimbarea sediului
sucursalei teritoriale Olt—Argeș a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare ........................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România și Comunitatea Europeană
privind contribuția României la programul Comunității îInstrument Financiar pentru Mediu (LIFE)“,
semnat la București la 5 martie 2003 și la Bruxelles la 18 martie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul de
înțelegere dintre România și Comunitatea Europeană
privind contribuția României la programul Comunității

îInstrument Financiar pentru Mediu (LIFE)“, semnat la
București la 5 martie 2003 și la Bruxelles la
18 martie 2003.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 1 noiembrie 2004.
Nr. 456.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între România și Comunitatea Europeană privind contribuția României
la programul Comunității îInstrument Financiar pentru Mediu (LIFE)“*)
Comisia Europeană, denumită în continuare Comisia, în numele Comunității Europene, pe de o parte, și Guvernul
României, denumit în continuare România, pe de altă parte,
ținând cont de faptul că:
1. Instrumentul Financiar pentru Mediu (LIFE) a fost înființat prin Regulamentul nr. 1.655/2000 al Parlamentului
European și al Consiliului din data de 17 iulie 2000 privind Instrumentul Financiar pentru Mediu (LIFE)1);
2. Decizia nr. 3/2001 a Consiliului de asociere dintre Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe
de o parte, și România, pe de altă parte, din data de 23 martie 2001, a stabilit termenii și condițiile pentru participarea
României la Instrumentul Financiar pentru Mediu (LIFE)2). Această decizie se aplică pe durata celei de-a treia faze a
LIFE, care se va încheia la data de 31 decembrie 2004. Cu toate acestea, în anexa II a acestei decizii este menționat
faptul că, pentru perioada care urmează primelor exerciții bugetare, contribuția pe care România trebuie să o plătească
va fi stabilită de Consiliul de asociere în cursul anului 2002;
3. Decizia nr. 1/2002 a Consiliului de asociere dintre Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe
de o parte, și România, pe de altă parte, din data de 18 februarie 20023), prevede faptul că Comisia și autoritățile
competente din România vor stabili detaliile și condițiile specifice, în special contribuția financiară a participării României
la programele Comunității. Această decizie va prevala de acum înainte față de Decizia nr. 3/2001, iar contribuția
financiară pentru anii care vor urma trebuie să fie fixată în conformitate cu aceasta,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Contribuția financiară

Prevederi finale

Normele care stabilesc contribuția financiară a României
sunt prevăzute în anexa nr. I.
O parte din contribuția financiară poate fi finanțată în
cadrul unui instrument comunitar extern de sprijinire
(PHARE), dacă România solicită acest lucru.
Modul de calcul privind taxa de membru este stabilit în
anexa nr. II.

Acest memorandum de înțelegere se aplică pe durata
LIFE. Cu toate acestea, dacă Comunitatea Europeană
decide să extindă durata programului LIFE fără a aduce o
modificare substanțială, prezentul memorandum va fi, de
asemenea, extins în mod corespunzător și automat, dacă
nici una dintre părți nu îl denunță.
Anexele formează parte integrantă a acestui
memorandum de înțelegere.

*) Traducere.
1) Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L192 din 28 iulie 2000.
2) Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L127 din 9 mai 2001.
3) Jurnalul Oficial al Comunității Europene nr. L91 din 6 aprilie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
Acest memorandum de înțelegere poate fi amendat doar
în scris, prin acordul mutual al părților.

Acest memorandum de înțelegere va intra în vigoare la
data la care cele două părți l-au semnat.

Semnat la București la 5 martie 2003.

Semnat la Bruxelles la 18 martie 2003.

Pentru Guvernul României,

Pentru Comisie,
în numele Comunității Europene,
Margot Wallstrom,
membru al Comisiei pentru Mediu

Petru Lificiu,
ministrul apelor și protecției mediului din România

ANEXA Nr. I
NORME

care stabilesc contribuția financiară a României la Instrumentul Financiar pentru Mediu (LIFE)
1. Contribuția financiară4) care trebuie să fie plătită de România la bugetul general al Uniunii Europene pentru a
participa în LIFE va fi de 1.410.000 euro pentru anul 2003 și pentru fiecare an bugetar care va urma până la aderarea
României la Uniunea Europeană.
2. Contribuția României va acoperi costurile aferente cofinanțării proiectelor LIFE, precum și costurile de natură
administrativă, estimate anual la 70.500 euro.
3. Costurile de călătorie și diurna aferente pentru reprezentanții și experții României în vederea participării ca
observatori la lucrările comitetului la care se face referire la art. 11 din Regulamentul (CE) nr. 1.655/2000 sau la alte
întâlniri privind implementarea LIFE vor fi rambursate de către Comisie pe aceleași principii și în conformitate cu
procedurile în vigoare pentru experții neguvernamentali ai statelor membre ale Uniunii Europene.
4. Regulamentul financiar aplicabil bugetului general al Uniunii Europene se va aplica la managementul contribuției
României.
5. După intrarea în vigoare a acestui memorandum de înțelegere și la începutul fiecărui an bugetar subsecvent,
Comisia va trimite României solicitarea de fonduri corespunzătoare contribuției sale la acoperirea costurilor prevăzute de
acest memorandum de înțelegere.
6. Această contribuție va fi plătită în euro, într-un cont bancar în euro precizat de Comisie.
7. România își va plăti contribuția privind costurile anuale, în conformitate cu solicitarea de fonduri, nu mai târziu
de 3 luni după transmiterea solicitării. Orice întârziere în efectuarea plății contribuției va determina plata de către România
a unei penalizări calculate la suma restantă pentru perioada de întârziere. Dobânda aplicată va fi dobânda practicată de
Banca Europeană Centrală pentru operațiunile sale principale de refinanțare în euro, înmulțită cu 1,5%. În cazul în care
întârzierea plății contribuției afectează în mod semnificativ implementarea și managementul LIFE și în absența plății în
următoarele 20 de zile după ce scrisoarea oficială de reamintire a fost transmisă României de către Comisie, participarea
României în LIFE pentru anul vizat va fi suspendată.
4)

Vezi anexa nr. II.
ANEXA Nr. II
CALCULAREA

taxei de participare pentru România (LIFE III, 2003—2004)
Calcularea contribuției totale pentru cele 13 țări candidate (TC) (15M€) se bazează pe suma medie primită pe an
de la Uniunea Europeană de către TC care participă în programul LIFE III. Cei trei factori, PNB pe cap de locuitor,
suprafața și populația, sunt considerați că au influență egală asupra disponibilității țărilor de a obține proiecte aprobate.
Sursa: Unitatea LIFE
Formula generală utilizată pentru calculul contribuției financiare:
15.000.000 x [g/G x (1/3) + a/A x (1/3) + p/P x (1/3)],
în care:
PNB pe cap de locuitor
g = PNB pe cap de locuitor al respectivei TC
G = PNB pe cap de locuitor în cele 13 TC, 69.575,76 euro
Suprafața
a = suprafața respectivei TC
A = suprafața celor 13 TC, 1.886.716 km2
Populația

p = populația respectivei TC
P = populația celor 13 TC, 172.876.000 locuitori

Rezultatul este apropiat de valoarea 10.000.
Contribuția financiară maximă este stabilită la valoarea de 2,5 M€.
Pentru România:
g = 1.782,171 euro
a = 238.391 km2
p = 22.435.000 locuitori
Sursa: Eurostat New Cronos, 17 aprilie 2002, cifre pentru anul 2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre România
și Comunitatea Europeană privind contribuția României la programul Comunității îInstrument
Financiar pentru Mediu (LIFE)“, semnat la București la 5 martie 2003 și la Bruxelles la 18 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre România și
Comunitatea Europeană privind contribuția României la
programul Comunității îInstrument Financiar pentru Mediu

(LIFE)“, semnat la București la 5 martie 2003 și la
Bruxelles la 18 martie 2003, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 29 octombrie 2004.
Nr. 865.

´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Danemarcei privind cooperarea pentru implementarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice (UNFCCC), semnat la Copenhaga la 28 ianuarie 2003,
și a Acordului dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului
din Regatul Danemarcei privind proiectul de tip implementare în comun îRumeguș 2000“,
semnat la București la 7 martie 2003
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei
privind cooperarea pentru implementarea Protocolului de la
Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbărilor climatice (UNFCCC), semnat la Copenhaga la
28 ianuarie 2003.

Art. 2. — Se ratifică Acordul dintre Ministerul Apelor și
Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului din
Regatul Danemarcei privind proiectul de tip implementare în
comun

îRumeguș

2000“,

semnat

la

București

la

7 martie 2003.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 25 noiembrie 2004.
Nr. 532.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

5

MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind cooperarea
pentru implementarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice
(UNFCCC)*)
Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei, denumite în continuare părți,
având în vedere prevederile Convenției-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice — UNFCCC (Rio
de Janeiro, 1992), la care România și Danemarca sunt părți, precum și ale Protocolului de la Kyoto la această convenție
(1997), ratificat de ambele părți,
ținând seama de art. 6 al Protocolului de la Kyoto, care permite transferul de unități de reducere a emisiilor
(ERU-uri), ce provin din proiecte de tip îimplementare în comun“ care au ca scop reducerea emisiilor antropogenice de
gaze cu efect de seră la surse sau creșterea absorbțiilor acestora în rezervoare naturale,
având în vedere art. 17 al Protocolului de la Kyoto, ce prevede posibilitatea participării în mecanismul de
îcomercializare a emisiilor“ pentru îndeplinirea angajamentelor de reducere a emisiilor determinate de gaze cu efect de seră,
subliniind importanța politicilor și a măsurilor interne necesare îndeplinirii obligațiilor stipulate în Protocolul de la
Kyoto și rolul suplimentar al activităților desfășurate în baza art. 6 și 17 ale aceluiași protocol,
ținând seama de liniile directoare ulterioare asupra art. 6 și 17 ale Protocolului de la Kyoto, ce vor fi elaborate
de Conferința părților/ Întâlnirea părților la Protocolul de la Kyoto (CoP/MoP), și având în vedere, de asemenea, deciziile
viitoare ale CoP/MoP privind conformarea,
exprimându-și speranța privind intrarea în vigoare a Protocolului de la Kyoto,
luând în considerare că viitoarea cooperare în domeniul mecanismului implementare în comun, în baza art. 6 al
Protocolului de la Kyoto, și în domeniul comercializării emisiilor, în baza art. 17 al aceluiași protocol, va avea o
contribuție eficientă la reducerea emisiilor de gaze cu efect de seră,
luând în considerare prioritatea comună a României și a Regatului Danemarcei de a ocroti mediul și de a
promova dezvoltarea durabilă,
dorind să exprime voința politică de a coopera pentru realizarea obiectivului Convenției-cadru a Națiunilor Unite
asupra schimbărilor climatice și al Protocolului de la Kyoto la această convenție, în special de a facilita utilizarea
mecanismului implementare în comun și de a explora posibilitățile comercializării emisiilor,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 4

Scop

Contribuția părții române

Prezentul memorandum de înțelegere va detalia
procedurile descrise în Protocolul de la Kyoto, cu referire
la cooperarea româno-daneză privind art. 6 și 17 ale
Protocolului de la Kyoto.

(1) Partea română facilitează dezvoltarea și implementarea
proiectelor de reducere a emisiilor de gaze cu efect de
seră prin sprijinirea cu informații a potențialilor beneficiari
interesați în realizarea acestora și cu aprobarea oficială a
proiectelor de tip implementare în comun, în conformitate
cu art. 6.1 (a) al Protocolului de la Kyoto, și a cerințelor
naționale referitoare la acest tip de proiecte. Partea română
asigură că veniturile realizate din vânzarea ERU-urilor sunt
utilizate pentru finanțarea proiectelor de la care provin
ERU-urile.
(2) Partea română transferă cantitatea convenită și
plătită anticipat de ERU-uri, în perioada convenită pentru
fiecare proiect, atât timp cât proiectul de tip implementare
în comun de unde provin ERU-urile generează în
continuare reduceri de emisii, care pot fi verificate de către
o entitate independentă. Aprobarea transferului trebuie să
conțină asumarea de către partea română a obligației
asigurării transferului către partea daneză a cantității
convenite și obținute de ERU-uri, în concordanță cu art. 6
al Protocolului de la Kyoto. Acordul de proiect va confirma,
de asemenea, că transferul este scutit de orice altă taxă
suplimentară față de suma convenită pentru plata
ERU-urilor. În cazul schimbărilor în politicile naționale
(energie, mediu) ale statului gazdă, ce au ca rezultat unele
dificultăți privind generarea și transmiterea de ERU-uri de
către executantul proiectului, partea română va face tot
posibilul să transfere într-o manieră practică părții daneze
ERU-urile convenite anterior în acordul de proiect.

ARTICOLUL 2
Domeniu de aplicare

(1) Prezentul memorandum de înțelegere se aplică
procedurilor care, conform art. 6 al Protocolului de la
Kyoto, facilitează dezvoltarea și implementarea în România
a proiectelor de reducere a emisiilor de gaze cu efect de
seră și transferul către partea daneză a cantității convenite
de unități de reducere a emisiilor (ERU-uri), rezultate din
proiectele respective.
(2) Dacă părțile sunt de acord, reducerile rezultate până
la începutul anului 2008 din proiecte de tip implementare
în comun pot fi transformate în unități ale cantității atribuite
(AAU-uri), în perioada 2008—2012, și comercializate părții
daneze, în baza art. 17 al Protocolului de la Kyoto.
(3) Deciziile privind transferurile se iau, pentru fiecare
proiect, de către partea română, ca urmare a unei cereri
formulate de către partea daneză.
ARTICOLUL 3
Autorități competente

Autoritățile responsabile cu implementarea prevederilor
prezentului memorandum de înțelegere sunt:
— pentru partea română: Ministerul Apelor și Protecției
Mediului și Ministerul Industriei și Resurselor;
— pentru partea daneză: Ministerul Mediului.
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
ARTICOLUL 5
Contribuția părții daneze

Partea daneză contribuie la dezvoltarea și implementarea
proiectelor de reducere a emisiilor prin achiziționarea de la
partea română a ERU-urilor provenite din proiectele
respective, aceasta din urmă fiind ultimul proprietar al
acestor unități. Contractul de achiziționare va include
aprobarea oficială daneză a proiectului, în concordanță cu
art. 6.1 al Protocolului de la Kyoto.

firme specializate ca posibile entități independente pentru
verificarea și validarea proiectelor, partea daneză va stabili
o listă provizorie cu asemenea firme, iar partea română va
fi de acord cu acestea.
ARTICOLUL 8
Dispoziții finale

Până când Comitetul de supervizare pentru mecanismul
implementare în comun al Secretariatului Convenției-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice va acredita

(1) Prezentul memorandum de înțelegere intră în
vigoare la data primirii ultimei notificări prin care părțile își
comunică reciproc, în scris, îndeplinirea procedurilor interne
legale necesare pentru intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe
o perioadă de 10 ani și se va prelungi automat pe noi
perioade de câte 5 ani.
(3) Oricare parte poate denunța prezentul memorandum
de înțelegere prin notificare scrisă adresată celeilalte părți.
Denunțarea își va produce efectele la 6 luni de la data
primirii notificării.
Semnat la Copenhaga la 28 ianuarie 2003, în două
exemplare originale, în limba engleză, ambele texte fiind
egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Andrei Vlad Moga,
ambasador

Pentru Guvernul Regatului Danemarcei,
Hans Christian Schmidt,
ministrul mediului

ARTICOLUL 6
Aspecte financiare

Aspectele financiare privind proiectele de tip
implementare în comun se stabilesc pentru fiecare caz în
parte și se prevăd în acordurile de proiect.
ARTICOLUL 7
Evaluarea independentă a proiectelor

ACORD
între Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului din Regatul Danemarcei privind
proiectul de tip implementare în comun îRumeguș 2000“*)
Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului din Regatul Danemarcei, denumite în
continuare părți,
având în vedere Acordul dintre Ministerul Apelor, Pădurilor și Protecției Mediului din România și Ministerul
Mediului și Energiei din Regatul Danemarcei privind cooperarea în domeniul protecției mediului, semnat la București la
23 mai 2000, și Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind
cooperarea pentru implementarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbărilor
climatice (UNFCCC), semnat la Copenhaga la 28 ianuarie 2003,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Documente de referință pentru proiect

Proiectul de tip implementare în comun îRumeguș
2000“, denumit în continuare Proiect, este descris în
documentele îRumeguș 2000 — Documentul de prezentare
a proiectului (PDD) din 15 octombrie 2002“, îRumeguș
2000 — Studiul situației de referință din 15 octombrie
2002“ și îRumeguș 2000 — Plan de monitorizare din
16 septembrie 2002“. Aceste documente vor fi actualizate o
dată cu validarea finală.
ARTICOLUL 2
Situația de referință și cantitățile

Părțile au convenit că cea mai realistă variantă pentru
continuarea situației de referință, prezentată în Studiul
situației de referință, este varianta cu nr. IV. Având în
vedere această variantă de continuare a situației de
referință, reducerile de emisii au fost estimate la 32.121
tone bioxid de carbon echivalent (t CO 2 e) în 2004 și
52.999 t CO2e în următorii ani până în 2017. În perioada

2004—2007 se estimează reduceri de 191.118 t CO2e, în
perioada 2008—2012 se estimează reduceri de 264.995 t CO2e,
iar în perioada 2013—2017 se estimează reduceri de
264.995 t CO2e.
ARTICOLUL 3
Condiții generale

Partea română:
1. va transfera părții daneze toate reducerile de emisii
verificate în perioada 2004—2017, până la o cantitate
totală de 721.108 t CO2e. Cantitatea va fi transferată în
conformitate cu mecanismul implementare în comun privind
creditele timpurii și perioadele de îndeplinire a
angajamentelor;
2. garantează transferul unităților de reducere a
emisiilor, până la o cantitate totală de 721.108 t CO2e, atât
timp cât centralele de termoficare, care fac obiectul acestui
acord asupra Proiectului, sunt în operare, fără a se lua în
considerare, de exemplu, schimbarea proprietarului;

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
3. va emite norme obligatorii pentru monitorizarea
companiei de proiect privind unitățile cantității atribuite
(AAU-uri) și unitățile de reducere a emisiilor (ERU-uri)
generate de Proiect. În plus, inspectoratele teritoriale de
protecție a mediului vor analiza trimestrial procedurile de
monitorizare și vor certifica rapoartele de monitorizare a
AAU-urilor și ERU-urilor generate de Proiect.
Partea daneză:
1. va finanța activitățile referitoare la consultanță pentru
ambele părți, în faza de implementare a Proiectului,
2002—2003. Părțile au convenit ca firma îGrue &
Hornstrup Consulting Engineers“ va realiza activitățile de
consultanță;
2. va finanța atât validarea Documentului de prezentare
a proiectului (PDD), a Studiului situației de referință și a
Planului de monitorizare, cât și verificarea rapoartelor de
monitorizare și transmiterea rapoartelor de verificare către
Comitetul de supervizare pentru mecanismul implementare
în comun al UNFCCC, acestea fiind realizate de către o
entitate independentă. Părțile au convenit că firma SGS
Société Générale de Surveillance — S.A. va realiza
validarea Studiului situației de bază;
3. va finanța echipamentele tehnice până la o valoare
de 19,6 milioane coroane daneze (DKK), care vor fi
furnizate de către partea daneză. Utilizând o rată de
schimb de 1,0 USD = 7,531 DKK, suma plătită în avans
în valoare de 19,6 milioane coroane daneze reprezintă
2,6 milioane USD.
4. Echipamentele tehnice vor fi ofertate în Danemarca,
ținându-se seama de condițiile licitațiilor internaționale.
Dosarele de licitație pentru echipamentele tehnice vor fi
considerate finale după primirea aprobării companiei de
proiect. După decizia Comitetului de evaluare, plata se va
face către firma care a câștigat licitația, după ce partea
română și-a dat acordul pentru această decizie,
bazându-se pe toate documentele licitației pentru furnizarea
echipamentelor tehnice. Plățile pentru echipamentele
tehnice vor fi transferate direct din conturile părții daneze
în contul firmei câștigătoare a licitației.
ARTICOLUL 4
Alte condiții

În cazul în care Comitetul de supervizare pentru
mecanismul implementare în comun al UNFCCC nu va
aproba cantitatea specificată de 721.108 AAU-uri și
ERU-uri pentru a fi transferată părții daneze sau în cazul
în care cantitatea verificată este mai mică decât a fost
estimată, partea română va prelungi perioada de timp
convenită pentru transferul de AAU-uri și ERU-uri, până
când cantitatea convenită și achitată anterior de AAU-uri și
ERU-uri va fi transferată.
În cazul în care cantitatea verificată de AAU-uri și
ERU-uri generate de Proiect este mai mare decât a fost
estimată în Studiul situației de referință, partea daneză își
rezervă dreptul de a achiziționa toate AAU-urile și
ERU-urile rezultate din Proiect, la un preț stabilit prin
negocieri între părți. Achiziționarea cantităților suplimentare
cumulate pentru perioada 2004—2007 se va realiza în
anul 2008, pentru perioada 2008—2012 se va realiza în
anul 2013 și pentru perioada 2013—2017 se va realiza în
anul 2018. În cazul în care nu s-a ajuns la un acord între
părți în anii 2008, 2013, respectiv 2018, dreptul de
preemțiune se va pierde pentru perioada negociată.
Toate documentele elaborate în legătură cu acest acord
asupra Proiectului vor fi redactate în limba engleză.
Pentru Ministerul Apelor și Protecției Mediului
din România,
Ioan Jelev

7

ARTICOLUL 5
Înregistrarea tranzacțiilor

Părțile vor înregistra cantitățile de AAU-uri și ERU-uri
transferate, respectiv primite, în registrele lor naționale și
vor transmite aceste informații Secretariatului UNFCCC.
Toate rapoartele de monitorizare și verificare vor fi
transmise ambelor părți și vor fi puse la dispoziție
Secretariatului UNFCCC.
ARTICOLUL 6
Soluționarea diferendelor

Măsura în care obligațiile vor fi considerate îndeplinite
va fi determinată prin consultări între părți. Dacă Proiectul
nu este în conformitate cu viitoarele reguli și linii directoare
pentru proiectele de tip implementare în comun, părțile vor
analiza împreună mijloacele de modificare a Proiectului,
astfel încât acesta să poată fi în conformitate cu cerințele
respective.
Ținându-se seama de art. 14 paragraful 1 din UNFCCC,
în cazul unui diferend între părți privind acest acord asupra
Proiectului, părțile vor încerca să soluționeze respectivul
diferend prin negociere sau arbitraj.
Un tribunal arbitral ad-hoc va fi compus din trei membri,
la cererea oricăreia dintre părți. Fiecare parte va numi un
arbitru, iar aceștia vor alege, de comun acord, un
președinte. Arbitrii vor stabili amplasamentul tribunalului
arbitral într-o jurisdicție neutră, pentru a se asigura că nu
există conexiuni între desfășurarea procedurilor de arbitraj
și statul în care este ales amplasamentul tribunalului
arbitral. Procedurile arbitrale se vor desfășura în limba
engleză. Tribunalul arbitral va aplica regulile de procedură
prevăzute în Regulile de arbitraj ale UNCITRAL — cu
modificările impuse de natura problemei juridice —, care
vor fi încorporate prin această prevedere.
Ca temei al pronunțării unei sentințe, tribunalul arbitral
va lua în considerare atât UNFCCC și Protocolul de la
Kyoto, cât și alte considerente ale politicii publice
internaționale. Aplicarea dreptului civil va avea prioritate.
Tribunalul arbitral va avea competența să emită sentințe cu
valoare de recomandare, pe care părțile le vor respecta cu
bună-credință. Efectele juridice obligatorii ale sistemului de
conformitate se vor baza pe prevederile acestui acord
asupra Proiectului, ale UNFCCC și ale Protocolului de la
Kyoto.
ARTICOLUL 7
Dispoziții finale

Prezentul acord asupra Proiectului intră în vigoare la
data primirii ultimei notificări prin care părțile își comunică
în scris îndeplinirea procedurilor interne legale necesare
pentru intrarea în vigoare a acestuia.
Prezentul acord asupra Proiectului va rămâne în vigoare
până când ambele părți vor îndeplini toate obligațiile
rezultate din acesta.
Prezentul acord asupra Proiectului nu poate fi denunțat
de către părți până la data de 31 decembrie 2018, când
va înceta fără o notificare prealabilă.
Fiecare parte poate propune amendamente la acest
acord asupra Proiectului. Părțile vor depune eforturi pentru
a ajunge la un acord asupra oricărui amendament propus.
Amendamentele pot fi adoptate doar pe bază de consens.
Semnat la București la 7 martie 2003, în două
exemplare originale în limba engleză, ambele texte fiind
egal autentice.
Pentru Ministerul Mediului
din Regatul Danemarcei,
Morten Pedersen

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Danemarcei privind cooperarea
pentru implementarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite
asupra schimbărilor climatice (UNFCCC), semnat la Copenhaga la 28 ianuarie 2003, și a Acordului
dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Mediului din Regatul
Danemarcei privind proiectul de tip implementare în comun îRumeguș 2000“, semnat la București
la 7 martie 2003
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Danemarcei privind cooperarea pentru
implementarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbărilor climatice (UNFCCC),
semnat la Copenhaga la 28 ianuarie 2003, și a Acordului

dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România
și Ministerul Mediului din Regatul Danemarcei privind
proiectul de tip implementare în comun îRumeguș 2000“,
semnat la București la 7 martie 2003, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 990.

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind salarizarea și alte drepturi ale personalului contractual
din unitățile sanitare publice din sectorul sanitar
Măsurile pe care le generează prezenta ordonanță de urgență vizează interesul social, cointeresarea personalului
în vederea creșterii calității serviciilor medicale acordate, buna desfășurare a activității în unitățile sanitare publice finanțate
din Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate și de la bugetul de stat și constituie situații de urgență de
interes public.
Având în vedere că nivelul de salarizare scăzut și neadecvat al personalului din sectorul sanitar nu acoperă
necesitățile unui trai decent, precum și imposibilitatea adoptării măsurii propuse pe calea procedurii legislative ordinare
până la încheierea anului 2004, astfel încât personalul vizat să poată beneficia de mărirea salarială începând cu luna
ianuarie 2005, se impune adoptarea de urgență a prezentei reglementări.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență
se aplică personalului din unitățile sanitare finanțate după
cum urmează:
a) integral de la bugetul de stat;

b) integral din venituri proprii prin sistemul de asigurări
sociale de sănătate;
c) din venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat.
(2) Beneficiază de prevederile prezentei ordonanțe de
urgență personalul contractual care prestează activitate în
funcții de execuție și de conducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
Art. 2. — Gestiunea sistemului de salarizare a
personalului contractual se asigură de fiecare ordonator de
credite, cu încadrarea în resursele financiare alocate anual,
potrivit legii.
Art. 3. — Salarizarea personalului contractual din
unitățile sanitare publice din sectorul sanitar se face
ținându-se seama de rolul, răspunderea, importanța socială,
complexitatea sarcinilor, specificul activității fiecărei funcții,
de pregătirea și competența profesională a persoanelor
care exercită aceste funcții, precum și de rezultatele
obținute.
CAPITOLUL II
Elementele sistemului de salarizare
Art. 4. — Sistemul de salarizare cuprinde salariile de
bază, sporurile, premiile și alte drepturi.
Art. 5. — Salariile de bază pentru personalul de
execuție sunt diferențiate pe funcții, grade și trepte
profesionale și sunt prevăzute în anexele nr. I—IV.
Art. 6. — (1) Salariul de bază pentru personalul cu
funcții de conducere este cel corespunzător funcției de
execuție, gradelor sau treptelor profesionale, la care se
adaugă o indemnizație de conducere diferențiată în raport
cu complexitatea și răspunderea ce revin funcției de
conducere, care face parte din salariul de bază.
(2) Indemnizațiile de conducere sunt stabilite în procente
din salariul de bază al funcției de execuție și sunt
prevăzute în anexa nr. V.
(3) Pentru îndeplinirea unor sarcini, activități și
responsabilități suplimentare funcției de bază, personalul
beneficiază de indemnizații stabilite procentual din salariul
de bază, care se adaugă la salariul de bază și fac parte
din acesta.
(4) Indemnizația de conducere se acordă și personalului
contractual de execuție care conduce sau coordonează
programe ori proiecte prevăzute în obiectul de activitate al
unității sanitare publice, în procent de până la 20% din
salariul de bază, pe perioada în care conduce sau
coordonează programe ori proiecte, stabilită de ordonatorul
de credite în raport cu complexitatea programului/proiectului
condus sau coordonat.
Art. 7. — (1) Pentru rezultate deosebite obținute în
activitatea desfășurată, ordonatorul de credite poate acorda,
în limita a 15% din numărul total al posturilor prevăzute în
statul de funcții, un salariu de merit lunar de până la 15%
din salariul de bază, care face parte din acesta și care
constituie baza de calcul pentru sporuri și alte drepturi care
se acordă în raport cu salariul de bază.
(2) Salariile de merit se vor acorda personalului încadrat
pe funcții de execuție în proporție de cel puțin două treimi
din numărul total stabilit potrivit prevederilor alin. (1).
(3) Personalul care beneficiază de salariu de merit se
stabilește o dată pe an, după aprobarea bugetelor anuale,
pe baza rezultatelor obținute în activitatea desfășurată în
anul precedent, apreciată conform criteriilor elaborate de
ordonatorul principal de credite, cu consultarea organizațiilor

sindicale reprezentative la nivel de unitate sau, după caz,
a reprezentanților salariaților, acolo unde nu sunt astfel de
organizații sindicale. În cazul în care pe parcursul anului
intervin modificări ale funcției deținute, care nu sunt
imputabile persoanei beneficiare de salariu de merit,
inclusiv modificarea funcției prin promovare, acordarea
acestuia se menține până la expirarea perioadei pentru
care a fost stabilit. În cazul în care pe parcursul anului se
întrerup raporturile de muncă ale unor beneficiari de salarii
de merit, acestea se pot redistribui, de la data de întâi a
lunii următoare, altor persoane pe perioada rămasă.
(4) Pentru personalul nou-angajat, salariul de merit se
poate acorda după o perioadă de cel puțin 6 luni de la
angajare.
(5) Personalul încadrat ca debutant nu poate beneficia
de salariu de merit.
Art. 8. — (1) Personalul salarizat potrivit prezentei
ordonanțe de urgență beneficiază, la funcția de bază, de
un spor de vechime în muncă de până la 25%, calculat la
salariul de bază, corespunzător timpului efectiv lucrat în
program normal de lucru, astfel:
Tranșa de vechime
în muncă

—
—
—
—
—

între 3 și 5 ani
de la 5—10 ani
de la 10—15 ani
de la 15—20 de ani
peste 20 de ani

Cota din salariul
de bază

5%
10%
15%
20%
25%

(2) Sporul corespunzător vechimii în muncă se plătește
cu începere de la data de întâi a lunii următoare celei în
care s-a împlinit vechimea în muncă.
(3) Pentru acordarea sporului de vechime în muncă,
angajatorul va lua în considerare integral și perioadele
lucrate anterior în alte domenii de activitate.
(4) Pensionarii pentru limită de vârstă, care se
angajează pe baza unui contract individual de muncă în
sectorul sanitar, potrivit legii, beneficiază de sporul de
vechime corespunzător vechimii în muncă dobândite în
întreaga activitate.
Art. 9. — Personalul care, potrivit programului normal
de lucru, își desfășoară activitatea în timpul nopții, între
orele 22,00 și 6,00, beneficiază pentru orele lucrate în
acest interval de un spor de 25% din salariul de bază,
pentru munca prestată în timpul nopții, dacă efectuează cel
puțin 3 ore de muncă de noapte.
Art. 10. — (1) Munca prestată peste durata normală a
timpului de lucru de către personalul încadrat în funcții de
execuție sau de conducere este considerată muncă
suplimentară și se compensează cu timp liber
corespunzător. În cazul în care compensarea muncii
suplimentare cu timp liber corespunzător nu a fost posibilă
în următoarele 30 de zile după efectuarea acesteia, orele
suplimentare se vor plăti în luna următoare cu un spor
aplicat la salariul de bază, după cum urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

a) 75% din salariul de bază pentru primele două ore de
depășire a duratei normale a zilei de lucru;
b) 100% din salariul de bază pentru orele următoare și
pentru orele lucrate în zilele de repaus săptămânal sau în
celelalte zile în care, în conformitate cu reglementările în
vigoare, nu se lucrează.
(2) Munca peste durata normală a timpului de lucru
poate fi prestată și sporurile prevăzute la alin. (1) se pot
plăti numai dacă efectuarea orelor suplimentare a fost
dispusă de șeful ierarhic, fără a se depăși 360 de ore
anual.
(3) La locurile de muncă la care durata normală a
timpului de lucru a fost redusă, potrivit legii, sub 8 ore pe
zi, depășirea programului de lucru astfel aprobat se poate
face numai temporar, în situații cu totul deosebite, fiind
obligatorie compensarea cu timp liber corespunzător.
Art. 11. — Personalul care posedă titlul științific de
doctor beneficiază de un spor pentru titlul științific de 15%
din salariul de bază, dacă își desfășoară activitatea în
domeniul pentru care posedă titlul științific respectiv, care
se plătește cu începere de la data de întâi a lunii
următoare celei în care s-a solicitat acordarea sporului.
Art. 12. — (1) Personalul sanitar cu pregătire superioară
care efectuează gărzi pentru asigurarea continuității
asistenței medicale în afara normei legale de muncă și a
programului normal de lucru de la funcția de bază se
salarizează cu tariful orar aferent salariului de bază, cu
excepția indemnizației de conducere.
(2) Gărzile efectuate de personalul sanitar cu pregătire
superioară pentru asigurarea continuității asistenței medicale
în afara normei legale de muncă și a programului de lucru
de la funcția de bază, în zilele de repaus săptămânal, de
sărbători legale și în celelalte zile în care, potrivit
dispozițiilor legale, nu se lucrează, se salarizează cu un
spor de până la 100% din salariul orar al funcției de bază.
Procentul concret al sporului se aprobă de conducătorul
unității.
Art. 13. — (1) În raport cu condițiile în care se
desfășoară activitatea pot fi acordate, cu respectarea
prevederilor legale, următoarele categorii de sporuri:
a) pentru condiții periculoase sau vătămătoare, un spor
de până la 15% din salariul de bază, corespunzător
timpului lucrat la locurile de muncă respective;
b) pentru activități ce solicită o încordare psihică foarte
ridicată sau care se desfășoară în condiții deosebite, un
spor de până la 15% din salariul de bază;
c) pentru activitățile care se desfășoară în serviciile de
ambulanță, structurile de primire a urgențelor — UPU și
CPU —, în secțiile și compartimentele de ATI și care
solicită o încordare psihică foarte ridicată sau se
desfășoară în condiții deosebite, un spor de până la 25%
din salariul de bază;
d) pentru condiții grele de muncă, un spor de până la
15% din salariul de bază, corespunzător timpului lucrat la
locurile de muncă respective;
e) pentru condiții deosebit de periculoase: leprozerii,
anatomie patologică, TBC, SIDA, psihiatrie, medicină legală,

epidemii deosebit de grave și altele asemenea stabilite de
Ministerul Sănătății, un spor de 50—100% din salariul de
bază;
f) pentru personalul medico-sanitar din mediul rural care
își desfășoară activitatea în condiții deosebite de muncă —
dispensare, altitudine, căi de acces dificile, izolare sau
unde atragerea personalului se face cu greutate, un spor
de până la 60% din salariul de bază;
g) pentru personalul care își desfășoară activitatea cu
surse de radiații sau generator de radiații, un spor pentru
condiții periculoase de până la 30% din salariul de bază,
diferențiat pe categorii de risc radiologic astfel: 10% la
categoria I, 15% la categoria a II-a, 20% la categoria a III-a
și 30% la categoria a IV-a;
h) pentru unitățile sanitare cu specific deosebit, stabilite
de Ministerul Sănătății, un spor de până la 15% din
salariul de bază.
(2) Localitățile din mediul rural situate în zone izolate,
în zone cu condiții deosebite de muncă sau unde atragerea
personalului se face cu greutate se stabilesc prin ordin al
ministrului sănătății.
(3) Locurile de muncă, categoriile de personal, mărimea
concretă a sporurilor prevăzute la alin. (1), precum și
condițiile de acordare a acestora se stabilesc prin
regulament aprobat prin ordin al ministrului sănătății, cu
consultarea sindicatelor semnatare ale contractului colectiv
de muncă la nivel de ramură sanitară. Pentru sporurile
prevăzute la alin. (1) lit. e) este necesar și avizul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și al
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 14. — Munca prestată în unitățile sanitare în zilele
de repaus săptămânal, de sărbători legale și în celelalte
zile în care, în conformitate cu reglementările în vigoare,
nu se lucrează, în cadrul schimbului normal de lucru, se
pătește cu un spor de până la 100% din salariul de bază
al funcției îndeplinite. Munca astfel prestată și plătită nu se
compensează și cu timp liber corespunzător.
Art. 15. — În unitățile sanitare unde activitatea se
desfășoară fără întrerupere, în trei ture, personalul care
lucrează lunar în toate cele trei ture, precum și personalul
care lucrează în două ture în sistem de 12 cu 24 pot
primi, în locul sporului pentru munca prestată în timpul
nopții, prevăzut la art. 9, un spor de 15% din salariul de
bază pentru orele lucrate în cele trei, respectiv două ture.
Art. 16. — (1) Personalul didactic medico-farmaceutic
poate desfășura activitate integrată în unitățile sanitare în
care funcționează catedra sau disciplina didactică și
primește pentru această activitate o indemnizație clinică
reprezentând 50% din salariul de bază corespunzător
funcției și gradului profesional în care este confirmat prin
ordin al ministrului sănătății, acordată în plus față de
drepturile salariale acordate de instituțiile de învățământ
superior cu profil medico-farmaceutic uman.
(2) Personalul didactic de la catedrele sau disciplinele
care funcționează în alte unități decât cele sanitare poate fi
integrat în unitățile sanitare stabilite de Ministerul Sănătății.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
(3) Cadrele didactice prevăzute la alin. (1) și (2), cu
excepția rezidenților, pot fi integrate două pe un post în
unități sanitare, în limita posturilor normate și vacante.
Art. 17. — Personalul contractual salarizat între limitele
corespunzătoare funcției poate beneficia anual de o
creștere salarială prin evaluarea performanțelor profesionale
individuale realizate în anul precedent, cu condiția încadrării
în nivelul alocațiilor prevăzute pentru cheltuielile cu salariile.
Art. 18. — Absolvenții învățământului superior de lungă
sau scurtă durată, care la data trecerii pe funcția
corespunzătoare studiilor absolvite erau încadrați pe funcții
cu nivel de studii inferior, specifice domeniului în care au
absolvit studiile universitare, se încadrează la gradul
profesional corespunzător studiilor absolvite, la care se
asigură o creștere cu până la 20% a salariului de bază
avut.
Art. 19. — (1) Pentru stabilirea salariului de bază, în
termen de 15 zile de la reluarea activității, persoanele
angajate în unitățile sanitare publice din sectorul sanitar,
aflate în concediu plătit pentru îngrijirea copiilor în vârstă
de până la 2 ani, respectiv 3 ani, potrivit legii, ori care în
ultimele 12 luni au fost în concediu medical, concediu fără
plată, potrivit legii, sau au avut contractele individuale de
muncă suspendate, sunt evaluate printr-un examen de
testare a cunoștințelor profesionale, procedându-se în
același mod ca și în cazul persoanelor angajate prin
concurs, pentru cei care promovează examenul de testare.
(2) Personalul de specialitate medico-sanitar și auxiliar
sanitar care promovează examenul de testare a
cunoștințelor profesionale va beneficia de o creștere a
salariului de bază avut, în situația în care salariul de bază
se situează între limitele prevăzute de lege pentru funcția,
gradul profesional sau treapta profesională respectivă. În
situația în care salariul de bază avut se situează sub
salariul minim al funcției, gradului sau treptei profesionale
respective, la determinarea salariului de bază se va lua în
calcul salariul minim al funcției, gradului sau treptei
profesionale respective.
(3) În cazul nepromovării acestui examen, persoanei
respective i se atribuie salariul avut anterior sau, după caz,
salariul minim actual al funcției avute anterior.
Art. 20. — (1) Pentru activitatea desfășurată,
personalul salarizat potrivit prezentei ordonanțe de urgență
beneficiază, la sfârșitul anului calendaristic, de un premiu
anual egal cu salariul mediu lunar de bază realizat în anul
pentru care se face premierea.
(2) Pentru cei care nu au lucrat tot timpul anului
premiul se acordă proporțional cu perioada în care au
lucrat, luându-se în calcul media salariilor de bază lunare
realizate în perioada în care au desfășurat activitate,
raportată la perioada întregului an.
(3) Premiile anuale pot fi reduse sau nu vor fi acordate
în cazul persoanelor care în cursul anului au desfășurat
activități profesionale nesatisfăcătoare sau au săvârșit
abateri pentru care au fost sancționate disciplinar. Premiul
anual nu se acordă persoanelor cărora le-a încetat
contractul individual de muncă din motive imputabile lor.

11

(4) Premiul anual aferent anului 2005 se acordă
începând cu luna ianuarie 2006.
Art. 21. — (1) Ordonatorii de credite pot acorda premii
lunare în limita a 2% din cheltuielile cu salariile aferente
personalului contractual, prevăzute în statul de funcții, cu
încadrarea în cheltuielile de personal aprobate în bugetul
de venituri și cheltuieli. Premiile se pot acorda în cursul
anului salariaților care au realizat sau au participat direct
la obținerea unor rezultate în activitate, apreciate ca
valoroase. Sumele neconsumate pot fi utilizate în lunile
următoare, în cadrul aceluiași an bugetar.
(2) În cazurile în care se realizează economii prin
reducerea cheltuielilor cu salariile, ordonatorii principali de
credite pot aproba acordarea de premii în cursul anului din
economiile realizate, în limita a 2% din cheltuielile cu
salariile aferente personalului contractual, prevăzute în
bugetul aprobat, fără a se depăși valoarea economiilor
realizate.
(3) Premiile individuale se stabilesc de către ordonatorii
de credite, în limita sumelor alocate cu această destinație
de către ordonatorii principali de credite, cu avizul
organizației sindicale reprezentative la nivel de unitate sau,
după caz, cu avizul reprezentanților salariaților, acolo unde
nu sunt astfel de organizații sindicale.
CAPITOLUL III
Alte drepturi
Art. 22. — (1) Pentru acoperirea unor posturi vacante
pot fi angajate prin concurs, prin cumul de funcții, cu
respectarea prevederilor legale, persoane care au funcția
de bază în afara unității.
(2) Posturile vacante din unitățile sanitare publice din
sectorul sanitar, care nu au putut fi ocupate prin concurs,
pot fi ocupate prin cumul și de către persoane din aceeași
unitate.
(3) Angajarea personalului prin cumul de funcții se face
cu acordul conducerii unității la care persoana care
cumulează are funcția de bază, iar cumulul de funcții se
efectuează în afara programului de la norma de bază.
Art. 23. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgență, personalul încadrat în
unitățile sanitare publice finanțate integral din venituri proprii
realizate prin sistemul de asigurări sociale de sănătate
beneficiază lunar de 20 de tichete de masă.
Art. 24. — (1) Personalul angajat în unitățile sanitare
publice beneficiază de control medical gratuit, în condițiile
stabilite prin contractul-cadru privind acordarea asistenței
medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de
sănătate, precum și de gratuitate la serviciile medicale
acordate contra cost, care vor fi stabilite prin ordin al
ministrului sănătății.
(2) Personalul nominalizat la alin. (1) beneficiază de
prioritate la acordarea consultațiilor medicale în asistența
medicală primară și ambulatorie de specialitate, la
efectuarea examinărilor paraclinice, la internarea în unitățile
sanitare cu paturi, precum și la internarea și tratamentul
ambulatoriu în unitățile de asistență medico-balneară.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
CAPITOLUL IV
Angajarea și promovarea în funcții

Art. 25. — (1) Angajarea personalului pe funcții, grade
și trepte profesionale se face prin concurs pe un post
vacant existent în statul de funcții.
(2) Promovarea în funcții, grade și trepte profesionale
se face potrivit metodologiei legale în vigoare, prin
transformarea postului avut într-un post corespunzător
promovării.
(3) Criteriile privind angajarea și promovarea în funcții,
grade și trepte profesionale se stabilesc prin ordin al
ministrului sănătății, cu consultarea organizațiilor sindicale
semnatare ale contractului colectiv de muncă la nivel de
ramură sanitară.
CAPITOLUL V
Delegarea și detașarea
Art. 26. — (1) Personalul încadrat în unitățile sanitare
publice din sectorul sanitar poate fi delegat pentru
exercitarea cu caracter temporar a unor lucrări sau sarcini
corespunzătoare atribuțiilor de serviciu în afara locului său
de muncă.
(2) Delegarea poate fi dispusă pe o perioadă de cel
mult 60 de zile și se poate prelungi, cu acordul salariatului,
cu cel mult 60 de zile.
(3) Personalul delegat are dreptul la plata cheltuielilor
de transport și cazare, precum și la o indemnizație de
delegare, în condițiile prevăzute de lege.
Art. 27. — Pe durata delegării, respectiv a detașării,
salariatul își păstrează funcția și toate celelalte drepturi
prevăzute în contractul individual de muncă.
Art. 28. — (1) Personalul încadrat în unitățile sanitare
publice din sectorul sanitar poate fi detașat la un alt
angajator în scopul executării unor lucrări în interesul
acestuia.
(2) Detașarea poate fi dispusă pentru o perioadă de cel
mult un an și, în mod excepțional, perioada detașării poate
fi prelungită, cu acordul ambelor părți, din 6 în 6 luni.
(3) Salariatul detașat are dreptul la plata cheltuielilor de
transport și cazare, precum și la o indemnizație de
detașare, în condițiile prevăzute de lege.
(4) Drepturile cuvenite salariatului detașat se acordă de
angajatorul la care s-a dispus detașarea.
(5) Pe durata detașării salariatul beneficiază de
drepturile care îi sunt mai favorabile, fie de drepturile de
la angajatorul care a dispus detașarea, fie de drepturile de
la angajatorul la care este detașat.
CAPITOLUL VI
Drepturi în cazul mutării în altă localitate
Art. 29. — (1) Personalul mutat în cadrul aceleiași
unități sanitare, în altă localitate, are dreptul la:
a) rambursarea costului transportului pentru el și
membrii familiei sale, precum și pentru gospodăria sa;
b) plata unei indemnizații egale cu salariul de bază net
lunar;

c) un concediu plătit de 5 zile lucrătoare, în vederea
mutării efective, acordat la cererea sa.
(2) De drepturile prevăzute la alin. (1) beneficiază și
persoanele care se mută în altă unitate sanitară situată
într-o localitate diferită de cea de domiciliu, dacă în
documentul de solicitare de încadrare s-a făcut această
mențiune. Plata drepturilor respective se suportă de
unitatea sanitară publică la care se face angajarea.
Art. 30. — (1) La încadrarea într-o unitate sanitară
publică din sectorul sanitar, din altă localitate decât cea de
domiciliu, în primul an de activitate după absolvirea
studiilor, personalul de specialitate beneficiază de o
indemnizație de instalare echivalentă cu un salariu de bază
corespunzător funcției, gradului sau treptei profesionale în
care urmează a fi încadrat. În cazul medicilor și
farmaciștilor, indemnizația de instalare se acordă, după
terminarea stagiaturii sau a rezidențiatului, de unitatea
sanitară unde s-au încadrat prin concurs.
(2) Indemnizația de instalare este echivalentă cu două
salarii de bază pentru acele localități unde atragerea
personalului de specialitate medico-sanitar se face cu mare
greutate, stabilite de ordonatorul de credite și avizate de
Ministerul Sănătății sau de celelalte ministere cu rețea
sanitară proprie.
(3) Persoanele care au beneficiat de indemnizația de
instalare și care ulterior au încetat activitatea din motive
imputabile lor înainte de împlinirea unui an de la instalare
vor restitui, în condițiile legii, indemnizația primită, calculată
proporțional cu perioada rămasă până la expirarea
termenului de un an.
CAPITOLUL VII
State de funcții
Art. 31. — (1) După aprobarea legii bugetului de stat,
respectiv a bugetului de venituri și cheltuieli, fiecare unitate
sanitară cu personalitate juridică își întocmește anual statul
de funcții, cu încadrarea în normativele de personal,
numărul maxim de posturi repartizat și în cheltuielile de
personal aprobate în bugetul de venituri și cheltuieli.
(2) Statul de funcții se aprobă de Ministerul Sănătății
sau de celelalte ministere cu rețea sanitară proprie ori de
direcția de sănătate publică, după caz, în funcție de
subordonare.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 32. — (1) În anul 2005 salariile de bază individuale
ale personalului din unitățile sanitare publice din sectorul
sanitar se stabilesc pentru luna octombrie prin aplicarea
unui procent de majorare în limita procentelor de majorare
prevăzute pe funcții, grade și trepte profesionale în anexa
nr. VI.
(2) Începând cu luna ianuarie 2005 se acordă 45% din
creșterea rezultată ca diferență între salariul de bază
individual stabilit potrivit alin. (1) și salariul de bază avut în
luna decembrie 2004, iar diferența se acordă începând cu
luna octombrie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
Art. 33. — Salariile de bază prevăzute în prezenta
ordonanță de urgență sunt brute și impozabile și se vor
actualiza prin aplicarea creșterilor salariale acordate în
conformitate cu prevederile legale.
Art. 34. — Sumele necesare pentru plata salariilor de
bază, a sporurilor, a premiilor, a sumelor pentru
promovarea personalului în grade și trepte profesionale și
a celorlalte drepturi salariale trebuie să se încadreze în
cheltuielile de personal aprobate în bugetele de venituri și
cheltuieli.
Art. 35. — (1) La data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se suspendă ocuparea prin concurs
a posturilor vacante din statul de funcții, precum și a celor
care se vor vacanta inclusiv ca urmare a restructurării,
externalizării și privatizării unităților sanitare.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), ordonatorii
principali de credite pot aproba o dată pe trimestru, până
la data de 1 septembrie, organizarea concursurilor pentru
ocuparea posturilor vacante, cu condiția încadrării în
fondurile aprobate, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice
și, după caz, și al Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru unitățile finanțate prin sistemul de asigurări
sociale de sănătate.
(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică posturilor unice din
statul de funcții, precum și posturilor de medici de
specialitate din unitățile sanitare cu încadrare deficitară la
această categorie de personal.
(4) Ocuparea prin concurs a posturilor nominalizate la
alin. (3) se aprobă de ordonatorii principali de credite.
Art. 36. — Personalul de specialitate trimis în străinătate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar
beneficiază de drepturile prevăzute de reglementările
specifice în domeniu.
Art. 37. — (1) Personalul salarizat potrivit prezentei
ordonanțe de urgență are dreptul în fiecare an calendaristic
la un concediu de odihnă și la alte concedii, precum și la
drepturile aferente, în condițiile stabilite pentru personalul
contractual din sectorul bugetar.
(2) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgență se
completează cu prevederile legislației muncii, precum și cu
reglementările de drept comun, civile și administrative,
după caz, în măsura în care nu contravin legislației
specifice.
Art. 38. — Încălcarea dispozițiilor prezentei ordonanțe
de urgență privind stabilirea salariului de bază individual la
încadrare, promovarea personalului, precum și acordarea

13

de drepturi fără respectarea prevederilor acesteia atrag,
după caz, răspunderea disciplinară, materială sau penală a
persoanelor vinovate, potrivit legii.
Art. 39. — Ulterior stabilirii competențelor pe tipuri de
spitale, salariile de bază individuale pe funcții, grade și
trepte profesionale vor fi stabilite în mod diferențiat în
funcție de categoria unității și de complexitatea activității,
prin hotărâre a Guvernului.
Art. 40. — (1) Salariile de bază individuale pentru
personalul care își desfășoară activitatea în structurile care
furnizează servicii ambulatorii de specialitate pot fi majorate
sau diminuate, în funcție de aportul furnizorilor de servicii
medicale la realizarea veniturilor.
(2) Salariile de bază individuale diminuate în condițiile
alin. (1) nu pot fi mai mici decât salariile de bază minime
pe funcții, grade și trepte profesionale, prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență.
Art. 41. — Salariile individuale ale personalului
contractual din cabinetele medicale individuale organizate
conform prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 124/1998
privind organizarea și funcționarea cabinetelor medicale,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, din
asistența medicală primară și ambulatorie de specialitate se
stabilesc prin negociere și nu pot fi mai mici decât salariile
de bază minime pe funcții, grade și trepte profesionale,
prevăzute în prezenta ordonanță de urgență.
Art. 42. — În sectorul sanitar se pot utiliza și funcții
specifice altor sectoare de activitate.
Art. 43. — Prevederile prezentei ordonanțe de urgență
intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2005.
Art. 44. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă prevederile art. 27 din
Ordonanța Guvernului nr. 1/2000 privind organizarea și
funcționarea instituțiilor de medicină legală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 22 din
21 ianuarie 2000, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 459/2001, cu modificările și completările ulterioare, ale
art. 18 alin. (2) din Legea nr. 104/2003 privind manipularea
cadavrelor umane și prelevarea organelor și țesuturilor de
la cadavre în vederea transplantului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 222 din 3 aprilie 2003, cu
modificările ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.
Art. 45. — Anexele nr. I—VI*) fac parte integrantă din
prezenta ordonanță de urgență.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 115.

Contrasemnează:
p. Ministrul sănătății,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

*) Anexele nr. I—VI sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
ANEXA Nr. I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

ANEXA Nr. II

ANEXA Nr. III

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
ANEXA Nr. IV

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
ANEXA Nr. V

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004
ANEXA Nr. VI

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

29

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind acordarea unor drepturi salariale personalului Ministerului Administrației și Internelor
Ținând seama de faptul că valoarea de referință sectorială în raport cu care se calculează salariile personalului
Ministerului Administrației și Internelor este mai mică decât cea aplicabilă personalului militar din celelalte instituții publice
din sistemul de apărare națională, ordine publică și securitate națională,
luând în considerare faptul că întregul personal al Ministerului Administrației și Internelor contribuie în egală
măsură la asigurarea climatului de siguranță pentru cetățeni și a securității instituțiilor statului de drept,
se impune adoptarea unor măsuri imediate pentru eliminarea discriminării în planul drepturilor bănești existente
între personalul Ministerului Administrației și Internelor și cel aparținând celorlalte instituții publice din sistemul de apărare
națională, ordine publică și securitate națională.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. 1. — (1) Pentru personalul militar și funcționarii
publici cu statut special din Ministerul Administrației și
Internelor valoarea de referință sectorială se stabilește la
1.600.600 lei în perioada ianuarie—septembrie 2005.
(2) Începând cu luna octombrie 2005, valoarea de
referință sectorială prevăzută la alin. (1) devine 1.728.648 lei.
(3) Valoarea de referință sectorială stabilită potrivit
prevederilor alin. (1) și (2) cuprinde și creșterile salariale ce
se vor acorda personalului din sectorul bugetar în
anul 2005.
(4) Soldele de funcție și de grad ale personalului militar,
respectiv salariile pentru funcția îndeplinită și pentru gradul
profesional deținut de funcționarii publici cu statut special,
calculate potrivit alin. (1) și (2), vor fi rotunjite din 1.000 lei
în 1.000 lei în favoarea acestora.
Art. 2. — (1) În anul 2005 se suspendă aplicarea
dispozițiilor art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 38/2003
privind salarizarea și alte drepturi ale polițiștilor, aprobată

cu modificări și completări prin Legea nr. 353/2003, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În anul 2005 limita de constituire a fondului de
premiere prevăzută la art. 24 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 38/2003, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 353/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se reduce cu 5 puncte procentuale.
Art. 3. — La articolul 31 din Ordonanța Guvernului
nr. 38/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 353/2003, cu modificările și completările ulterioare, se
introduc două noi alineate, alineatele (2) și (3), cu
următorul cuprins:
î(2) Drepturile bănești prevăzute la art. 27 și 28 nu se
acordă polițiștilor nici în cazul în care, în timpul suspendării
din funcție, acestora le-au încetat raporturile de serviciu în
baza art. 69 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 360/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

(3) În situațiile prevăzute la alin. (2) se aplică în mod
corespunzător dispozițiile art. 65 alin. (6) din Legea
nr. 360/2002, cu modificările și completările ulterioare.“

Art. 4. — Aplicarea dispozițiilor prezentei ordonanțe de
urgență se realizează din fondurile aprobate pentru
Ministerul Administrației și Internelor pe anul 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 118.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea formularului-tip al Procesului-verbal de constatare
și sancționare a contravenției, destinat utilizării în activitatea de control
pentru supravegherea pieței, desfășurată de inspectorii ISCIR—SP
În conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de
Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat și ale Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularuluitip al Procesului-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, prezentat în anexa nr. 1 care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Caracteristicile de tipărire a formularului-tip
prevăzut la art. 1 sunt prezentate în anexa nr. 2 care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 3. — Procesul-verbal de constatare și sancționare a
contravenției, prevăzut la art. 1, se utilizează de către
inspectorii ISCIR—SP, posesori ai legitimațiilor speciale de

control, care verifică aplicarea dispozițiilor legale în
domeniile pentru care ISCIR—SP a fost nominalizată ca
organism de control pentru supravegherea pieței, prin
hotărâri ale Guvernului care transpun directive europene.
Art. 4. — Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat,
ISCIR—SP — unitatea de supraveghere a pieței, va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 26 noiembrie 2004.
Nr. 811.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

ANEXA Nr. 1

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
ISCIR—SP București
PROCES-VERBAL

de constatare și sancționare a contravenției
Seria …..... nr. …......
Încheiat astăzi, ................…, în localitatea …......................................, județul ..............................................…
Subsemnații:
(numele și prenumele)

(funcția)

(Delegația de control nr.)

1. .........................................................................................................................................................................................
2. .........................................................................................................................................................................................
3. ....................................................................................................................................................................................... ,
în calitate de agenți constatatori, reprezentând ISCIR—SP ca organism de control pentru supravegherea pieței, desemnat
de Ministerul Economiei și Comerțului, în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001, al Legii nr. 608/2001, al Ordinului
ministrului industriei și resurselor nr. 342/2002 și al actelor normative care stabilesc condițiile de introducere pe piață a
produselor din domeniile reglementate, în urma controlului efectuat în data de ..........................…. la agentul economic
…................................., cu sediul în localitatea …..................................., str. …................................... nr. …........, bl. …........,
sc. …......., et. …......., ap. …......, județul/sectorul ................…, tel./fax ....................…, C.U.I. …....................., număr de
ordine în registrul comerțului …..................................., am constatat următoarele:
1. .........................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Faptele de mai sus constituie contravenții față de prevederile următoarelor acte normative:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
și se sancționează cu:
— amendă de ….............................. lei și ….............................., conform art. ….................... din …............;
— amendă de ….............................. lei și ….............................., conform art. ….................... din …............;
— amendă de ….............................. lei și ….............................., conform art. ….................... din …........... .
Agenți constatatori,
........................................

Martor,
........................................

Contravenient,
........................................

De săvârșirea acestor fapte se face vinovat contravenientul ............................, cu sediul în localitatea ..................,
str. .................................... nr. ..., bl. ......, sc. ....., et. ....., ap. ......, județul/sectorul................................................, reprezentat
de domnul/doamna ........................., domiciliat/domiciliată în localitatea ......................, str. ................... nr. ...., bl. ..., et. ...,
ap. ..., posesor/posesoare al/a BI/CI seria .......... nr. ..............., eliberat/eliberată de ................................................... la data
de .................., CNP.............................., în calitate de .......................... .
În conformitate cu art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 180/2002, și cu art. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2002, aprobată prin Legea nr. 315/2002,
coroborate cu prevederile .............................., contravenientul va achita contravaloarea amenzii cumulate, integral, în
termen de cel mult 15 zile/jumătate din minimul amenzii în termen de cel mult 48 de ore de la data înmânării/comunicării
procesului-verbal, respectiv suma de .................. lei.
Contravaloarea amenzii se va achita în contul de amenzi deschis la trezoreria în a cărei rază contravenientul are
domiciliul fiscal.
În situația în care contravenientul nu va achita amenda în termen de 15 zile de la data înmânării/comunicării
procesului-verbal, se va proceda la executarea silită a acestuia în condițiile legii.
Contravenientul poate face plângere împotriva procesului-verbal, care ține loc și de înștiințare de plată, în termen
de cel mult 15 zile de la înmânarea/comunicarea acestuia.
Dovada achitării amenzii se va transmite sau, după caz, plângerea însoțită de copia procesului-verbal se va
depune la: ISCIR—SP București, str. Sfântul Elefterie nr. 47—49, sectorul 5, tel./fax. 411.64.35.
Au fost ridicate copii după următoarele documente de la contravenient:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
Au fost prelevate eșantioane din produsul ......................................................................................................................
Alte mențiuni
Contravenientul a formulat următoarele obiecțiuni:
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................
..............................................................................................................................................................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.138/2.XII.2004

Prezentul proces-verbal a fost întocmit în 3 exemplare, din care o copie s-a înmânat contravenientului
astăzi.................../ va fi comunicat contravenientului în termen de o lună de la data încheierii.
Contravenientul nu se află de față/refuză să semneze/nu poate semna.
Nu a fost de față nici un martor, deoarece..............................
Semnături:
Agenți constatatori,
1. ........................................
2. ........................................
3. .........................................

Martor,
........................................

Contravenient,
Am primit copia procesului-verbal
și am luat cunoștință despre conținut.
.......................................................................

Martor ........................................................, domiciliat în localitatea ....................................., str. .................... nr. ....,
(numele și prenumele)

bl. ......, sc. ....., et. ....., ap. ....., județul/sectorul ....................................., posesor al BI/CI seria ................. nr. ..................,
eliberat/eliberată de ............................ la data de ......................., CNP..........................
ANEXA Nr. 2
CARACTERISTICI DE TIPĂRIRE

Denumire: Proces-verbal de constatare și sancționare a contravenției seria ....... nr. .........
Caracteristici tehnice:
— fiecare formular are 2 pagini și se tipărește, pe față, în 3 exemplare;
— hârtie autocopiativă de culoare galbenă, scris cu cerneală de culoare albastră;
— format A4;
— numerotare: cerneală specială de culoare roșie;
— sistem de înscriere propriu: seria ..... nr. .........;
— formularele se leagă în blocuri lipite a câte 25 de seturi de procese-verbale, conținând câte 150 de file fiecare.
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind schimbarea sediului sucursalei teritoriale Olt—Argeș
a Administrației Naționale a Îmbunătățirilor Funciare
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare a Administrației
Naționale a Îmbunătățirilor Funciare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.309/2004,
văzând Referatul de oportunitate nr. 486 din 28 octombrie 2004 al Administrației Naționale a Îmbunătățirilor
Funciare privind necesitatea schimbării sediului de sucursală teritorială Olt—Argeș,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă schimbarea sediului sucursalei
teritoriale Olt—Argeș a Administrației Naționale a
Îmbunătățirilor Funciare — R.A. din București în comuna
Nanov, județul Teleorman.

Art. 2. — Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 8 noiembrie 2004.
Nr. 822.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.138/2.XII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

