Anul 172 (XVI) — Nr. 1.144

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 decembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 321 din 14 septembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și
(4) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat ................................
Decizia nr. 449 din 26 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 183 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală .....

2.003. — Hotărâre privind trecerea unor terenuri agricole
din proprietatea publică a statului și din
administrarea Agenției Domeniilor Statului în
proprietatea privată a statului și în administrarea
Agenției Domeniilor Statului și trecerea unor

Pagina
terenuri agricole aflate în administrarea Agenției
Domeniilor Statului din proprietatea privată a
statului în proprietatea publică a statului ................

2–4

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.001. — Hotărâre pentru modificarea art. 18 din
Hotărârea Guvernului nr. 497/2004 privind
stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea,
implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale...................................................................

Nr.

6

7–8

2.051. — Hotărâre privind reglementarea situației juridice
a unor imobile aflate în administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului
de Stat“ ......................................................................

8–9

2.052. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.640/2004 privind
stabilirea unor măsuri pentru organizarea și
funcționarea Muzeului Costumelor Populare din
România .....................................................................

9–10

2.053. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 691/2001 privind
înființarea Muzeului Național de Artă Contemporană
al României................................................................

10

2.055. — Hotărâre privind aprobarea bugetului Trezoreriei
Statului pe anul 2005 ...............................................

11–12

2.061. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri situate în județul Argeș .....................

13–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 321
din 14 septembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57
alin. (1) și (4) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Cristina Cătălina Turcu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57
alin. (1) și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, excepție ridicată de Filiala Bălești —
Gorj a Asociației îFigaro Potra“ Alba Iulia în Dosarul
nr. 9PJ/2004 al Judecătoriei Târgu-Jiu.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
reprezentant Pompiliu Bota, și partea Baroul Cluj, prin
avocat Ion Deleanu, cu delegație la dosar.
Procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției solicită amânarea
cauzei în vederea pregătirii apărării.
Apărătorul părții prezente pune concluzii de respingere a
cererii de amânare, motivând că reprezentantul autorului
excepției are studii juridice, iar notele scrise prin care
autorul motivează excepția, depuse la instanța care a
sesizat Curtea Constituțională, sunt redactate și semnate
de reprezentant.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
de amânare.
În temeiul art. 14 din Legea nr. 47/1992, republicată,
coroborat cu art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
Curtea respinge cererea de amânare.
Președintele constată cauza în stare de judecată și
acordă cuvântul pe fond.
Reprezentantul autorului excepției refuză să pună
concluzii în fond.
Apărătorul părții prezente pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate, invocând practica
constantă a Curții Constituționale, precum și practica Curții
Europene a Drepturilor Omului în care s-a reținut că statul
are dreptul să organizeze exercitarea profesiei de avocat
prin lege.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, arătând
totodată că art. 57 din Legea nr. 51/1995 a fost modificat
prin Legea nr. 255/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 559 din 23 iunie 2004. Dispozițiile
criticate s-au păstrat în esență, astfel încât Curtea urmează
să se pronunțe asupra acestui text, ținând cont de
jurisprudența anterioară în materie.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 3 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 9PJ/2004, Judecătoria Târgu-Jiu a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1)
și (3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată. Excepția a fost
ridicată de Filiala Bălești — Gorj a Asociației îFigaro Potra“
Alba Iulia în dosarul cu numărul de mai sus, având ca
obiect cererea de dizolvare a respectivei filiale, introdusă
de Baroul Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
susține, în esență, că textele criticate sunt neconstituționale,
deoarece prin obligarea tuturor avocaților dintr-un județ sau
din municipiul București de a se asocia într-un barou unic
și prin obligarea tuturor avocaților din România de a se
asocia într-o unică formă de asociere — Uniunea Avocaților
din România, se încalcă prevederile constituționale care
consacră dreptul de asociere și dreptul la muncă. Obligarea
tuturor barourilor din România de a se asocia într-o singură
uniune se face cu violarea prevederilor art. 20 pct. 2 din
Declarația Universală a Drepturilor Omului, ale art. 22
pct. 1 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice, precum și celor ale art. 11 din Covenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Judecătoria Târgu-Jiu opinează în sensul că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât existența
unei legi-cadru care să reglementeze exercitarea profesiei
de avocat este necesară pentru organizarea și funcționarea
sistemului judiciar, fără ca aceasta să constituie o încălcare
a dreptului la liberă asociere.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
formula punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, motivând că profesia de avocat este o
profesie liberală și independentă, cu organizare și
funcționare autonomă, cu respectarea condițiilor legii și ale
statutului profesiei. În concordanță cu art. 53 alin. (1) din
Constituție, exercițiul unor drepturi poate fi restrâns prin
lege, dacă se impune pentru apărarea drepturilor și
libertăților cetățenilor. Potrivit art. 24 alin. (2) din Constituție,
în cursul procesului, părților li se garantează dreptul de a fi
asistate de un avocat, adică de o persoană care are
această calitate dobândită în condițiile legii, prevenindu-se
astfel desfășurarea unor activități de asistență juridică de
către persoane necalificate, care scapă controlului
profesional al barourilor de avocați.
Textele atacate nu aduc atingere art. 40 alin. (1) din
Constituție, în acest sens Curtea Constituțională statuând

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004
că îdreptul de asociere se poate exercita numai cu
respectarea legii și nu împotriva ei“.
Dreptul de a profesa avocatura îl au toți absolvenții
facultăților de drept, în condițiile impuse de legea de
organizare a profesiei de avocat. Sub acest aspect
prevederile legale ce fac obiectul excepției de
neconstituționalitate nu contravin prevederilor art. 41
alin. (1) din Constituție, ci constituie o expresie a
dispozițiilor cuprinse în reglementările internaționale,
respectiv în Pactul internațional cu privire la drepturile
economice, sociale și culturale, care, în art. 6 pct. 1,
prevede că îdreptul la muncă cuprinde dreptul pe care îl
are orice persoană de a obține posibilitatea să-și câștige
existența printr-o muncă liber aleasă sau acceptată“.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, motivând că
dispozițiile criticate nu încalcă art. 40 din Constituție,
deoarece Baroul și Uniunea Avocaților din România sunt
forme de asociații profesionale, înființate în concordanță cu
prevederile art. 9 din Constituție. Avocații se pot asocia, în
temeiul art. 40 din Constituție, în asociații fără scop
lucrativ, dar tipurile, modurile și condițiile de realizare a
acestor asocieri, inclusiv a celor profesionale, trebuie
prevăzute în lege, motiv pentru care a fost necesară
adoptarea Legii nr. 51/1995. În consecință, dacă un avocat
dorește să facă parte dintr-un anumit tip de asociere,
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute de Constituție
și de lege.
Textele de lege criticate nu aduc atingere art. 41 din
Constituție, deoarece avocații realizează un serviciu public,
care este organizat pe baza unei legi speciale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile apărătorului părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și celor ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3,
10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și
(3) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, având următorul
conținut:
— Art. 48 alin. (1) teza întâi: îBaroul este constituit din
toți avocații dintr-un județ sau din municipiul București. […]“;
— Art. 57 alin. (1) și (3): î(1) Uniunea Avocaților din
România este formată din toți avocații înscriși în barouri și are
sediul în municipiul București. […]
(3) Nici un barou nu poate funcționa în afara uniunii.“
Ulterior sesizării Curții Constituționale, dispozițiile art. 57
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicată, au fost modificate prin art. I
punctul 49 din Legea nr. 255/2004, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 559 din 23 iunie 2004.
În urma modificării, textele criticate au fost cuprinse în
alin. (1) și (4) ale art. 57, având următorul cuprins:

3

— Art. 57 alin. (1) și (4): î(1) Uniunea Națională a Barourilor
din România — U.N.B.R. este formată din toate barourile din
România și are sediul în capitala țării, municipiul București. […]
(4) Baroul de avocați se constituie și funcționează numai în
cadrul U.N.B.R., potrivit prezentei legi și statutului profesiei.“
În raport cu această evoluție legislativă și având în
vedere că dispozițiile legale criticate de autorul excepției
s-au păstrat în substanța lor, Curtea Constituțională se va
pronunța asupra art. 48 alin. (1) teza întâi și art. 57
alin. (1) și (4) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, republicată, în forma
modificată prin Legea nr. 255/2004.
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale, în raport cu prevederile art. 40
alin. (1) din Constituție, privitor la dreptul de asociere, și
cu prevederile art. 41 alin. (1) referitor la dreptul la muncă.
Se încalcă totodată art. 20 pct. 2 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului privind libertatea de întrunire și de
asociere pașnică, art. 22 pct. 1 din Pactul internațional cu
privire la drepturile civile și politice privind dreptul de
asociere, precum și art. 11 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitor la
libertatea de întrunire și de asociere.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține că organizarea avocaților în barouri și a barourilor în
Uniunea Națională a Barourilor din România nu contravine
nici uneia dintre dispozițiile constituționale invocate în
susținerea excepției. Organizarea exercitării prin lege a
profesiei de avocat, ca de altfel a oricărei alte activități ce
prezintă interes pentru societate, este firească și necesară,
în vederea stabilirii competenței, a mijloacelor și a modului
în care se poate exercita această profesie, precum și a
limitelor dincolo de care s-ar încălca drepturile altor
persoane sau categorii profesionale.
Prin dispozițiile legale atacate nu se încalcă în nici un
fel dreptul la muncă și dreptul de asociere, așa cum fără
temei susține autorul sesizării, absolventul unei facultăți de
drept nefiind obligat să profeseze avocatura și nici
împiedicat să se asocieze ori să-și aleagă locul de muncă,
în condițiile legii.
Ca și în cazul reglementărilor specifice altor profesii,
cum ar fi cele ale notarilor, medicilor sau experților, legea
menționată, în întregul ei și, în particular, dispozițiile legale
care fac obiectul excepției, sunt menite să apere libera
exercitare a profesiei de avocat de concurența nelegitimă
din partea unor persoane sau structuri situate în afara
cadrului legal și, pe de altă parte, să asigure dreptul la
apărare al persoanelor care apelează la serviciul avocațial
pe calea garanțiilor oferite de organizarea și exercitarea
acestei profesii, în limitele stabilite de lege.
Referitor la prevederile art. 40 alin. (1) din Constituție,
invocate de autorul excepției, Curtea constată că acestea
se corelează cu dispozițiile art. 9 teza întâi din Legea
fundamentală, în conformitate cu care îSindicatele,
patronatele și asociațiile profesionale se constituie și își
desfășoară activitatea potrivit statutelor lor, în condițiile legii“.
Rezultă că legiuitorul are libertatea de a reglementa
condițiile în care pot fi constituite, organizate și în care
funcționează asociațiile menționate, fără ca prin aceasta să
se aducă o atingere dreptului de asociere.
Curtea constată, de asemenea, că textele de lege
criticate nu încalcă dispozițiile art. 41 alin. (1) din
Constituție privitor la dreptul la muncă, deoarece libertatea
alegerii profesiei, a meseriei și a locului de muncă nu este
incompatibilă cu stabilirea condițiilor în care poate fi
exercitată o profesie, pentru ca aceasta să corespundă
naturii și finalității sale. Astfel, reglementarea prin lege a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

obligativității examenului de admitere și a examenului de
definitivare în profesia de avocat, a posibilității de a urma
Institutul Național pentru Pregătirea și Perfecționarea
Avocaților, ca și stabilirea unei anumite experiențe
profesionale pentru a putea pune concluzii la instanțele
superioare, constituie garanțiile exercitării corespunzătoare
a acestei activități de interes public.
Interpretarea și aplicarea dispozițiilor constituționale
invocate sunt în concordanță cu dispozițiile actelor
internaționale la care autorul face referire.
De altfel, dispozițiile legale criticate au mai fost supuse
controlului de constituționalitate prin raportare la aceleași
prevederi constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 233 din
25 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 603 din 5 iulie 2004, precum și prin Decizia

nr. 234 din 25 mai 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 532 din 14 iunie 2004, Curtea
Constituțională a statuat că textul de lege criticat este
constituțional.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, soluțiile și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de față, așa încât excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi
și ale art. 57 alin. (1) și (4) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, urmează a fi
respinsă.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3,
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 48 alin. (1) teza întâi și ale art. 57 alin. (1) și (4) din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de Filiala Bălești — Gorj a
Asociației îFigaro Potra“ Alba Iulia în Dosarul nr. 9PJ/2004 al Judecătoriei Târgu-Jiu.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 septembrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Cătălina Turcu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 449
din 26 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 183 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vaida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Valentina Bărbățeanu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 178 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
excepție ridicată de Societatea Comercială îBiarone Tehno“ —
S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 9.142/CA/2003 al
Tribunalului Bihor — Secția comercială și de contencios
administrativ.
La apelul nominal răspunde Agenția Națională de
Administrare Fiscală prin consilier juridic cu delegație la
dosar, constatându-se lipsa autorului excepției, precum și a
celorlalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.

Reprezentantul Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată.
În motivarea susținerii, consideră că nu este îngrădit
accesul liber la justiție, atât timp cât decizia de suspendare
a soluționării contestației pe cale administrativă poate fi
atacată la instanța de contencios administrativ competentă.
În continuare, apreciază că rațiunea care a stat la baza
edictării textului de lege criticat o constituie faptul că
acțiunea penală are întâietate față de acțiunea civilă,
deoarece, pe de o parte, cauza materială unică a celor
două acțiuni este săvârșirea infracțiunii sau existența
indiciilor săvârșirii unei infracțiuni, iar, pe de altă parte,
soluționarea acțiunii civile este condiționată de soluționarea
acțiunii penale în privința existenței faptei, a persoanei care
a săvârșit-o și a vinovăției acesteia.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată, întrucât
textul de lege criticat nu încalcă principiul constituțional al
liberului acces la justiție. Aceasta, deoarece contestatorul
are posibilitatea de a ataca în fața instanțelor judecătorești
decizia de suspendare a soluționării contestației pe cale
administrativă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 22 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 9.142/CA/2003, Tribunalul Bihor — Secția comercială și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 178 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală.
Excepția de neconstituționalitate a fost ridicată de
reclamanta Societatea Comercială îBiarone Tehno“ —
S.R.L. din Oradea într-o cauză de contencios administrativ
având ca obiect obligarea Direcției Generale a Finanțelor
Publice Bihor la soluționarea contestației formulate
împotriva unui proces-verbal încheiat de organele de
control ale Direcției Controlului Fiscal Bihor și anularea
implicită a deciziei de suspendare a soluționării cauzei,
emisă de pârâtă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul de lege criticat încalcă flagrant
prevederile art. 21 alin. (1) și (4) din Constituție, prin
aceea că, deși împotriva sa nu se pot reține aspecte de
natură penală, simpla sesizare a organelor de poliție făcută
de către organele fiscale duce la suspendarea soluționării
pe fond a contestației.
Tribunalul Bihor — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât decizia de suspendare a
soluționării contestației pe cale administrativă poate fi
atacată la instanța de contencios administrativ competentă,
nefiind încălcat nici principiul constituțional al accesului liber
la justiție, nici caracterul facultativ al jurisdicțiilor speciale
administrative.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și instituției Avocatul Poporului pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, prin punctul său de vedere comunicat la data
de 2 august 2004, cu adresa nr. 5/7.454/A.N., apreciază
că excepția de neconstituționalitate a art. 178 alin. (1) lit. a)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, devenit art. 183 în urma modificării și
republicării ordonanței, este neîntemeiată, întrucât
îprocedura de soluționare a contestațiilor pe cale
administrativ-jurisdicțională, prevăzută la art. 174—187 din
Codul de procedură fiscală, republicat, nu îngrădește
posibilitatea celor îndreptățiți de a se adresa, în condițiile
legii, instanțelor de judecată“.
Avocatul Poporului a comunicat punctul său de vedere
cu adresa nr. 5.906 din 2 august 2004, prin care consideră
că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. În
acest sens, arată că îdispozițiile legale criticate privind
suspendarea procedurii de soluționare a contestației pe
cale administrativă, prin decizia motivată a organului de
soluționare competent, nu contravin în nici un mod
dreptului persoanelor interesate de a se adresa justiției
pentru apărarea drepturilor și intereselor lor legitime,
întrucât, potrivit art. 187 din Codul de procedură fiscală,
deciziile emise în soluționarea contestațiilor pot fi atacate
la instanța judecătorească de contencios administrativ
competentă“.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de

5

judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, așa cum a
fost ridicată în fața instanței de fond, îl constituie
dispozițiile art. 178 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 174/2004. Ulterior
sesizării Curții Constituționale, Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 a fost republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004, dându-se
textelor o nouă numerotare. Conținutul normativ al textului
de lege criticat se regăsește în art. 183 alin. (1) lit. a) al
ordonanței republicate și are următorul cuprins:
— Art. 183 alin. (1) lit. a): î(1) Organul de soluționare
competent poate suspenda, prin decizie motivată, soluționarea
cauzei atunci când:
a) organul care a efectuat activitatea de control a sesizat
organele în drept cu privire la existența indiciilor săvârșirii unei
infracțiuni a cărei constatare ar avea o înrâurire hotărâtoare
asupra soluției ce urmează să fie dată în procedură
administrativă.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile art. 178 alin. (1) lit. a) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
devenit, în urma republicării, art. 183 alin. (1) lit. a),
contravin art. 21 alin. (1) și (4) din Constituție, al cărui
conținut este următorul:
— Art. 21 alin. (1) și (4): î(1) Orice persoană se poate
adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a
intereselor sale legitime.
(...)
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Din examinarea excepției de neconstituționalitate se
observă că art. 183 alin. (1) lit. a) din Codul de procedură
fiscală, reglementează un caz de suspendare facultativă a
procedurii de soluționare a contestației pe cale
administrativă. Textul de lege criticat are în vedere situația
în care soluția care urmează să se pronunțe în cadrul
acestei proceduri depinde de soluția ce s-ar da în acțiunea
penală, pornită ca urmare a sesizării organelor în drept
făcută de către organul care a efectuat activitatea de
control, cu privire la existența indiciilor săvârșirii unei
infracțiuni a cărei constatare ar avea o înrâurire hotărâtoare
asupra soluției ce urmează să fie dată în procedură
administrativă.
Prin critica de neconstituționalitate formulată, autorul
excepției nu a avut însă în vedere dispozițiile art. 187
alin. (2) din Codul de procedură fiscală, conform cărora
îdeciziile emise în soluționarea contestațiilor pot fi atacate la
instanța judecătorească de contencios administrativ
competentă“. Din această perspectivă, nu se poate susține
existența unei îngrădiri a dreptului de acces liber la justiție,
textul de lege menționat oferindu-i contestatorului
posibilitatea de a supune controlului instanței judecătorești
inclusiv decizia de suspendare a soluționării contestației pe
cale administrativă.
De altfel, cu prilejul soluționării excepției de
neconstituționalitate a art. 244 pct. 2 din Codul de
procedură civilă, potrivit căruia instanța poate suspenda
judecata când s-a început urmărirea penală pentru o
infracțiune care ar avea o înrâurire hotărâtoare asupra
hotărârii ce urmează să se dea, Curtea Constituțională a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

statuat că îîntâietatea rezolvării acțiunii penale este
neîndoielnic justificată și consacrată ca atare și de
prevederile art. 19 alin. 2 din Codul de procedură penală“,
scopul suspendării constituindu-l tocmai verificarea
existenței sau a inexistenței infracțiunii cu privire la care
instanța are unele îindicii“ (Decizia Curții Constituționale
nr. 72 din 28 mai 1996). Cu același prilej, Curtea a reținut
că înu trebuie ignorate nici prevederile art. 22 alin. 1 din

Codul de procedură penală, potrivit cărora hotărârea
definitivă a instanței penale are autoritate de lucru judecat,
în fața instanței civile, cu privire la existența faptei, a
persoanei care a săvârșit-o și a vinovăției acesteia“. Pentru
identitate de rațiune, cele statuate în materie civilă își
găsesc justificarea și în ceea ce privește acțiunile în
contencios administrativ.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 183 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială îBiarone Tehno“ — S.R.L. din
Oradea în Dosarul nr. 9.142/CA/2003 al Tribunalului Bihor — Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 26 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Valentina Bărbățeanu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea art. 18 din Hotărârea Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului
instituțional pentru coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor structurale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Articolul 18 din Hotărârea Guvernului
nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional pentru
coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 346 din 20 aprilie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 18. — (1) Se desemnează Ministerul Integrării
Europene ca autoritate de management pentru inițiativa
comunitară «Noul instrument de vecinătate».
(2) Se desemnează Ministerul Integrării Europene ca
unitate națională de sprijin pentru programele INTERREG.
(3) Autoritatea de management pentru inițiativa
comunitară îNoul instrument de vecinătate“ se constituie

pentru promovarea cooperării transfrontaliere la viitoarele
granițe externe ale Uniunii Europene, respectiv la granițele
României cu Serbia și Muntenegru, Republica Moldova
și Ucraina, având responsabilitatea managementului,
gestionării și implementării asistenței financiare alocate.
(4) Unitatea națională de sprijin pentru programele
INTERREG se constituie pentru realizarea îndrumării
metodologice și procedurale în vederea gestionării
programelor și asigurării coordonării globale a utilizării
Fondului european pentru dezvoltare regională — FEDER
pentru INTERREG.
(5) Atribuțiile celor două structuri vor fi stabilite prin
hotărâre a Guvernului.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor terenuri agricole din proprietatea publică a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în proprietatea privată a statului și în administrarea Agenției
Domeniilor Statului și trecerea unor terenuri agricole aflate în administrarea Agenției Domeniilor
Statului din proprietatea privată a statului în proprietatea publică a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii
fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare, al art. 8 alin. (1) și al
art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor terenuri agricole, în
suprafață de 32,65 ha, situate în comuna Slobozia
Bradului, județul Vrancea, identificate potrivit anexei nr. 1,
din proprietatea publică a statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în proprietatea privată a statului
și în administrarea Agenției Domeniilor Statului.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unor terenuri agricole, în
suprafață de 32,65 ha, situate în comuna Slobozia Bradului,
județul Vrancea, identificate potrivit anexei nr. 2, aflate în
administrarea Agenției Domeniilor Statului, din proprietatea
privată a statului în proprietatea publică a statului.

Art. 3. — Suprafața de teren prevăzută la art. 1 va fi
pusă la dispoziție Comisiei locale de stabilire a dreptului de
proprietate privată a comunei Slobozia Bradului, județul
Vrancea, urmând să fie atribuită persoanelor îndreptățite,
potrivit legii.
Art. 4. — Predarea-preluarea suprafeței de teren
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 2.003.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor agricole care trec din proprietatea publică a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în proprietatea privată a statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004
ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor agricole aflate în administrarea Agenției Domeniilor Statului, care trec din proprietatea privată a statului
în proprietatea publică a statului

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reglementarea situației juridice a unor imobile aflate în administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10
alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în folosință gratuită, pe
o perioadă de 38 de ani, Societății Naționale de Cruce
Roșie din România, persoană juridică de drept public,
autonomă, neguvernamentală, apolitică și fără scop
patrimonial, a unei părți dintr-un imobil având datele de
identificare prevăzute în anexa nr. 1, aflat în domeniul
privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.
(2) Predarea-preluarea imobilului prevăzut la alin. (1) se
face pe bază de protocol încheiat de părțile interesate, în

termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unor bunuri imobile având
datele de identificare prevăzute în anexa nr. 2, aflate în
administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.051.

Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul aflat în domeniul privat al statului și în administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“, care se transmite în folosință gratuită, pe o perioadă de 38 de ani,
Societății Naționale de Cruce Roșie din România
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
str. Biserica Amzei
nr. 29, sectorul 1

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat“

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Societatea Națională
de Cruce Roșie
din România

Spațiu situat la parterul imobilului
— suprafața locuibilă = 50,25 m2
— suprafața dependințelor = 32,55 m 2
— suprafața altor dependințe = 1,25 m2
— suprafața totală = 124,05 m2
Teren în suprafață totală de 38,25 m2
ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile aflate în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Adresa imobilului

Municipiul București,
bd. Mircea Eliade nr. 113,
sectorul 1
Municipiul București,
bd. Gheorghe Magheru
nr. 6—8, sectorul 1
Municipiul București,
Calea Victoriei nr. 91—93,
sectorul 1
Municipiul București,
Str. Heleșteului nr. 22,
sectorul 1
Municipiul București,
bd. Mircea Eliade nr. 12,
sectorul 1
Municipiul București,
str. Ionescu Gion nr. 13,
sectorul 3
Municipiul București,
str. Ion Câmpineanu
nr. 28, sectorul 1

Nr. de identificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Denumirea imobilului

Descrierea tehnică
a imobilului

Imobil cu teren aferent în
suprafață de 26.782,36 m2

20.312

Suprafața construită =
235 m2 S+P+1E

Etajul V din imobil cu teren
aferent în suprafață de 260 m2
(cota indiviză)
Cota indiviză de 28,14% din
imobil cu teren aferent în
suprafață de 1.156 m2
Imobil cu terenul aferent
în suprafață de 405,07 m2

20.323

20.394

Monument — Garajul îCiclop“
Suprafața construită =
1.355 m2 S+P+6E
Blocul îARO“
Suprafața construită = 760 m2
S+P+3E
Clădire parter

Imobil cu terenul aferent
în suprafață de 3.668 m2

20.395

Clădire P+1

Imobil și garaj cu teren
în suprafață de 235 m2

97.109

Sala Palatului cu teren
aferent în suprafață
de 8.955 m2

121.257

20.324

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.640/2004 privind stabilirea unor măsuri
pentru organizarea și funcționarea Muzeului Costumelor Populare din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.640/2004 privind stabilirea unor măsuri pentru organizarea
și funcționarea Muzeului Costumelor Populare din România,

publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 960
din 20 octombrie 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.052.

Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Camerei Deputaților
în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Municipiul București,
str. Izvor nr. 2—4,
sectorul 5

Camera Deputaților

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat“

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Situat în corpurile A3 și F la cota: —15,30 m
Suprafața utilă: 1.718 m2
Numărul de identificare atribuit de M.F.P.:
35.248
Cod de clasificare: 8.29.03

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 691/2001 privind înființarea
Muzeului Național de Artă Contemporană al României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 691/2001 privind înființarea Muzeului Național de Artă
Contemporană al României, publicată în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 427 din 31 iulie 2001, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
înlocuiește cu anexa la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.053.

ANEXĂ
(Anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 691/2001)
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din administrarea Camerei Deputaților în administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“
Suprafața
Amplasamentul imobilului

Municipiul București,
str. Izvor nr. 2—4,
sectorul 5, în imobilul
îPalatul Parlamentului“

Corp

E4
E4
B4
B4
E4
E4
E4
E4
E4
E4
E4
E4

cota
cota
cota
cota
cota
cota
cota
cota
cota
cota
cota
cota

Denumirea spațiilor

construită
(m2)

–9,00 între axele I—E3 și 21—28
–9,00 între axele H—Ia și 21—22
–9,00 între axele Ia—E3 și 1—2
–9,00 între axele K—G și 3—5
–4,50 între axele C—D, 20—21 și 27—28
–4,50 între axele H—I, 21—25 și 27—28
+/–0,00 între axele C—Ia și 20—28
+10,00 între axele A—I și 20—28
+19,50 între axele A—I și 20—28
+25,50 între axele C—I și 20—28
+25,50 între axele B (1)—C și 20—27 (parțial)
+31,50 între axele C—I și 20—28

585
46
54
151,8
39
61
1.904,4
1.677
2.326
1.768
420
1.768
84.000

—
—
—
—
61,8
167
—
—
—
—
—
—

10.800,2

T O T A L:

La care se adaugă suprafața aferentă amenajărilor exterioare

desfășurată
exclusivă (m2)
comună (m2)

228,8

84.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11
alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 201/2003, cu completările ulterioare, și al art. 16
alin. (1) lit. f) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Bugetul Trezoreriei Statului pe anul 2005 se stabilește la
venituri în sumă de 3.463,6 miliarde lei, iar la cheltuieli în sumă de
3.940,7 miliarde lei, cu un deficit de 477,1 miliarde lei, care se va acoperi
din excedentele bugetului Trezoreriei Statului din anii precedenți.
Art. 2. — Structura bugetului Trezoreriei Statului pe anul 2005 este
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.055.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unor drumuri situate în județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 din
Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea unor drumuri situate în județul Argeș
în categoria funcțională a drumurilor comunale, conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului nr. 540/2000 privind
aprobarea încadrării în categorii funcționale a drumurilor publice și a
drumurilor de utilitate privată deschise circulației publice, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației
și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor
și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.061.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004
ANEXĂ *)
ÎNCADRAREA

unor drumuri situate în județul Argeș în categoria funcțională a drumurilor comunale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.144/3.XII.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.144/3.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

