Anul 172 (XVI) — Nr. 1.147

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.100. — Hotărâre privind aprobarea Mecanismelor de
acordare a sprijinului financiar de la bugetul de
stat pentru aplicarea Programului de promovare a
exportului, administrat de Ministerul Economiei
și Comerțului..............................................................

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

882.

1–5

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
tehnice de clasificare a carcaselor de bovine
adulte..........................................................................

GUVERNULUI

6–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Mecanismelor de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat
pentru aplicarea Programului de promovare a exportului, administrat de
Ministerul Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
aprobată prin Legea nr. 663/2002, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Mecanismele de acordare a
sprijinului financiar de la bugetul de stat pentru aplicarea
Programului de promovare a exportului, administrat de
Ministerul Economiei și Comerțului, prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Suma alocată de la bugetul de stat,
anual, Ministerului Economiei și Comerțului va fi utilizată
pentru acoperirea, parțială sau totală, a cheltuielilor
necesare aplicării programului prevăzut la art. 1, pentru
următoarele acțiuni de promovare a exportului:
a) participarea la târguri și expoziții internaționale
organizate în străinătate, conform programului elaborat
anual de Ministerul Economiei și Comerțului;

b) organizarea de misiuni economice și acțiuni de
promovare a exporturilor în străinătate;
c) sprijinirea organizării și funcționării de reprezentanțe
comerciale românești în străinătate, realizate prin
parteneriat public-privat, pe piețe de interes pentru exportul
românesc;
d) realizarea de studii de piață și pe produse, inclusiv
pentru obiective complexe;
e) editarea și distribuirea în străinătate și la ambasadele
străine din România a buletinelor informative privind oferta
de export;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/3.XII.2004

f) realizarea de acțiuni de publicitate și reclamă cu
caracter general, pe produse și grupe de produse, pe piețe
de interes pentru exportul românesc.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului administrează și
coordonează acțiunile de promovare a exportului prevăzute
la alin. (1).
(3) Acțiunile de promovare a exportului prevăzute la
alin. (1) lit. a) și b) se administrează de Ministerul
Economiei și Comerțului împreună cu Centrul Român
pentru Promovarea Comerțului, prin delegarea către acesta
a operațiunilor de încheiere, finanțare și derulare a
contractelor de prestări de servicii pentru realizarea
acțiunilor respective.
Art. 3. — (1) Repartizarea pe acțiunile de promovare a
exportului prevăzute la art. 2 alin. (1) a sumei alocate
anual de la bugetul de stat pentru aplicarea Programului

de promovare a exportului se face conform propunerilor
ordonatorului principal de credite și patronatelor de ramură,
aprobate de Consiliul de export.
(2) Sumele repartizate conform alin. (1) se pot
redistribui în cursul anului pe acțiuni de promovare a
exportului, în condițiile prevăzute la alin. (1), în limita
sumei alocate de la bugetul de stat pentru Programul de
promovare a exportului.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Hotărârea Guvernului nr. 64/2003 privind
aprobarea Mecanismelor de acordare a sprijinului financiar
de la bugetul de stat pentru aplicarea Programului de
promovare a exportului, administrat de către Departamentul
de Comerț Exterior, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 97 din 17 februarie 2003, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
p. Ministrul delegat pentru comerț,
Adrian Mitu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.100.
ANEXĂ

MECANISME
de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat pentru aplicarea Programului de promovare a exportului,
administrat de Ministerul Economiei și Comerțului
CAPITOLUL I
Participarea la târguri și expoziții internaționale
Art. 1. — Participarea agenților economici la târguri și
expoziții se realizează pe piețe de interes, prin organizarea
de pavilioane naționale, standuri specializate pe produse
sau miniexpoziții, pe bază de programe anuale elaborate
de Ministerul Economiei și Comerțului în consultare cu
patronatele de ramură, aprobate de Consiliul de export.
Art. 2. — (1) Administrarea programului de participare la
târguri și expoziții internaționale se face de către Ministerul
Economiei și Comerțului împreună cu Centrul Român
pentru Promovarea Comerțului, prin delegarea către acesta
a operațiunilor de încheiere, finanțare și derulare a
contractelor de prestări de servicii pentru realizarea
acțiunilor respective.
(2) Contractele de prestări de servicii pentru organizarea
participării la târguri și expoziții internaționale se încheie de
către Centrul Român pentru Promovarea Comerțului cu
agenți economici specializați, denumiți în continuare
societate organizatoare, selectați în conformitate cu
metodologia aprobată în condițiile legii de Centrul Român
pentru Promovarea Comerțului, pe baza caietelor de sarcini
pentru selectarea societății organizatoare, elaborate de
Ministerul Economiei și Comerțului, Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului și patronatele de ramură sau
asociațiile profesionale.
(3) Programele promoționale, cum sunt seminarii, mese
rotunde, întâlniri de afaceri și altele asemenea, de
publicitate, reclamă comercială și de negocieri se realizează
cu ocazia manifestărilor expoziționale prevăzute la art. 1 de
către Ministerul Economiei și Comerțului în colaborare cu

patronatele de ramură sau asociațiile profesionale și Centrul
Român pentru Promovarea Comerțului, în limita cheltuielilor
prevăzute în contract cu această destinație.
Art. 3. — (1) Beneficiarii programului de participare la
târguri și expoziții internaționale sunt agenți economici,
persoane juridice române, care îndeplinesc următoarele
condiții de eligibilitate:
a) au în obiectul de activitate operațiuni de export;
b) nomenclatorul de export corespunde cu profilul
târgului la care se solicită participarea;
c) produsele sunt de concepție proprie, de calitate și cu
valoare adăugată mare;
d) au realizări la export în anii anteriori, cu excepția
firmelor nou-înființate;
e) au rezultate pozitive privind eficiența participării la
târguri și expoziții cu sprijin de la bugetul de stat, în cazul
prezenței la astfel de acțiuni în anii anteriori.
(2) Selectarea agenților economici participanți la târguri
și expoziții internaționale se face de către o comisie numită
prin ordin al ministrului economiei și comerțului, formată din
reprezentanți ai Ministerului Economiei și Comerțului, ai
patronatelor de ramură și ai Centrului Român pentru
Promovarea Comerțului, în funcție de suprafața de
expunere disponibilă pentru fiecare acțiune și de
îndeplinirea condițiilor de eligibilitate prevăzute la alin. (1).
(3) Participanții la târguri și expoziții internaționale depun
o garanție în valoare de 10 milioane lei la societatea
organizatoare, o dată cu depunerea formularului de contract
de participare. Garanția se restituie participanților după
încheierea manifestării expoziționale sau se execută în
cazul neparticipării agentului economic la acțiunea respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/3.XII.2004
În situația în care valoarea cheltuielilor efectuate de
societatea organizatoare pentru agentul economic
neparticipant este mai mare comparativ cu valoarea
garanției, agentul economic va plăti diferența până la
acoperirea integrală a cheltuielilor ce îi revin.
Art. 4. — Fondurile bugetare repartizate anual pentru
realizarea programului de participare la târguri și expoziții
internaționale se asigură Centrului Român pentru
Promovarea Comerțului de către Ministerul Economiei și
Comerțului, în baza unui contract de finanțare încheiat în
acest scop. Sumele astfel repartizate se utilizează pentru
acoperirea parțială sau totală a unor categorii de cheltuieli,
după cum urmează:
a) 50% din cheltuielile privind transportul extern și
cazarea pentru un participant de la fiecare expozant, la
nivelul baremelor stabilite pentru instituțiile publice;
b) 100% din cheltuielile pentru: transportul și
manipularea exponatelor, mostrelor și materialelor
publicitare, formalitățile vamale aferente acestora,
depozitarea ambalajelor aferente exponatelor pe perioada
desfășurării acțiunii promoționale, închirierea, construirea
și/sau amenajarea spațiului expozițional, transportul
materialelor aferente, cheltuielile generale pe perioada de
desfășurare a acțiunilor promoționale, cheltuielile de
reprezentare și de protocol, cheltuielile de deplasare pentru
persoanele care organizează și coordonează acțiunile,
inclusiv a unui reprezentant din partea patronatului de
ramură sau a asociației profesionale care contribuie la
realizarea acțiunii respective, cheltuielile pentru materialele
publicitare, de prezentare și promovare cu caracter
economic general și pentru mediatizarea prezenței
românești la acțiunile promoționale, cheltuielile aferente
comisionului prevăzut în contractul încheiat cu societatea
organizatoare a pavilioanelor naționale, standurilor
specializate pe produse și miniexpozițiilor, precum și alte
cheltuieli care se justifică a fi alocate pentru realizarea
târgurilor și expozițiilor internaționale, cu aprobarea
ordonatorului principal de credite.
Art. 5. — (1) Agenții economici participanți la târgurile
și expozițiile internaționale în cadrul programului administrat
de către Ministerul Economiei și Comerțului împreună cu
Centrul Român pentru Promovarea Comerțului asigură
finanțarea în cotă de 50% a cheltuielilor prevăzute la art. 4
lit. a).
(2) Cota de 50% din cheltuielile de transport și cazare
pentru un delegat al unei firme participante se va deconta
de către Centrul Român pentru Promovarea Comerțului prin
societatea organizatoare, pe bază de documente
justificative, după aprobarea decontului final al acțiunii.
Cheltuielile pentru cazare vor fi decontate pentru numărul
de zile aferente perioadei oficiale de desfășurare a
manifestării expoziționale, plus două nopți înainte de
începerea acesteia.
(3) Transportul exponatelor va fi efectuat de către o
firmă de specialitate, selectată pe baze concurențiale de
către societatea organizatoare. Volumul exponatelor aferent
fiecărui expozant va fi corelat cu suprafața de expunere
repartizată în cadrul pavilionului expozițional. Agenții
economici vor efectua plata integrală a transportului
exponatelor către firma transportatoare selectată, urmând
ca decontarea să se facă de către societatea organizatoare
în baza documentelor vamale de încheiere a operațiunii de
export temporar și a documentelor de plată a transportului
exponatelor, după aprobarea decontului final al acțiunii de
către Centrul Român pentru Promovarea Comerțului, cu
excepția exponatelor și mostrelor fără valoarea comercială
care se oferă cu titlu gratuit partenerilor externi, pentru
care decontarea se va face pe baza documentelor vamale
de expediție și a documentelor de plată a transportului
până în standul expozițional.

3

(4) Decontarea cheltuielilor în valută efectuate de
agentul economic și societatea organizatoare se face de
către Centrul Român pentru Promovarea Comerțului, în lei,
la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României, valabil la data efectuării plăților de către aceștia,
conform documentelor financiar-contabile prezentate.
Art. 6. — Cheltuielile de reprezentare și protocol se
realizează pentru oferirea unor tratații în limita
echivalentului în lei al sumei de 500 euro/acțiune. În situații
justificate suma poate fi majorată, cu aprobarea
ordonatorului principal de credite. Cheltuielile se referă la
achiziționarea de produse alimentare pentru tratații curente
și pentru cocteil, apă minerală, băuturi răcoritoare și slab
alcoolizate, produse de patiserie și cofetărie și altele
asemenea. Băuturile alcoolice se achiziționează numai în
cazul organizării de cocteiluri.
Art. 7. — Ministerul Economiei și Comerțului poate
modifica sau completa programul anual de participare la
târguri și expoziții cu alte acțiuni de interes pentru
promovarea exporturilor românești, în baza consultării cu
patronatele de ramură și cu Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului, cu aprobarea Consiliului de export,
în limita plafonului de cheltuieli alocat cu această
destinație.
CAPITOLUL II
Organizarea de misiuni economice și acțiuni
de promovare a exportului în străinătate
Art. 8. — (1) Misiunile economice sunt acțiuni
organizate în scopul explorării, consolidării, valorificării și
dezvoltării oportunităților de afaceri pe piețe externe cu
potențial de import.
(2) Acțiunile de promovare a exportului se referă la
prezentări de produse, miniexpoziții, reuniuni de afaceri,
seminarii economice și zile economice.
(3) Misiunile economice și acțiunile de promovare a
exportului se organizează în țări de interes pentru
exportatorii români și se stabilesc în baza consultării
Ministerului Economiei și Comerțului cu patronatele de
ramură sau asociațiile profesionale și cu Centrul Român
pentru Promovarea Comerțului.
(4) Misiunile economice și acțiunile de promovare a
exportului se administrează și se coordonează de către
Ministerul Economiei și Comerțului împreună cu Centrul
Român pentru Promovarea Comerțului, prin delegarea către
acesta a operațiunilor de încheiere, finanțare și derulare a
contractelor de prestări de servicii pentru realizarea
acțiunilor respective.
(5) Contractele de prestări de servicii pentru organizarea
misiunilor economice și a acțiunilor de promovare a
exportului se încheie de către Centrul Român pentru
Promovarea Comerțului cu agenți economici specializați,
denumiți în continuare societate organizatoare, selectați în
conformitate cu metodologia aprobată în condițiile legii de
Centrul Român pentru Promovarea Comerțului, pe baza
caietelor de sarcini pentru selectarea societății
organizatoare, elaborate de Ministerul Economiei și
Comerțului, de Centrul Român pentru Promovarea
Comerțului și de patronatele de ramură sau asociațiile
profesionale pentru fiecare acțiune în parte.
(6) Programe promoționale, cum sunt seminarii, mese
rotunde, întâlniri de afaceri și altele asemenea, de
publicitate și reclamă comercială și de negocieri se
realizează cu ocazia misiunilor economice de către
Ministerul Economiei și Comerțului în colaborare cu
patronatele de ramură sau asociațiile profesionale și
Centrul Român pentru Promovarea Comerțului, în limita
cheltuielilor prevăzute în contract cu această destinație.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/3.XII.2004

Art. 9. — Participarea agenților economici la aceste
manifestări promoționale se face în baza următoarelor
criterii:
a) au prevăzut în obiectul de activitate operațiuni de
export;
b) nomenclatorul de export corespunde domeniilor
prevăzute în tematica misiunii economice sau a acțiunii de
promovare;
c) produsele sunt de concepție proprie, de calitate și cu
valoare adăugată cât mai mare;
d) au realizări la export în anii anteriori, cu excepția
firmelor nou-înființate;
e) au înregistrat rezultate concrete ca urmare a
participării la astfel de acțiuni în anii anteriori.
Art. 10. — Fondurile bugetare repartizate anual pentru
realizarea misiunilor economice și a acțiunilor de
promovare a exportului se asigură Centrului Român pentru
Promovarea Comerțului de către Ministerul Economiei și
Comerțului, în baza contractului de finanțare încheiat în
acest scop. Sumele astfel repartizate se utilizează pentru
acoperirea parțială sau totală a unor categorii de cheltuieli,
după cum urmează:
a) 50% din cheltuielile de transport extern și cazare
pentru un participant de la fiecare firmă, la nivelul
baremelor stabilite pentru instituțiile publice;
b) 100% din cheltuielile privind transportul în interiorul
țării de destinație pentru persoanele care participă la
acțiunile respective, a cheltuielilor de deplasare pentru
persoanele care organizează și coordonează acțiunile,
inclusiv a unui reprezentant din partea patronatului de
ramură sau a asociației profesionale care contribuie la
realizarea acțiunii respective, a cheltuielilor pentru
închirierea spațiilor aferente întâlnirilor de afaceri și a
dotărilor necesare desfășurării acestora, cum sunt: TV,
video, retroproiector, computer și altele asemenea, a
cheltuielilor de reprezentare și protocol, a cheltuielilor
pentru elaborarea și transportul materialelor de promovare
și de prezentare, cum sunt cataloage, pliante, ecusoane și
altele asemenea, a cheltuielilor pentru transportul mostrelor,
a cheltuielilor pentru formalitățile vamale aferente
materialelor de promovare și de prezentare, precum și
mostrelor, a cheltuielilor pentru mediatizarea acțiunii pe
plan local, a cheltuielilor aferente comisionului prevăzut în
contractul încheiat cu societatea organizatoare a misiunilor
economice și acțiunilor de promovare, precum și a altor
cheltuieli care se justifică a fi alocate pentru realizarea
acțiunilor respective, cu aprobarea ordonatorului principal
de credite.
Art. 11. — (1) Agenții economici participanți la misiuni
economice și la acțiuni de promovare a exportului asigură
finanțarea cotei de 50% din cheltuielile prevăzute la art. 10
lit. a).
(2) Cota de 50% din cheltuielile de transport și cazare
pentru un delegat al firmei participante se va deconta de
către Centrul Român pentru Promovarea Comerțului, pe
bază de documente justificative, după aprobarea de către
acesta a decontului final, prezentat de societatea
organizatoare a acțiunii. Cota de 50% din cheltuielile
pentru cazare va fi decontată pentru perioada de
desfășurare a manifestării promoționale, stabilită prin
contractul cu societatea organizatoare.
(3) Decontarea cheltuielilor în valută efectuate de
agentul economic și societatea organizatoare se face de
către Centrul Român pentru Promovarea Comerțului, în lei,
la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României, valabil la data efectuării plăților de către aceștia,
conform documentelor financiar-contabile prezentate.
Art. 12. — Cheltuielile de reprezentare și protocol se
realizează pentru oferirea unor tratații în limita
echivalentului în lei al sumei de 500 euro/acțiune. În situații
justificate suma poate fi majorată, cu aprobarea

ordonatorului principal de credite. Cheltuielile se referă la
achiziționarea de produse alimentare pentru tratații curente
și pentru cocteil, apă minerală, băuturi răcoritoare și slab
alcoolizate, produse de patiserie și cofetărie și altele
asemenea. Băuturile alcoolice se achiziționează numai în
cazul organizării de cocteiluri.
CAPITOLUL III
Finanțarea parțială a cheltuielilor de organizare
și funcționare a reprezentanțelor comerciale românești
în străinătate, realizate prin parteneriat public-privat,
pe piețe de interes pentru exportul românesc
Art. 13. — Înființarea de reprezentanțe comerciale în
străinătate, cu prioritate în țări de interes pentru exportul
românesc, se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Economiei și Comerțului, cu
recomandarea Consiliului de export.
Art. 14. — Selectarea cererilor privind înființarea de
reprezentanțe comerciale în străinătate se face de o
comisie numită prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, în baza Notei de fundamentare prezentate de
patronatul de ramură, asociația profesională sau societatea
comercială care urmează să înființeze reprezentanța
comercială, și va avea în vedere următoarele:
a) existența potențialului de export pentru produsele sau
grupele de produse care vor fi promovate;
b) capacitatea de absorbție a pieței respective pentru
produsele românești;
c) perspectiva creșterii și diversificării exportului pe piața
respectivă;
d) deschiderea unei noi piețe.
Art. 15. — Categoriile de cheltuieli pentru organizarea și
funcționarea reprezentanțelor comerciale, care pot fi
suportate parțial din fonduri de la bugetul de stat, sunt:
a) cheltuieli pentru operațiunile de înregistrare în țara de
reședință;
b) cheltuieli pentru dotarea cu inventar de birou;
c) cheltuieli pentru chiria și utilitățile (energia electrică și
termică, apă, gaze naturale) aferente sediului reprezentanței
comerciale;
d) cheltuieli pentru telefon, fax și Internet;
e) cheltuieli pentru primul transport al personalului
român angajat al reprezentanței comerciale;
f) alte cheltuieli care vor fi aprobate prin hotărâre a
Guvernului privind înființarea fiecărei reprezentanțe
comerciale.
Art. 16. — Participarea cu fonduri bugetare pentru
acoperirea categoriilor de cheltuieli prevăzute la art. 15 se
face în proporție de 50% din valoarea cheltuielilor
prevăzute în devizul aprobat prin hotărâre a Guvernului
privind înființarea reprezentanței comerciale.
Art. 17. — Decontarea cheltuielilor aferente cotei de
50% se face de către Ministerul Economiei și Comerțului,
în lei, la cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României valabil la data efectuării plăților, trimestrial, pe
baza contractului de finanțare încheiat între Ministerul
Economiei și Comerțului și beneficiarul reprezentanței
comerciale, a documentelor justificative prezentate de
beneficiar și a facturii emise de acesta.
CAPITOLUL IV
Realizarea de studii de piață și pe produse, inclusiv
pentru obiective complexe, pe baze concurențiale,
în conformitate cu legislația în vigoare, cu finanțare
în cotă de 50% din cheltuielile aferente
Art. 18. — Mecanismul și etapele de realizare și
finanțare a studiilor de piață și pe produse, inclusiv pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/3.XII.2004
obiective complexe, pentru promovarea și consolidarea
exportului pe piețe de interes și pentru produse cu
potențial de export, sunt:
a) prezentarea la Ministerul Economiei și Comerțului de
către patronatul de ramură sau asociația profesională, în
calitate de beneficiar, de propuneri pentru realizarea de
studii de piață sau pe produse, însoțite de conținutul
tematicii aferente acestora;
b) selectarea propunerilor se face de către o comisie
numită prin ordin al ministrului economiei și comerțului, în
funcție de:
— existența potențialului de absorbție a pieței respective
pentru produsele românești;
— potențialul de export al produselor pentru care se
solicită realizarea studiului;
— capacitatea beneficiarului de a susține financiar
realizarea studiului;
c) încheierea protocolului de cofinanțare pentru
realizarea studiului de piață între Ministerul Economiei și
Comerțului și beneficiarul studiului selectat, cu privire la
modalitățile de finanțare, organizarea concursului de oferte,
încheierea contractului de servicii și efectuarea plăților către
prestatorul de servicii selectat;
d) elaborarea de către beneficiar împreună cu Ministerul
Economiei și Comerțului a caietului de sarcini;
e) organizarea concursului de oferte pentru selectarea
prestatorului de servicii pe baza metodologiei aprobate prin
ordin al ministrului economiei și comerțului;
f) încheierea contractului pentru realizarea studiului între
Ministerul Economiei și Comerțului, beneficiar și prestatorul
de servicii;
g) efectuarea plății contravalorii studiului de către
beneficiar și Ministerul Economiei și Comerțului.
Art. 19. — Decontarea cheltuielilor pentru realizarea de
studii de piață și pe produs, inclusiv pentru obiective
complexe, se face de către Ministerul Economiei și
Comerțului în proporție de 50% din cheltuielile totale, în
contul prestatorului de servicii, în baza următoarelor
documente:
a) contractul pentru realizarea studiului, încheiat între
Ministerul Economiei și Comerțului, beneficiar și prestatorul
de servicii;
b) procesul-verbal încheiat între beneficiar și prestatorul
de servicii privind recepția și acceptarea studiului;
c) copia ordinului de plată emis de beneficiar către
prestatorul de servicii pentru plata cotei sale de 50% din
valoarea studiului;
d) factura emisă de prestatorul de servicii pentru cota
de 50% aferentă Ministerului Economiei și Comerțului.

5

elaborarea buletinelor informative privind oferta de export
se fac de către o comisie numită prin ordin al ministrului
economiei și comerțului;
c) elaborarea de către Ministerul Economiei și
Comerțului, în colaborare cu patronatele de ramură sau
asociațiile profesionale solicitante, a caietului de sarcini
privind conținutul, structura și condițiile tehnice de realizare
a buletinelor informative privind oferta de export;
d) organizarea concursului de oferte pentru selectarea
prestatorului de servicii pe baza metodologiei aprobate prin
ordin al ministrului economiei și comerțului;
e) încheierea contractului între Ministerul Economiei și
Comerțului și prestatorul de servicii selectat, referitor la
condițiile tehnico-economice și financiare de realizare a
buletinelor informative privind oferta de export și distribuirea
acestora în străinătate și la ambasadele străine din
România;
f) încheierea procesului-verbal pentru bun de tipar între
Ministerul Economiei și Comerțului, patronatele de ramură
sau asociațiile profesionale beneficiare și prestatorul de
servicii pentru recepția machetei buletinului informativ
privind oferta de export;
g) încheierea procesului-verbal între Ministerul Economiei
și Comerțului, patronatele de ramură sau asociațiile
profesionale beneficiare și prestatorul de servicii pentru
recepția finală a buletinelor informative privind oferta de
export, în vederea distribuirii acestora;
h) decontarea cheltuielilor aferente realizării și distribuirii
buletinelor informative privind oferta de export se face de
către Ministerul Economiei și Comerțului, pe baza
contractului pentru realizarea proiectului, a facturii emise de
prestatorul de servicii și a procesului-verbal de recepție
prevăzut la lit. g).
Art. 21. — Distribuirea în străinătate și la ambasadele
străine din România a buletinelor informative privind oferta
de export se face de prestatorul de servicii către
reprezentanțele diplomatice și comerciale ale României în
străinătate, instituțiile și organizațiile cu atribuții în
promovarea schimburilor comerciale internaționale, partenerii
externi, delegațiile participante la manifestări promoționale
organizate în străinătate, precum și la instituții
guvernamentale, patronate de ramură și asociații
profesionale, pentru a fi utilizate în cadrul întâlnirilor cu
reprezentanții mediului de afaceri din străinătate, pe baza
repartiției stabilite de Ministerul Economiei și Comerțului și
beneficiar.
CAPITOLUL VI

CAPITOLUL V
Realizarea pe baze concurențiale a buletinelor
informative privind oferta de export și distribuirea
acestora în străinătate și la ambasadele străine
din România, cu suportarea integrală a cheltuielilor
din fonduri bugetare

Realizarea de acțiuni de publicitate și reclamă
cu caracter general, pe produse și grupe de produse,
pe piețe de interes pentru exportul românesc, pe baze
concurențiale, cu suportarea totală a cheltuielilor,
inclusiv a cheltuielilor pentru distribuirea materialelor
de publicitate și reclamă cu caracter general în străinătate
și la ambasadele străine din România

Art. 20. — Mecanismul de realizare și finanțare a
buletinelor informative privind oferta de export cuprinde
următoarele:
a) prezentarea de către patronatele de ramură și
asociațiile profesionale la Ministerul Economiei și
Comerțului a cererilor pentru realizarea buletinelor
informative privind oferta de export, care pot fi elaborate
sub formă de: cataloage, broșuri, CD-ROM, site/portal și
altele asemenea;
b) selectarea proiectelor care se finanțează din fonduri
bugetare și stabilirea numărului minim de firme pentru

Art. 22. — Acțiunile de publicitate și reclamă cu
caracter general constau în realizarea de cataloage,
broșuri, CD-uri, expoziții virtuale etc., pe produse sau grupe
de produse, având ca destinație mediul de afaceri din țări
de interes pentru exportul românesc.
Art. 23. — Mecanismul de realizare și finanțare a
materialelor de publicitate și reclamă comercială este cel
prevăzut la art. 20.
Art. 24. — Distribuirea în străinătate și la ambasadele
străine din România a materialelor de publicitate și reclamă
comercială se face folosind metodologia prevăzută la art. 21.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/3.XII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de clasificare a carcaselor de bovine adulte
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de clasificare a
carcaselor de bovine adulte, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 882.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
de clasificare a carcaselor de bovine adulte
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Carcasele și semicarcasele de bovine
adulte, care provin de la animale sacrificate în abatoare
autorizate și care poartă un marcaj de sănătate conform
legislației în vigoare, sunt clasificate și identificate în
conformitate cu prezentele norme tehnice.
(2) Aplicarea prevederilor prezentelor norme tehnice este
obligatorie pentru toate unitățile de abatorizare autorizate
pentru export în Uniunea Europeană, fără a se ține seama
de prevederile art. 2.
Art. 2. — Aplicarea prevederilor prezentelor norme
tehnice nu este obligatorie pentru:
a) unitățile de abatorizare care sacrifică anual, în medie,
mai puțin de 20 de bovine adulte/săptămână;
b) vânzătorii cu amănuntul care cumpără animale vii,
care sunt sacrificate pentru ei pe bază de contract.
CAPITOLUL II
Prezentarea, împărțirea pe categorii, clasificarea,
înregistrarea clasificării și marcarea carcaselor
Art. 3. — (1) În sensul prezentelor norme tehnice,
următorii termeni se definesc astfel:
a) carcasă — corpul întreg al animalului sacrificat, după
scurgerea sângelui, eviscerare, îndepărtarea pielii și:
— fără cap și picioare; capul se separă de carcasă la
nivelul articulației atloido-occipitală și picioarele se
secționează la nivelul articulațiilor carpo-metacarpiene și
tarso-metatarsiene;
— fără organele conținute în cavitățile toracică și
abdominală, cu sau fără rinichi, grăsimea perirenală și
pelviană;
— fără organele genitale și fără mușchii aferenți acestora,
iar în cazul femelelor, fără uger și grăsimea mamară;
b) semicarcasă — produsul obținut prin separarea
simetrică a caracasei, astfel cum a fost definită la lit. a),

simetric, prin mijlocul fiecărei vertebre cervicale, dorsale,
lombare, sacrale și prin mijlocul sternului și simfizei
ischiopubiene.
(2) În scopul stabilirii prețurilor pieței, caracasele vor fi
prezentate fără înlăturarea grăsimii exterioare și:
— fără rinichi, grăsimea perirenală și pelviană;
— fără pilierii diafragmatici și diafragmă;
— fără coadă;
— fără măduva spinării;
— fără grăsime pe pliul flancului din sfertul posterior;
— fără grăsime pe interiorul părții superioare;
— fără vena jugulară și grăsimea adiacentă, gâtul fiind
tăiat în conformitate cu regulile sanitare veterinare.
(3) În momentul cântăririi și clasificării caracaselor,
unitățile de abatorizare trebuie să îndeplinească prevederile
alin. (1) și (2).
Art. 4. — (1) Carcasele de bovine adulte se diferențiază
în următoarele categorii:
A — carcase de masculi tineri necastrați, în vârstă de
până la 2 ani;
B — carcase de alți masculi necastrați;
C — carcase de masculi castrați;
D — carcase de femele care au fătat;
E — carcase de alte femele.
(2) Carcasele de masculi tineri necastrați, în vârstă de
până la 2 ani, vor fi distinse de carcasele altor masculi
necastrați prin gradul de osificare a apofizei vertebrelor
dorsale.
(3) La carcasele masculilor tineri necastrați, în vârstă de
până la 2 ani, extremitățile cartilaginoase ale apofizei
spinoase a primelor nouă vertebre dorsale nu trebuie să
prezinte semne de osificare.
Art. 5. — Carcasele sau semicarcasele de bovine adulte
se clasifică imediat după cântărire, prin evaluarea succesivă a:
a) conformației, în conformitate cu anexa nr. 1;
b) gradului de acoperire cu grăsime, în conformitate cu
anexa nr. 2.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/3.XII.2004
Art. 6. — (1) Rezultatele clasificării, respectiv categoria,
evaluarea conformației și a gradului de acoperire cu
grăsime, se înscriu de către clasificator într-un raport de
clasificare, al cărui model este întocmit de Comisia de
clasificare a carcaselor.
(2) Raportul de clasificare se întocmește în
3 exemplare: un exemplar este dat deținătorului de
animale, unul abatorului și unul rămâne la clasificator.
Abatorul și clasificatorul trebuie să păstreze rapoartele de
clasificare timp de 4 ani.
Art. 7. — (1) Identificarea prevăzută la art. 1 alin. (1)
este efectuată printr-o marcare care indică categoria, clasa
de conformație și stratul de grăsime.
(2) Marcarea se realizează prin ștampilare, pe suprafața
exterioară a carcasei, cu o cerneală care nu este toxică,
nu se șterge și care rezistă la căldură, conform unei
metode aprobate de autoritățile naționale competente.
Literele și cifrele trebuie să aibă înălțimea de minimum 2 cm.
(3) Marcajele se fac:
a) pe sferturile posterioare, la nivelul capului de mușchi,
la înălțimea celei de-a patra vertebre lombare;
b) pe sferturile anterioare, la 10—30 cm de la tăietura
sternului.
(4) Este permisă înlocuirea marcajului prin etichetare în
următoarele condiții:
a) etichetele trebuie să indice, pe lângă informațiile
prevăzute la alin. (1), numărul autorizației abatorului,
numărul de identificare sau de sacrificare al animalului,
data sacrificării și greutatea caracasei;
b) dimensiunile etichetelor nu pot fi mai mici de 5 x 10 cm;
c) indicațiile menționate la lit. a) trebuie să fie perfect
lizibile și nu este autorizată nici o modificare ulterioară;

d) etichetele nu pot fi depozitate și aplicate decât în
unitățile autorizate, unde se sacrifică animalele;
e) etichetele trebuie să fie concepute astfel încât să nu
fie posibilă falsificarea și ruperea lor și să fie atașate ferm
pe fiecare sfert, în locurile prevăzute la alin. (3).
(5) Clasificarea și identificarea trebuie să se realizeze în
cel mult o oră de la începerea operațiunilor de sacrificare.
(6) Marcajul și etichetele nu trebuie îndepărtate înaintea
dezosării sferturilor.
Art. 8. — (1) Prețul pieței, care urmează a fi instituit pe
baza baremului de clasificare a carcaselor de bovine
adulte, reprezintă prețul comunicat de abator, fără T.V.A.,
plătit furnizorului pentru animalul livrat la abator.
(2) Prețul se exprimă la 100 kg de caracasă prezentată
conform art. 3 alin. (1) și (2), cântărită și clasificată.
(3) Greutatea care se ia în considerare este greutatea
carcasei calde, cât mai curând posibil după sacrificare, din
care se scad 2%.
Art. 9. — (1) Clasificarea este verificată prin inspecții
inopinate ale persoanelor desemnate de Comisia de
clasificare a carcaselor.
(2) Controalele trebuie efectuate cel puțin de două ori
pe trimestru, în toate unitățile autorizate care efectuează
clasificarea.
Art. 10. — Prezentele norme tehnice se aplică,
începând cu data de 1 iunie 2006, în unitățile de
abatorizare în care s-au sacrificat, în medie, în anul
precedent, peste 20 de bovine/săptămână.
Art. 11. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.

ANEXA Nr. 1
la normele tehnice
CONFORMAȚIE

Dezvoltarea profilurilor carcasei și în special a părților esențiale (coapsă, spinare, spată)
Clasa de conformitate

S
superioară

E
excelentă

U
Foarte bună

R
Bună

Descrierea

— toate profilurile extrem de convexe
— dezvoltare musculară excepțională
(tip de carcasă mușchi dublu)

— toate profilurile convexe către
superconvexe
— dezvoltare musculară excepțională
— profilurile, în general, convexe
— dezvoltare musculară foarte bună

— profilurile, în general, drepte
— dezvoltare musculară bună

Prevederi suplimentare

— pulpă: foarte puternic
rotunjită, mușchi dublu,
vizibil separat
— spinare: foarte lată și
foarte groasă, până la spată
— spată: foarte mult rotunjită
— pulpă foarte rotunjită
— spinare: largă și foarte
groasă, până la spată
— spată: foarte rotunjită
— pulpă: rotunjită
— spinare: largă și groasă,
până la spată
— spată: rotunjită
— pulpă: bine dezvoltată
— spinare: groasă, dar mai
puțin largă către spată
— spată: destul de bine
dezvoltată

Partea de sus foarte
marcată peste simfiză
(simfiza pelviană)
Crupa foarte rotunjită

Suprafața superioară
difuzează evident peste
simfiză (simfiza pelviană)
Crupa foarte rotunjită
Suprafața superioară
difuzează peste simfiză
(simfiza pelviană)
Crupa rotunjită
Suprafața superioară și
crupa ușor rotunjite

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.147/3.XII.2004

Clasa de conformitate

Descrierea

— profilurile drepte către concave
— dezvoltare musculară medie
O
Satisfăcătoare

— toate profilurile concave
către foarte concave;
— dezvoltare musculară slabă

P
Slabă

Prevederi suplimentare

— pulpă: dezvoltare medie
către lipsă dezvoltare
— spinare: grosime medie
către lipsă grosime
— spată: dezvoltare medie
către aproape plat
— pulpă: slab dezvoltată
— spinare: îngustă,
cu oasele vizibile
— spată: plată, cu oasele
vizibile

Crupă: profil drept

ANEXA Nr. 2
la normele tehnice
GRADUL DE ACOPERIRE CU GRĂSIME

Cantitatea de grăsime din interiorul carcasei și din cavitatea toracică
Gradul
de acoperire
cu grăsime

Descrierea

1. Scăzută
2. Subțire
3. Medie

4. Ridicată

5. Foarte mare

Acoperirea cu grăsime, absentă până
la scăzută
Ușoară acoperire cu grăsime; carnea
vizibilă aproape peste tot
Carnea, cu excepția pulpei și a spetei,
este aproape total acoperită de grăsime;
mici depozite de grăsime în cavitatea
toracică
Carnea acoperită cu grăsime, dar la
crupă și spată este încă parțial vizibilă;
unele depozite distincte de grăsime în
cavitatea toracică
Întreaga carcasă acoperită cu grăsime;
depozite mari de grăsime în cavitatea
toracică

Prevederi suplimentare

Grăsime absentă în cavitatea toracică
În cavitatea toracică mușchiul este clar vizibil între
coaste
În cavitatea toracică mușchiul este încă vizibil între
coaste

Prezența grăsimii pe pulpă este proeminentă.
În cavitatea toracică mușchiul dintre coaste poate fi
infiltrat de grăsime
Pulpa este aproape complet acoperită de grăsime,
astfel că separarea grăsimii nu mai este clar vizibilă.
În cavitatea toracică mușchiul dintre coaste este
infiltrat cu grăsime.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.147/3.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

