Anul 172 (XVI) — Nr. 1.150

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

2

Acord privind statutul Organizației Tratatului Atlanticului
de Nord, al reprezentanților naționali și al
personalului internațional...........................................

2–5

998. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Acordului privind statutul Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord, al reprezentanților
naționali și al personalului internațional, adoptat la
Ottawa la 20 septembrie 1951, și a Acordului
privind statutul misiunilor și reprezentanților statelor
terțe pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de
Nord, adoptat la Bruxelles la 14 septembrie 1994 .....
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
86/795/1.352/286. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția

Pagina
Consumatorilor privind stabilirea condițiilor speciale
în care se face importul de smochine, alune de
pădure, fistic și de anumite produse derivate din
acestea, originare ori expediate din Republica
Turcia .........................................................................

LEGI ȘI DECRETE
540. — Lege pentru ratificarea Acordului privind statutul
Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, al
reprezentanților naționali și al personalului
internațional, adoptat la Ottawa la 20 septembrie
1951, și a Acordului privind statutul misiunilor și
reprezentanților statelor terțe pe lângă Organizația
Tratatului Atlanticului de Nord, adoptat la Bruxelles
la 14 septembrie 1994 .............................................

Acord privind statutul misiunilor și reprezentanților statelor
terțe pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de
Nord............................................................................

Nr.

6

6

7–9

87/816/1.351/285. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor privind stabilirea condițiilor speciale
în care se face importul de nuci braziliene în
coajă, originare ori expediate din Republica
Federativă a Braziliei ................................................

10–11

123/429. — Ordin al secretarului de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție și
al ministrului administrației și internelor privind
aprobarea Regulamentului de organizare și
funcționare a Subgrupului pentru coordonarea și
evaluarea activității de prevenire și de combatere
a traficului de copii ...................................................

12–13

1.551/546. — Ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate pentru aprobarea Strategiei privind
dezvoltarea finanțării pe caz în spitalele din
România în perioada 2005—2008 ...........................

14–15

ACTE ALE CURȚII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotărârea din 3 iunie 2003 în cauza Pantea împotriva
României ....................................................................

16–47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului privind statutul Organizației Tratatului Atlanticului de Nord,
al reprezentanților naționali și al personalului internațional, adoptat la Ottawa
la 20 septembrie 1951, și a Acordului privind statutul misiunilor și reprezentanților statelor terțe
pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de Nord, adoptat la Bruxelles la 14 septembrie 1994
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se ratifică Acordul privind statutul Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord, al reprezentanților naționali
și al personalului internațional, adoptat la Ottawa la
20 septembrie 1951, intrat în vigoare la 18 mai 1954,
semnat de România la Washington la 30 iunie 2004.

Art. 2. — Se ratifică Acordul privind statutul misiunilor și
reprezentanților statelor terțe pe lângă Organizația Tratatului
Atlanticului de Nord, adoptat la Bruxelles la 14 septembrie
1994, intrat în vigoare la 28 martie 1997, semnat de
România la Bruxelles la 8 iulie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 25 noiembrie 2004.
Nr. 540.
ACORD
privind statutul Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, al reprezentanților naționali
și al personalului internațional*)
Ottawa, 20 septembrie 1951
Statele semnatare ale prezentului acord,
considerând că este necesar ca Organizația Tratatului Atlanticului de Nord, personalul său internațional și
reprezentanții statelor membre care participă la reuniunile sale să beneficieze de statutul de mai jos, pentru a-și exercita
funcțiile și a-și îndeplini misiunile,
au convenit următoarele:
PARTEA I

ARTICOLUL 2

Dispoziții generale

Prezentul acord nu se aplică cartierelor generale militare
înființate în temeiul Tratatului Atlanticului de Nord și nici
altor organisme militare, în afara cazului în care Consiliul
decide altfel.

ARTICOLUL 1

În cadrul prezentului acord, termenii de mai jos au
următoarele semnificații:
a) Organizație — Organizația Tratatului Atlanticului de
Nord formată din Consiliu și organismele sale subsidiare;
b) Consiliu — Consiliul prevăzut la art. 9 din Tratatul
Atlanticului de Nord și supleanții Consiliului;
c) organismele subsidiare — orice organism, comitet sau
serviciu constituit de către Consiliu sau care se află sub
autoritatea sa, cu excepția celor cărora, în temeiul
dispozițiilor art. 2, nu li se aplică prezentul acord;
d) președintele supleanților Consiliului înseamnă, de
asemenea, în absența sa, vicepreședintele care acționează
în locul acestuia.

ARTICOLUL 3

Organizația și statele membre colaborează permanent
pentru facilitarea unei bune administrări a justiției, pentru
asigurarea respectării regulamentelor de poliție și pentru
evitarea oricărui abuz în legătură cu privilegiile și imunitățile
prevăzute de prezentul acord. Dacă un stat membru
consideră că a avut loc un abuz în legătură cu o imunitate
sau un privilegiu, conferit prin prezentul acord, Organizația
și acest stat sau statele interesate se vor consulta pentru a
determina dacă într-adevăr abuzul a avut loc și, în caz
afirmativ, pentru a lua măsurile corespunzătoare în vederea
evitării repetării unor asemenea incidente. Fără a aduce

*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004
atingere prevederilor anterioare sau oricărei alte dispoziții
din prezentul acord, orice stat membru care consideră că o
persoană a abuzat de privilegiul său de reședință sau de
orice alt privilegiu sau imunitate acordată acesteia prin
prezentul acord îi poate solicita respectivei persoane să
părăsească teritoriul său.
PARTEA a II-a
Organizația
ARTICOLUL 4

Organizația are personalitate juridică; ea are capacitatea
de a contracta, de a dobândi și de a înstrăina bunuri
mobile și imobile și de a sta în justiție.
ARTICOLUL 5

Organizația, bunurile și proprietatea sa, indiferent de
locul unde se află și de deținătorul acestora, se bucură de
imunitate de jurisdicție, cu excepția cazului particular în
care președintele supleanților Consiliului, acționând în
numele Organizației, a renunțat în mod expres la aceasta.
În orice caz, se înțelege că renunțarea la imunitate nu se
extinde și la măsurile de sechestru sau de executare.
ARTICOLUL 6

Localurile Organizației sunt inviolabile. Bunurile și
proprietatea sa, indiferent de locul unde se află și de
deținătorul acestora, nu pot face obiectul percheziției,
rechiziției, confiscării, exproprierii sau altei forme de
imixtiune.
ARTICOLUL 7

Arhivele Organizației, precum și, în general, toate
documentele care îi aparțin sau care se află în posesia
acesteia sunt inviolabile indiferent de locul unde se află.
ARTICOLUL 8

1. Fără a fi restricționată de orice control, reglementare
sau moratoriu financiar:
a) Organizația poate să dețină valută de orice fel și
poate să aibă conturi în orice valută;
b) Organizația poate să își transfere, în mod liber,
fondurile dintr-o țară în alta sau în interiorul oricărei țări și
poate să schimbe orice valută pe care o deține în altă
valută la cea mai avantajoasă rată de schimb oficială, la
vânzare sau la cumpărare, după caz.
2. În exercitarea drepturilor prevăzute la paragraful 1,
Organizația ține seama de toate solicitările unui stat
membru și le dă curs, în măsura în care acest lucru este
posibil.
ARTICOLUL 9

Organizația, proprietatea, veniturile și alte bunuri ale
sale sunt:
a) scutite de orice impozit direct; totuși, Organizația nu
va solicita scutirea de taxe care nu constituie altceva decât
plata serviciilor de utilitate publică;
b) scutite de orice taxe vamale și orice restricții
cantitative la import sau la export, pentru bunurile importate
sau exportate de aceasta pentru folosința sa oficială;
bunurile astfel importate cu această scutire nu vor fi
înstrăinate cu titlu oneros sau gratuit pe teritoriul țării unde

3

au fost introduse, decât în condițiile aprobate de guvernul
țării respective;
c) scutite de orice taxe vamale și restricții cantitative la
import sau la export pentru publicațiile sale.
ARTICOLUL 10

Deși Organizația nu va solicita, în principiu, scutirea de
accize și de taxe privind vânzarea, care intră în prețul
bunurilor mobile și imobile, totuși, când ea efectuează
cumpărături importante, al căror preț cuprinde drepturi și
taxe de o asemenea natură, statele membre vor lua, ori
de câte ori este posibil, măsurile administrative
corespunzătoare în vederea scutirii sau rambursării acestor
drepturi și taxe.
ARTICOLUL 11

1. Corespondența oficială și celelalte comunicări oficiale
ale Organizației nu pot fi cenzurate.
2. Organizația are dreptul să folosească coduri, să
expedieze și să primească corespondență prin curier
special sau în valize sigilate, care beneficiază de aceleași
imunități și privilegii ca și curierii și valizele diplomatice.
3. Dispozițiile prezentului articol nu împiedică un stat
membru și Consiliul, acționând în numele Organizației, să
adopte de comun acord măsuri corespunzătoare de
securitate.
PARTEA a III-a
Reprezentanții statelor membre
ARTICOLUL 12

Orice persoană desemnată de un stat membru ca
principalul său reprezentant permanent pe lângă
Organizație pe teritoriul unui alt stat membru, precum și
persoanele care fac parte din personalul său oficial,
rezidenți pe respectivul teritoriu, și care fac obiectul unui
acord între statul care i-a desemnat și Organizație și între
Organizație și statul unde aceștia vor avea reședința
beneficiază de imunitățile și privilegiile acordate
reprezentanților diplomatici și personalului lor oficial de rang
comparabil.
ARTICOLUL 13

1. Orice reprezentant al unui stat membru pe lângă
Consiliu sau pe lângă unul dintre organismele sale
subsidiare, căruia nu i se aplică prevederile art. 12,
beneficiază pe durata prezenței sale pe teritoriul unui alt
stat membru, pentru exercitarea funcțiilor sale, de
privilegiile și imunitățile următoare:
a) aceeași imunitate în privința arestării sau detenției ca
cea acordată personalului diplomatic de rang comparabil;
b) imunitate de jurisdicție în privința actelor îndeplinite
în calitatea sa oficială (inclusiv cu privire la cuvintele rostite
sau scrise);
c) inviolabilitatea tuturor actelor și documentelor;
d) dreptul de a folosi coduri, de a trimite și de a primi
acte sau corespondență prin curier sau prin valize sigilate;
e) aceeași scutire, pentru el și pentru soțul sau soția
sa, cu privire la orice măsură restrictivă privind imigrarea,
orice formalități de înregistrare a străinilor și orice obligații
privind serviciul militar obligatoriu, ca cea acordată
personalului diplomatic de rang comparabil;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

f) aceleași facilități în privința valutei și a schimbului
valutar ca cele acordate personalului diplomatic de rang
comparabil;
g) aceleași imunități și facilități în privința bagajului
personal ca cele acordate personalului diplomatic de rang
comparabil;
h) dreptul de a importa, cu scutire de taxe vamale,
mobila și bunurile sale de uz personal, cu ocazia primei
preluări a postului în țara în cauză, și dreptul, la
terminarea funcțiilor sale în țara respectivă, de a reexporta,
cu scutire de taxe vamale, acest mobilier și aceste bunuri
de uz personal, cu respectarea, în fiecare caz, a condițiilor
considerate necesare de guvernul țării unde dreptul este
exercitat;
i) dreptul de a importa, temporar, fără taxe vamale,
automobilul său privat, afectat uzului său personal, și apoi
de a reexporta acest automobil cu scutire de taxe vamale,
cu respectarea, în fiecare caz, a condițiilor considerate
necesare de guvernul țării unde dreptul este exercitat.
2. În cazul în care aplicarea oricărui impozit depinde de
reședință, perioada în care reprezentantul căruia i se aplică
prezentul articol se află, pentru exercitarea funcțiilor sale,
pe teritoriul unui alt stat membru nu va fi considerată ca
perioadă de reședință. În special, salariul său oficial și
câștigurile sale vor fi scutite de impozite în cursul acestei
perioade.
3. Pentru aplicarea prezentului articol, termenul de
reprezentant desemnează toți reprezentanții, consilierii și
experții tehnici ai delegațiilor. Fiecare stat membru va
comunica celorlalte state membre interesate, dacă acestea
solicită, numele reprezentanților săi cărora li se aplică
prezentul articol, cât și perioada probabilă a șederii
acestora pe teritoriul acestor state membre.
ARTICOLUL 14

Personalul oficial cu atribuții de secretariat, care
însoțește reprezentantul unui stat membru și căruia nu i se
aplică art. 12 și 13, beneficiază, pe durata șederii sale pe
teritoriul unui alt stat membru, pentru exercitarea funcțiilor
sale, de privilegiile și imunitățile prevăzute de paragraful 1
lit. b), c), e), f), h) și i) și de paragraful 2 al art. 13.
ARTICOLUL 15

Aceste privilegii și imunități sunt acordate reprezentanților
statelor membre și personalului acestora nu pentru propriul
lor avantaj, ci pentru a asigura exercitarea în deplină
independență a funcțiilor lor în legătură cu Tratatul
Atlanticului de Nord. În consecință, un stat membru are nu
numai dreptul, dar și datoria să retragă imunitatea oricărui
reprezentant sau membru al personalului său, în toate
cazurile în care, în opinia sa, imunitatea ar împiedica
înfăptuirea justiției și dacă imunitatea poate fi retrasă fără
a prejudicia scopul pentru care a fost acordată.
ARTICOLUL 16

Dispozițiile art. 12—14 de mai sus nu pot obliga un stat
să acorde oricare dintre privilegiile și imunitățile prevăzute
de aceste articole unui cetățean al său, unui reprezentant
al său sau unui membru al personalului oficial al acestuia
din urmă.

PARTEA a IV-a
Personalul internațional și experții în misiune
pentru Organizație
ARTICOLUL 17

Categoriile de funcționari cărora li se aplică art. 18—20
vor face obiectul unui acord între președintele supleanților
Consiliului și Guvernul fiecărui stat membru interesat.
Președintele supleanților Consiliului va comunica statelor
membre numele persoanelor care fac parte din aceste
categorii.
ARTICOLUL 18

Funcționarii Organizației la care se referă art. 17:
a) vor beneficia de imunitate de jurisdicție pentru actele
îndeplinite în calitatea lor oficială și în limitele autorității
acestora (inclusiv cu privire la cuvintele rostite sau scrise);
b) vor beneficia, atât pentru sine, cât și pentru
soții/soțiile acestora, membrii familiilor lor cu care locuiesc
și/sau care se află în întreținerea acestora, de aceleași
privilegii în ceea ce privește restricțiile de imigrare și
formalitățile de înregistrare a străinilor ca cele acordate
personalului diplomatic de rang comparabil;
c) vor beneficia de aceleași facilități în privința valutei și
a schimbului valutar ca cele acordate personalului
diplomatic de rang comparabil;
d) vor beneficia, pe timp de criză internațională,
împreună cu soții/soțiile lor și cu membrii de familie cu
care locuiesc și care se află în întreținerea acestora, de
aceleași facilități de repatriere acordate personalului
diplomatic de rang comparabil;
e) vor beneficia de dreptul de a importa, cu scutire de
taxe vamale, mobila și bunurile de uz personal, cu ocazia
primei preluări a postului în țara în cauză, și de dreptul, la
terminarea funcțiilor în țara respectivă, de a reexporta, cu
scutire de taxe vamale, acest mobilier și aceste bunuri de
uz personal, cu respectarea, în fiecare caz, a condițiilor
considerate necesare de guvernul țării unde dreptul este
exercitat;
f) vor beneficia de dreptul de a importa temporar fără
taxe vamale automobilele lor private, afectate uzului
personal, și apoi de a reexporta aceste automobile cu
scutire de taxe vamale, cu respectarea, în fiecare caz, a
condițiilor considerate necesare de guvernul țării interesate.
ARTICOLUL 19

Funcționarii Organizației prevăzuți de art. 17 vor fi scutiți
de impozite pe salariile și indemnizațiile plătite de
Organizație în calitatea lor de funcționari ai acesteia. Totuși,
un stat membru va putea încheia cu Consiliul, acționând în
numele Organizației, înțelegeri permițând acestui stat
membru să-i angajeze și să-i desemneze pe cetățenii săi
în cadrul Organizației (exceptându-i, în cazul în care statul
membru dorește astfel, pe cetățenii care nu au reședința
obișnuită pe teritoriul său), cetățeni care vor face parte din
personalul internațional al Organizației. El va plăti, în acest
caz, salariile și indemnizațiile acestor persoane din
fondurile sale proprii, la un nivel determinat de acesta.
Aceste salarii și indemnizații vor putea face obiectul unei
impozitări de către statul membru în cauză, dar nu vor
putea fi impozitate de un alt stat membru. Dacă o
asemenea înțelegere încheiată de un stat membru este

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004
ulterior modificată sau denunțată, statele membre nu vor
mai fi obligate, în temeiul primei teze a acestui articol, să
scutească de impozit salariile și indemnizațiile plătite
propriilor lor cetățeni.
ARTICOLUL 20

În afara privilegiilor și imunităților prevăzute de art. 18 și
19, secretarul executiv al Organizației, coordonatorul
producției de apărare a Atlanticului de Nord, precum și
orice alt funcționar oficial permanent de rang similar, cu
privire la care există un acord între președintele
supleanților Consiliului și guvernele statelor membre, vor
beneficia de privilegiile și imunitățile acordate personalului
diplomatic de rang comparabil.

PARTEA a V-a
Soluționarea litigiilor
ARTICOLUL 24

Consiliul va lua toate măsurile utile pentru
reglementarea:
a) litigiilor decurgând din contracte sau oricăror alte litigii
cu caracter privat în care Organizația este parte;
b) litigiilor în care este implicat unul dintre funcționarii
sau experții Organizației, cărora li se aplică partea a IV-a
din prezentul acord, care beneficiază de imunitate în
virtutea funcțiilor lor, în măsura în care această imunitate
nu a fost retrasă prin aplicarea art. 22.
PARTEA a VI-a
Acorduri suplimentare

ARTICOLUL 21

1. Experții (alții decât funcționarii la care se referă
art. 18—20), pe perioada în care îndeplinesc misiuni pentru
Organizație, beneficiază, pe teritoriul unui stat membru, în
măsura în care este necesar pentru îndeplinirea eficientă a
funcțiilor lor, de privilegiile și imunitățile următoare:
a) imunitate în privința arestării, detenției ori confiscării
bagajului personal;
b) imunitate de jurisdicție în privința actelor îndeplinite
în exercitarea funcțiilor lor oficiale pentru Organizație
(inclusiv pentru cuvintele rostite sau scrise);
c) aceleași facilități în privința valutei, a schimbului
valutar și a bagajului personal ca cele acordate
funcționarilor guvernelor străine aflați în misiune oficială
temporară;
d) inviolabilitatea tuturor actelor și documentelor în
legătură cu misiunile cu care au fost însărcinați de
Organizație.
2. Președintele supleanților Consiliului va comunica
statelor membre numele tuturor experților cărora li se
aplică prezentul articol.

5

ARTICOLUL 25

Consiliul, acționând în numele Organizației, poate
încheia cu unul sau mai multe state membre acorduri
suplimentare, pentru a modifica dispozițiile prezentului
acord în ceea ce privește acest stat sau aceste state.
PARTEA a VII-a
Dispoziții finale
ARTICOLUL 26

1. Prezentul acord va fi deschis spre semnare statelor
membre ale Organizației și va fi supus ratificării.
Instrumentele de ratificare vor fi depuse la Guvernul
Statelor Unite ale Americii, care va informa toate statele
semnatare asupra acestei depuneri.
2. De îndată ce șase state semnatare vor depune
instrumentele de ratificare, prezentul acord va intra în
vigoare pentru aceste state. El va intra în vigoare pentru
fiecare alt stat semnatar la data depunerii instrumentului
său de ratificare.
ARTICOLUL 27

ARTICOLUL 22

Aceste privilegii și imunități sunt acordate funcționarilor
și experților în interesul Organizației, și nu pentru avantajul
lor personal. Președintele supleanților Consiliului va avea
nu numai dreptul, ci și datoria să retragă imunitatea
acordată acestor funcționari sau experți, în orice situație în
care, în opinia sa, imunitatea ar împiedica înfăptuirea
justiției și dacă aceasta poate fi retrasă fără a prejudicia
interesele Organizației.
ARTICOLUL 23

Dispozițiile art. 18, 20 și 21 nu pot obliga un stat să
acorde unui cetățean al său oricare dintre privilegiile și
imunitățile prevăzute de aceste articole, exceptând:
a) imunitatea de jurisdicție în privința actelor îndeplinite
de aceștia în exercitarea funcțiilor oficiale pentru
Organizație (inclusiv pentru cuvintele rostite sau scrise);
b) inviolabilitatea tuturor actelor și documentelor în
legătură cu misiunile cu care au fost însărcinați de
Organizație;
c) facilități în privința reglementărilor aplicabile valutei și
controlului schimbului valutar, în măsura necesară pentru
exercitarea eficientă a funcțiilor lor.

Prezentul acord va putea fi denunțat de orice parte
contractantă printr-o notificare scrisă de denunțare adresată
Guvernului Statelor Unite ale Americii, care va informa
toate statele semnatare cu privire la această notificare.
Denunțarea va produce efecte după un an de la primirea
notificării de către Guvernul Statelor Unite ale Americii.
Drept care, plenipotențiarii subsemnați, fiind autorizați în
cuvenită formă, au semnat prezentul acord.
Încheiat la Ottawa la 20 septembrie 1951, în limbile
franceză și engleză, ambele texte fiind egal autentice,
într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele
Guvernului Statelor Unite ale Americii, care va transmite o
copie certificată tuturor statelor semnatare.
N O T Ă:

Ca urmare a reorganizării structurii Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord, prin Decizia adoptată la data
de 4 aprilie 1952 s-a convenit ca, începând cu această
dată, atribuțiile care revin președintelui Consiliului
supleanților, potrivit Acordului privind statutul Organizației
Tratatului Atlanticului de Nord, al reprezentanților naționali
și al personalului internațional, semnat la Ottawa la
20 septembrie 1951, să fie exercitate de secretarul general
al NATO, de înlocuitorul acestuia sau de orice altă
persoană desemnată de Consiliul Atlanticului de Nord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004
ACORD
privind statutul misiunilor și reprezentanților statelor terțe
pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de Nord*)

Având în vedere Declarația de Pace și Cooperare emisă de șefii de state și de guverne care au participat la
reuniunea Consiliului Atlanticului de Nord, la Roma, între 7 și 8 noiembrie 1991, care prevede crearea unui Consiliu de
Cooperare Nord-Atlantică, precum și Declarația Consiliului de Cooperare Nord-Atlantică pentru Dialog, Parteneriat și
Cooperare din 20 decembrie 1991,
luând notă de invitația la Parteneriatul pentru Pace emisă și semnată de șefii de state și de guverne ai statelor
membre ale Organizației Tratatului Atlanticului de Nord, care au participat la reuniunea Consiliului Atlanticului de Nord de
la Bruxelles din data de 10 ianuarie 1994,
recunoscând nevoia de a stabili statutul misiunilor și reprezentanților statelor terțe pe lângă Organizație,
considerând că scopul imunităților și privilegiilor prevăzute în prezentul acord nu este să avantajeze indivizii, ci să
asigure exercitarea eficientă a funcțiilor lor pe lângă Organizație,
părțile la prezentul acord au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pentru scopurile prezentului acord, termenii de mai jos
au următoarele semnificații:
— Organizație — Organizația Tratatului Atlanticului de
Nord;
— stat membru — un stat parte la Tratatul Atlanticului
de Nord, încheiat la Washington la 4 aprilie 1949;
— stat terț — un stat care nu este parte la Tratatul
Atlanticului de Nord, încheiat la Washington la 4 aprilie
1949, și care a acceptat invitația la Parteneriatul pentru
Pace și a semnat Documentul-cadru al Parteneriatului
pentru Pace, precum și un stat membru al Consiliului de
Cooperare Nord-Atlantică sau orice alt stat invitat de către
Consiliul Atlanticului de Nord să stabilească o misiune pe
lângă Organizație.

a) Prezentul acord este deschis pentru semnare statelor
membre și este supus ratificării, acceptării sau aprobării.
Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de aprobare
vor fi depuse pe lângă Guvernul Regatului Belgiei care
trebuie să informeze toate statele semnatare despre
depunerea fiecărui asemenea instrument.
b) De îndată ce cel puțin două state semnatare, inclusiv
statul membru pe teritoriul căruia se găsește sediul
Organizației, au depus instrumentele lor de ratificare, de
acceptare sau de aprobare, prezentul acord va intra în
vigoare pentru aceste state. El intră în vigoare pentru
fiecare alt stat semnatar la data la care acesta depune
instrumentul său.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

a) Statul membru pe al cărui teritoriu se găsește sediul
Organizației acordă misiunilor statelor terțe pe lângă
Organizație și personalului lor imunitățile și privilegiile
acordate misiunilor diplomatice și personalului acestora.
b) În plus, statul membru pe al cărui teritoriu se
găsește sediul Organizației acordă imunitățile și privilegiile
obișnuite reprezentanților statelor terțe aflați în misiune
temporară, cărora nu li se aplică dispozițiile lit. a), pe
perioada în care se găsesc pe teritoriul său în scopul
asigurării reprezentării statelor terțe în cauză în cadrul
activităților Organizației.

a) Prezentul acord poate fi denunțat de oricare stat
contractant prin notificare scrisă de denunțare adresată
Guvernului Regatului Belgiei, care trebuie să informeze
toate statele semnatare despre această notificare.
b) Denunțarea își va produce efectele după un an de la
primirea notificării de către Guvernul Regatului Belgiei.
Drept care, subsemnații, autorizați în cuvenită formă de
guvernele lor, au semnat prezentul acord, ale cărui texte în
limbile engleză și franceză sunt egal autentice.
Încheiat la Bruxelles la 14 septembrie 1994.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului privind statutul Organizației Tratatului
Atlanticului de Nord, al reprezentanților naționali și al personalului internațional,
adoptat la Ottawa la 20 septembrie 1951, și a Acordului privind statutul misiunilor
și reprezentanților statelor terțe pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de Nord,
adoptat la Bruxelles la 14 septembrie 1994
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Acordului privind statutul Organizației Tratatului Atlanticului
de Nord, al reprezentanților naționali și al personalului
internațional, adoptat la Ottawa la 20 septembrie 1951, și a
Acordului privind statutul misiunilor și reprezentanților

statelor terțe pe lângă Organizația Tratatului Atlanticului de
Nord, adoptat la Bruxelles la 14 septembrie 1994, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 998.
*) Traducere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR

DE

7

SPECIALITATE

PUBLICE

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE

CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Nr. 1.352 din 21 octombrie 2004

Nr. 795 din 3 noiembrie 2004

Nr. 86 din 5 octombrie 2004
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 286 din 15 noiembrie 2004

ORDIN
privind stabilirea condițiilor speciale în care se face importul de smochine,
alune de pădure, fistic și de anumite produse derivate din acestea,
originare ori expediate din Republica Turcia
Văzând Referatul de aprobare nr. 31.209 din 30 septembrie 2004, întocmit de Direcția generală pentru siguranța
alimentelor,
având în vedere prevederile Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, ale Legii nr. 215/2004 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emit următorul ordin:
Art. 1. — Importul produselor originare ori expediate din
Republica Turcia, din categoriile de mai jos, care sunt
destinate consumului uman sau utilizării ca ingrediente în
alimente este permis numai dacă transportul este însoțit de
rezultatele prelevărilor oficiale de probe și ale analizelor,
precum și de un certificat de sănătate, denumit în
continuare certificat, elaborat în conformitate cu modelul
prezentat în anexă, tradus oficial și în limba engleză,
completat, semnat și verificat de către un reprezentant al
Direcției generale pentru protecție și control a Ministerului
Agriculturii și Afacerilor Rurale din Republica Turcia:
a) smochine uscate, încadrate în categoria cu codul CN
0804 20 90;
b) alune de pădure (Corylus sp.) în coajă sau
decojite, încadrate în categoria cu codul CN 0802 21 00
sau codul CN 0802 22 00;
c) fistic, încadrat în categoria cu codul CN 0802 50 00;

d) amestecul de nuci sau fructe uscate, încadrat în
categoria cu codul CN 0813 50 și care conține smochine,
alune de pădure ori fistic;
e) pastă de smochine și pastă de alune de pădure,
încadrate în categoria cu codul CN 2007 99 98;
f) alune de pădure, smochine și fistic, preparate sau
conservate, inclusiv amestecul încadrat în categoria cu
codul CN 2008 19;
g) alune de pădure, smochine și fistic sub formă
de făină, pudră și măcinătură, încadrate la codul
CN 1106 30 90.
Art. 2. — Mărfurile menționate la art. 1 se importă
numai prin unul dintre punctele de trecere a frontierei în
care este organizat control al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 3. — (1) Fiecare transport se identifică printr-un cod
care corespunde codului înscris pe certificat și pe
documentul care îl însoțește și care conține rezultatele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

prelevărilor oficiale de probe și ale analizelor la care s-a
făcut referire la art. 1.
(2) Fiecare pachet individual (sau altă formă de
ambalare) din cadrul expedierilor de mărfuri este identificat
conform legislației în vigoare.
Art. 4. — Inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, prin controlul
documentelor, că importul produselor specificate la art. 1,
originare ori expediate din Republica Turcia, respectă
cerințele referitoare la certificat, precum și rezultatele
prelevărilor de probe, la care se face referire la art. 1. În
absența acestor documente se interzice intrarea în țară a
produselor respective.
Art. 5. — (1) Inspectorii oficiali din posturile de inspecție
la frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, împreună cu
autoritatea veterinară și pentru siguranța alimentelor
teritorială, prelevarea de probe prin metoda randomizării din
transporturile de smochine uscate, alune de pădure și fistic
sau produse derivate din acestea, originare ori expediate
din Republica Turcia, pentru determinarea conținutului de
aflatoxină B1 și aflatoxină totală.
(2) Prelevările de probe și analizele realizate prin
metoda randomizării, la care se face referire în alin. (1),
se realizează pentru o cantitate de aproximativ 10% din
transporturile de produse, pentru fiecare categorie la care
se face referire în art. 1.
(3) Pentru alunele de pădure prelevarea de probe se va
realiza în conformitate cu procedurile de prelevare de
probe stabilite prin legislația în vigoare. În cazul alunelor
de pădure comercializate în pachete vidate, pentru loturile
egale sau mai mari de 15 tone, trebuie prelevate cel puțin
25 de probe elementare care să formeze o probă vrac de
30 kg, iar pentru loturile mai mici de 15 tone trebuie
prelevate 25% din probele elementare, conform legislației
în vigoare.
(4) Analizele se realizează în secțiile zonale de control
al reziduurilor, în Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, subordonate Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și în
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor îLarex“.
Art. 6. — Orice transport care face obiectul prelevării de
probe și analize este reținut în punctele vamale interne
înainte de punerea produselor pe piață, pentru maximum
15 zile lucrătoare de la data trecerii prin punctul de
frontieră. După efectuarea analizelor, autoritatea veterinară
și pentru siguranța alimentelor teritorială eliberează un
document oficial însoțitor ce stabilește faptul că transportul
a făcut obiectul prelevării oficiale de probe și analize,
indicând rezultatele analizelor.
Președintele Autorității
Naționale Sanitare
Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

Ministrul agriculturii,
pădurilor
și dezvoltării rurale,
Petre Daea

Art. 7. — Autoritățile veterinare și pentru siguranța
alimentelor teritoriale și Centrul Național pentru Încercarea
și Expertizarea Produselor îLarex“ înaintează Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor la fiecare 3 luni un raport cuprinzând toate
rezultatele analitice ale controalelor oficiale ale
transporturilor de smochine uscate, alune de pădure și
fistic sau de anumite produse derivate din acestea,
originare ori expediate din Republica Turcia. Raportul este
transmis în cursul primei luni după încheierea fiecărui
trimestru.
Art. 8. — În cazul în care un transport este divizat,
copii ale certificatului și ale documentelor însoțitoare la
care se face referire în art. 1 și 6 trebuie să însoțească
fiecare parte a transportului divizat.
Art. 9. — Prezentul ordin trebuie revizuit permanent în
lumina informațiilor și garanțiilor oferite de autoritățile
competente din Republica Turcia și pe baza rezultatelor
testelor efectuate de laboratoarele Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, pentru
a se stabili dacă condițiile speciale impuse de art. 1—8
oferă un nivel suficient de garantare a siguranței
alimentelor pe teritoriul României. Revizuirea trebuie să
stabilească, de asemenea, dacă este nevoie în continuare
de aceste condiții speciale.
Art. 10. — Prevederile prezentului ordin sunt obligatorii
pentru toți importatorii și distribuitorii de astfel de produse.
Cheltuielile legate de efectuarea analizelor, precum și
pentru staționarea în punctele vamale sunt suportate de
importatori.
Art. 11. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor teritoriale și
inspectorii oficiali din posturile de inspecție la frontieră ale
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
(2) Prezentul ordin constituie transpunerea oficială a
Deciziei Comisiei 2002/80/CE care impune condiții speciale
la importul de smochine, alune de pădure, fistic și anumite
produse derivate din acestea, originare ori expediate din
Republica Turcia, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene L 34 din 5 februarie 2002,
amendată prin Decizia Comisiei 2002/233/CE, Decizia
Comisiei 2002/679/CE și Decizia Comisiei 2003/552/CE.
Art. 12. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 30
de zile de la data publicării.
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Autorității
Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004
ANEXĂ
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

pentru importul smochinelor, alunelor de pădure, fisticului și al anumitor produse derivate
din acestea, originare ori expediate din Republica Turcia în România
Codul transportului:

Certificat nr.:

În conformitate cu prevederile Deciziei Comisiei 2002/80/CE care impune condiții speciale
la importul smochinelor (încadrate la codul CN 0804 20 10 sau 0804 20 90), alunelor de
pădure (încadrate la codul CN 0802 21 00 sau 0802 22 00) și fisticului (încadrat la codul
CN 0802 50 00), amestecului acestor produse (încadrate la codul CN 0813 50) și produselor
derivate din acestea (încadrate la codul CN 2008 19), originare ori expediate din Republica
Turcia,
...................................................................................................................................................................
(Direcția generală pentru protecție și control a Ministerului Agriculturii și Afacerilor Rurale)
CERTIFICĂ:

smochinele/alunele de pădure/fisticul din acest transport, numărul de cod ...........................................,
(introduceți numărul de cod)

compus din: ..........................................................................................................................................,
(descrierea transportului, produsului, numărul și tipul pachetelor, masa brută sau netă)

îmbarcat la: ..........................................................................................................................................
(locul de îmbarcare)

de către: ..............................................................................................................................................,
(identificarea transportatorului)

spre: .......................................................................................................................................................,
(locul și țara de destinație)

care provine din unitatea: ...................................................................................................................
....................................................................................................................................................................,
(denumirea și adresa unității)

au fost produse, sortate, manipulate, procesate, ambalate și transportate conform bunelor practici
de igienă.
Pentru acest transport ..............................., probele de smochine/alune de pădure/fistic au fost
(numărul de probe)

prelevate pe ...................., trimise pe ........................, la .................................., pentru determinarea
(data)

(data)

(numele laboratorului)

nivelului de contaminare cu aflatoxină B1 și aflatoxină totală. Detaliile de prelevare a probelor,
metodele de analiză folosite și toate rezultatele sunt atașate.

Întocmit la ..........................., la data de ...............................

Ștampila și semnătura reprezentantului Direcției
generale pentru protecție și control a Ministerului
Agriculturii și Afacerilor Rurale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU
SIGURANȚA ALIMENTELOR

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE

Nr. 87 din 5 octombrie 2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

Nr. 816 din 4 noiembrie 2004

Nr. 1.351 din 21 octombrie 2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 285 din 15 noiembrie 2004

ORDIN
privind stabilirea condițiilor speciale în care se face importul de nuci braziliene în coajă,
originare ori expediate din Republica Federativă a Braziliei
Văzând Referatul de aprobare nr. 31.210 din 30 septembrie 2004, întocmit de Direcția generală pentru siguranța
alimentelor,
având în vedere prevederile Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, ale Legii nr. 215/2004 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emit următorul ordin:
Art. 1. — Importul nucilor braziliene în coajă, originare
sau expediate din Republica Federativă a Braziliei, care se
încadrează la codul CN 0801 21 00, este permis numai
dacă transportul este însoțit de:
a) un raport conținând rezultatele prelevărilor oficiale de
probe și ale analizelor;
b) un certificat de sănătate, denumit în continuare
certificat, elaborat în conformitate cu modelul prezentat în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin, tradus
oficial și în limba engleză, completat, semnat și verificat de
un reprezentant al autorității competente din Republica
Federativă a Braziliei, de la Ministerul Agriculturii și
Siguranței Alimentelor (Ministerio da Agricultura, Pecuaria e
Abastecimento — MAPA).
Art. 2. — Mărfurile menționate la art. 1 se importă
numai prin unul dintre punctele de trecere a frontierei în
care este organizat control al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 3. — (1) Fiecare transport de nuci braziliene se
identifică printr-un cod, care corespunde codului de pe
raportul și certificatul la care se face referire la art. 1
alin. (1).
(2) Fiecare pachet individual (sau altă formă de
ambalare) din cadrul expedierilor de mărfuri este identificat
conform legislației în vigoare.
Art. 4. — Inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, prin controlul
documentelor, că importul nucilor braziliene respectă
cerințele prevăzute la art. 1. În absența acestor documente
se interzice intrarea în țară a produselor respective.
Art. 5. — (1) Inspectorii oficiali din posturile de inspecție
la frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, împreună cu
autoritatea veterinară și pentru siguranța alimentelor
teritorială, prelevarea de probe și analize din fiecare

transport de nuci braziliene pentru determinarea conținutului
de aflatoxină B1 și aflatoxină totală.
(2) Analizele se realizează în secțiile zonale de control
al reziduurilor, în Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, subordonate Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și în
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor îLarex“.
Art. 6. — Orice transport care face obiectul prelevării de
probe și analize este reținut în punctele vamale interne,
înainte de punerea produselor pe piață, pentru maximum
15 zile lucrătoare de la data trecerii prin punctele de
frontieră. După efectuarea analizelor autoritatea veterinară
și pentru siguranța alimentelor teritorială eliberează un
document oficial însoțitor ce stabilește faptul că transportul
a făcut obiectul prelevării oficiale de probe și analize,
indicând rezultatele analizelor.
Art. 7. — Autoritățile veterinare și pentru siguranța
alimentelor teritoriale și Centrul Național pentru Încercarea
și Expertizarea Produselor îLarex“ înaintează Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor la fiecare 3 luni un raport cuprinzând toate
rezultatele analitice ale controalelor oficiale ale
transporturilor de nuci braziliene obținute conform
prevederilor art. 5 și 6.
Art. 8. — În cazul în care un transport este divizat,
copii ale certificatului și ale documentelor însoțitoare la care
se face referire în art. 1 și 6 trebuie să însoțească fiecare
parte a transportului divizat.
Art. 9. — Prezentul ordin trebuie revizuit permanent în
lumina informațiilor și garanțiilor oferite de autoritățile
competente din Republica Federativă a Braziliei și pe baza
rezultatelor testelor efectuate de laboratoarele Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, pentru a se stabili dacă condițiile speciale
impuse de art. 1—8 oferă un nivel suficient de garantare a
siguranței alimentelor pe teritoriul României. Revizuirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004
trebuie să stabilească, de asemenea, dacă este nevoie în
continuare de aceste condiții speciale.
Art. 10. — Prevederile prezentului ordin sunt obligatorii
pentru toți importatorii și distribuitorii de astfel de produse.
Cheltuielile legate de efectuarea analizelor, precum și
pentru staționarea în punctele vamale sunt suportate de
importatori.
Art. 11. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor teritoriale și
inspectorii oficiali din posturile de inspecție la frontieră ale
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Președintele Autorității
Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța
Alimentelor,
Liviu Harbuz

Alimentelor, va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
(2) Prezentul ordin constituie transpunerea oficială a
Deciziei Comisiei 2003/493/CE care impune condiții
speciale la importul de nuci braziliene în coajă, originare
ori expediate din Republica Federativă a Braziliei, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 168, din
5 iulie 2003, amendată de Decizia 2004/428/CE.
Art. 12. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicării.
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării
rurale,
Petre Daea

Președintele Autorității
Naționale pentru Protecția
Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei

ANEXĂ
CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

pentru importul nucilor braziliene în coajă originare sau expediate
din Republica Federativă a Braziliei în România
Codul transportului:

Certificat nr.:

În conformitate cu prevederile Deciziei Comisiei 2003/493/CE care impune condiții speciale la
importul nucilor braziliene în coajă din categoria cu codul CN 0801 21 00, originare sau expediate
din Republica Federativă a Braziliei,
...................................................................................................................................................................
Ministerul Agriculturii și Siguranței Alimentare (Ministerio da Agricultura, Pescuaria e Abastecimento — MAPA)
CERTIFICĂ:

Nucile braziliene în coajă din acest transport, numărul de cod ..........................................................,
(introduceți numărul de cod al transportului)

compus din: ..........................................................................................................................................,
(descrierea transportului, produsului, numărul și tipul pachetelor, masa brută sau netă)

îmbarcat la: ..........................................................................................................................................
(locul de îmbarcare)

de către: .................................................................................................................................................,
(identificarea transportatorului)

spre: .......................................................................................................................................................,
(locul și țara de destinație)

care provine din unitatea: ...................................................................................................................
....................................................................................................................................................................,
(denumirea și adresa unității)

au fost manipulate conform bunelor practici de igienă.
Pentru acest transport ............................................., probele de nuci braziliene în coajă au fost
(numărul de probe)

prelevate pe .............................., trimise pentru analize de laborator pe ........................................,
(data)

(data)

la Laboratorul de Controlul Calității și Siguranța Alimentelor — (LACQSA) .....................................,
pentru determinarea nivelului de contaminare cu aflatoxină B1 și aflatoxină totală. Detaliile de
prelevare a probelor, metodele de analiză folosite și toate rezultatele sunt atașate. Prelevarea
probelor și analizele au fost realizate în conformitate cu prevederile Directivei Comisiei 98/53/CE
din 16 iulie 1998, care stabilește metodele de prelevare a probelor și metodele de analiză pentru
controlul oficial al nivelurilor pentru anumiți contaminanți din produsele alimentare.
Întocmit la ....................................... la data de ................................................................

Ștampila

Semnătura reprezentantului autorității competente,
Ministerul Agriculturii și Siguranței Alimentelor
(Ministerio da Agricultura, Pecuaria e
Abastecimento — MAPA)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA COPILULUI ȘI ADOPȚIE
Nr. 123 din 10 noiembrie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 429 din 22 noiembrie 2004

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Subgrupului
pentru coordonarea și evaluarea activității de prevenire și de combatere a traficului de copii
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 1.295/2004 privind aprobarea Planului
național de acțiune pentru prevenirea și combaterea traficului de copii și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 252/2001, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, și ale
art. 9 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 770/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție,
secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție și ministrul de stat, ministrul
administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Subgrupului pentru coordonarea și evaluarea
activității de prevenire și de combatere a traficului de copii,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Autoritatea Națională
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman,
secretar de stat

p. Ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat

ANEXĂ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Subgrupului pentru coordonarea și evaluarea activității
de prevenire și de combatere a traficului de copii
CAPITOLUL I
Componența Subgrupului pentru coordonarea
și evaluarea activității de prevenire și de combatere
a traficului de copii
Art. 1. — Subgrupul pentru coordonarea și evaluarea
activității de prevenire și combatere a traficului de copii,
denumit în continuare Subgrup, se constituie și
funcționează în baza art. 2 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.295/2004 privind aprobarea Planului
național de acțiune pentru prevenirea și combaterea
traficului de copii, în subordinea Grupului interministerial de
lucru pentru coordonarea și evaluarea activității de
prevenire și combatere a traficului de persoane, constituit
în baza Hotărârii Guvernului nr. 299/2003 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 678/2001
privind prevenirea și combaterea traficului de persoane.
Art. 2. — (1) Subgrupul se constituie, la nivel de
experți, din reprezentanți ai ministerelor, respectiv ai altor
instituții ale administrației centrale cu atribuții în domeniul
protecției drepturilor copilului și al prevenirii și combaterii

traficului de persoane, componente ale Grupului
interministerial de lucru pentru coordonarea și evaluarea
activității de prevenire și combatere a traficului de
persoane, denumit în continuare Grup interministerial, după
cum urmează:
a) Autoritatea Națională pentru Protecția Copilului și
Adopție — 2 reprezentanți;
b) Ministerul Administrației și Internelor —
2 reprezentanți;
c) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei —
1 reprezentant;
d) Ministerul Educației și Cercetării — 1 reprezentant;
e) Ministerul Justiției — 1 reprezentant;
f) Ministerul Sănătății — 1 reprezentant;
g) Ministerul Afacerilor Externe — 1 reprezentant.
(2) Membrii Subgrupului sunt desemnați de către
instituția pe care o reprezintă, la propunerea/solicitarea
Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție.
(3) Conducerea instituțiilor prevăzute la alin. (1) poate
nominaliza, o dată cu desemnarea reprezentantului acestuia
în Subgrup, și câte un înlocuitor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004
Art. 3. — Coordonatorul activităților Subgrupului este
reprezentantul Autorității Naționale pentru Protecția Copilului
și Adopție în cadrul Grupului interministerial.
CAPITOLUL II
Misiunea și atribuțiile Subgrupului
Art. 4. — Subgrupul asigură coordonarea, la nivel
național, a activităților de prevenire și combatere a traficului
de copii, precum și a celor de protecție și reintegrare
socială a copiilor returnați din străinătate sau victime ale
traficului de persoane, în vederea realizării corespunzătoare
a obiectivelor și a termenelor prevăzute în Planul național
de acțiune pentru prevenirea și combaterea traficului de
copii.
Art. 5. — Pentru realizarea misiunii sale, Subgrupul are
următoarele atribuții principale:
a) propune Grupului interministerial, în vederea aprobării
de către acesta, modalitățile de colaborare dintre instituțiile
publice de la nivel central și local cu atribuții în domeniul
prevenirii și combaterii traficului de copii și al protecției
drepturilor copilului, precum și modalitățile de colaborare
dintre acestea și organizațiile neguvernamentale și
internaționale implicate în această materie;
b) coordonează implementarea activităților prevăzute în
Planul național de acțiune pentru prevenirea și combaterea
traficului de copii și urmărește desfășurarea acestor
activități și stadiul realizării obiectivelor;
c) urmărește aplicarea dispozițiilor legislației interne și a
normelor internaționale în materie, precum și adaptarea
intervențiilor diferitelor instituții responsabile la evoluțiile în
domeniu, survenite la nivel național, regional sau
internațional;
d) propune Grupului interministerial, spre a fi aprobate
și transmise organelor competente, măsuri legislative,
instituționale sau operative, pe baza concluziilor desprinse
din activitatea de monitorizare a acțiunilor desfășurate de
ansamblul partenerilor în scopul implementării Planului
național de acțiune pentru prevenirea și combaterea
traficului de copii;
e) întocmește semestrial rapoarte de activitate pe care
le prezintă Grupului interministerial;
f) urmărește îndeplinirea, de către instituțiile
responsabile, a activităților prevăzute în Planul național de
acțiune pentru prevenirea și combaterea traficului de copii.
CAPITOLUL III
Desfășurarea activităților Subgrupului
Art. 6. — (1) Activitatea Subgrupului se desfășoară, de
regulă, în reuniuni de lucru organizate la fiecare două luni
sau ori de câte ori este nevoie, pe baza convocării
membrilor de către coordonatorul acestuia.
(2) Reuniunile de lucru sunt conduse de către
coordonatorul Subgrupului, iar în lipsa acestuia, de către o
persoană nominalizată de coordonator.
(3) La lucrările Subgrupului pot participa și reprezentanți
ai altor autorități sau instituții publice decât cele prevăzute
la art. 2 alin. (1), precum și reprezentanți ai organizațiilor

13

neguvernamentale și ai organismelor internaționale care
desfășoară sau sprijină activități în domeniul prevenirii și
combaterii traficului de copii și al protecției și reintegrării
victimelor acestui trafic.
(4) Deciziile Subgrupului se iau cu majoritate simplă de
voturi.
(5) Reprezentanții instituțiilor și organismelor invitate nu
au drept de vot, dar pot fi consultați în problemele supuse
dezbaterii și aprobării.
Art. 7. — Activitatea curentă operativă a Subgrupului se
exercită de către Secretariatul tehnic, asigurat de către
Autoritatea Națională pentru Protecția Copilului și Adopție.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Secretariatului tehnic
Art. 8. — Secretariatul tehnic are următoarele atribuții
principale:
a) asigură legătura permanentă între membrii
Subgrupului, precum și legătura acestuia cu Grupul
interministerial;
b) organizează și participă la reuniunile Subgrupului și
întocmește notele de ședință, asigurând transmiterea lor
atât membrilor acestuia, cât și coordonatorului Grupului
interministerial;
c) asigură legătura dintre Subgrup și alte instituții
publice, organizații neguvernamentale sau organisme
internaționale implicate în implementarea sau sprijinirea
implementării Planului național de acțiune pentru prevenirea
și combaterea traficului de copii;
d) primește și centralizează informațiile relevante
deținute de Subgrup și partenerii acestuia privind evoluția
fenomenului traficului de copii și a migrației în situații de
risc a copiilor, precum și a măsurilor întreprinse pentru
prevenirea și combaterea acestor fenomene, la nivel
național, regional și internațional, și le prezintă Subgrupului;
e) monitorizează și aduce la cunoștință Subgrupului
modul de realizare a sarcinilor și stadiul implementării
activităților prevăzute în Planul național de acțiune pentru
prevenirea și combaterea traficului de copii, pe baza
informărilor periodice ale tuturor partenerilor;
f) ține evidența, întocmește, multiplică, manipulează și
păstrează documentele relevante pentru activitatea
Subgrupului;
g) asigură activități de consultanță în problematica
prevenirii și combaterii traficului de copii, inclusiv a
migrației ilegale a copiilor, la solicitarea instituțiilor implicate
în domeniu;
h) îndeplinește alte activități necesare realizării în bune
condiții a misiunii Subgrupului, la solicitarea acestuia.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 9. — Prezentul regulament poate fi modificat la
propunerea membrilor Subgrupului, prin ordin comun al
ministrului administrației și internelor și al secretarului de
stat al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.551 din 24 noiembrie 2004

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 546 din 28 octombrie 2004

ORDIN
pentru aprobarea Strategiei privind dezvoltarea finanțării pe caz în spitalele din România
în perioada 2005—2008
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 826/2002 pentru aprobarea Strategiei naționale privind reforma în unitățile sanitare
cu paturi;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.088/2004 pentru aprobarea Strategiei naționale privind serviciile de sănătate și a
Planului de acțiune pentru reforma sectorului de sănătate;
– Ordinul ministrului sănătății și familiei și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 102/34/2002 privind aprobarea Strategiei pentru implementarea finanțării bazate pe caz în spitalele din România;
— văzând Referatul de aprobare al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al
secretarului general al Ministerului Sănătății nr. OB 13.670/2004;
în temeiul:
— Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și
completările ulterioare;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Strategia privind dezvoltarea
finanțării bazate pe caz în spitalele din România în
perioada 2005—2008, conform planului prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Instituțiile implicate în implementarea finanțării
bazate pe caz în spitalele din România sunt Ministerul
Sănătății prin Centrul de Calcul, Statistică Sanitară și
Documentare Medicală București, Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Sănătate, Casa Națională de
Asigurări de Sănătate și spitalele.
Art. 3. — Responsabilitățile specifice ale instituțiilor
implicate, referitoare la activitățile necesare dezvoltării
finanțării bazate pe caz în spitalele din România, ce
p. Ministrul sănătății,
Aurel Nechita,
secretar de stat

urmează a se implementa, se vor stabili prin ordin al
ministrului sănătății și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate.
Art. 4. — Direcțiile din cadrul Ministerului Sănătății,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sănătate,
Centrul de Calcul, Statistică Sanitară și Documentare
Medicală București, direcțiile județene de sănătate publică,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate, casele de
asigurări de sănătate și spitalele vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Cristian Celea

ANEXĂ

STRATEGIA
privind dezvoltarea finanțării bazate pe caz în spitalele din România în perioada 2005—2008
Anul 2005
Acțiuni strategice:
A. Extinderea finanțării bazate pe caz la toate
spitalele/secțiile ce furnizează îngrijiri acute din România,
cu excepția spitalelor comunale și a centrelor de sănătate
cu paturi
B. Introducerea unor mecanisme de ajustare a finanțării
bazate pe caz pentru cazurile ce necesită consumuri foarte
mari sau foarte mici de resurse

C. Introducerea unui nou sistem de clasificare a
procedurilor medicale în România, pe baza sistemului de
clasificare a procedurilor medicale ICD-10AM v.3.0 din
Australia
D. Îmbunătățirea sistemului informațional necesar
finanțării bazate pe caz și integrarea acestuia cu sistemul
informațional aferent spitalizării de zi
E. Evaluarea activității clinice a spitalelor pe baza
îSetului minim de date la nivel de pacient“, inclusiv
generarea de date statistice la nivel național și sprijinirea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004
spitalelor pentru utilizarea acestor date la creșterea
eficienței și a calității serviciilor furnizate
F. Analizarea, validarea și îmbunătățirea sistemului de
clasificare în grupe de diagnostic, din punct de vedere
clinic și al consumului de resurse, și a valorilor relative
asociate grupelor de diagnostice
G. Testarea unui model de colectare a datelor privind
costurile la nivel de pacient în unele spitale din România
H. Definirea rolului și responsabilităților unei structuri
pentru evaluarea calității serviciilor furnizate de spitale
I. Elaborarea unui sistem de monitorizare continuă a
calității datelor înregistrate pentru pacienții spitalizați și a
concordanței acestor date cu activitățile clinice la nivelul
spitalului
Anul 2006
Acțiuni strategice:
A. Introducerea unui nou sistem de clasificare în grupe
de diagnostice, având la bază sistemul de clasificare în
grupe de diagnostice AR-DRG v.5.0 din Australia
B. Îmbunătățirea sistemului informațional necesar
finanțării bazate pe caz și integrarea acestuia cu sistemul
informațional aferent îngrijirilor ambulatorii
C. Evaluarea activității clinice a spitalelor pe baza
îSetului minim de date la nivel de pacient“, inclusiv
generarea de date statistice la nivel național și sprijinirea
spitalelor pentru utilizarea acestor date la creșterea
eficienței și a calității serviciilor furnizate
D. Implementarea unui model de colectare a datelor
privind costurile la nivel de pacient în spitalele din
România și analiza datelor privind costurile la nivel de
pacient în spitalele din România pentru dezvoltarea locală
de valori relative asociate grupurilor de diagnostice
E. Introducerea unui sistem de îmbunătățire continuă a
sistemului de clasificare și codificare a diagnosticelor și
procedurilor utilizate în spitalele din România
F. Elaborarea unor protocoale de practică pentru
principalele tipuri de pacienți, pe baza resurselor disponibile
și a costurilor optimale
G. Organizarea și dezvoltarea unei structuri pentru
evaluarea calității serviciilor furnizate de spitale
H. Îmbunătățirea continuă a sistemului de monitorizare
a calității datelor înregistrate pentru pacienții spitalizați și a
concordanței acestor date cu activitățile clinice la nivelul
spitalului
Anul 2007
Acțiuni strategice:
A. Introducerea unor mecanisme de ajustare a finanțării
în funcție de tipul spitalelor și de zona geografică, ceea ce
impune consumuri mai mari sau mai mici de resurse față
de modelul național

15

B. Îmbunătățirea locală a sistemului de clasificare în
grupe de diagnostice, având la bază condițiile efective de
practică medicală din România
C. Îmbunătățirea sistemului informațional necesar
finanțării bazate pe caz și integrarea completă a acestuia
cu sistemul informațional sanitar privind datele clinice la
nivel de pacient
D. Evaluarea activității clinice a spitalelor pe baza
îSetului minim de date la nivel de pacient“, inclusiv
generarea de date statistice la nivel național și sprijinirea
spitalelor pentru utilizarea acestor date la creșterea
eficienței și a calității serviciilor furnizate
E. Îmbunătățirea continuă a modelului de colectare a
datelor privind costurile la nivel de pacient în spitalele din
România și analiza datelor privind costurile la nivel de
pacient în spitalele din România pentru dezvoltarea locală
de valori relative asociate grupurilor de diagnostice
F. Evaluarea calității serviciilor furnizate de spitale și
elaborarea unor mecanisme de ajustare a finanțării în
funcție de calitatea serviciilor
G. Îmbunătățirea continuă a sistemului de monitorizare
a calității datelor înregistrate pentru pacienții spitalizați și a
concordanței acestor date cu activitățile clinice la nivelul
spitalului
Anul 2008
Acțiuni strategice:
A. Evaluarea calității serviciilor furnizate de spitale
B. Introducerea unor mecanisme de ajustare a finanțării
în funcție de calitatea serviciilor furnizate de spitale
C. Îmbunătățirea locală a sistemului de clasificare în
grupe de diagnostice având la bază condițiile efective de
practică medicală din România
D. Îmbunătățirea continuă a sistemului informațional
necesar finanțării bazate pe caz și integrarea acestuia cu
sistemul informațional aferent asistenței ambulatorii
E. Evaluarea activității clinice a spitalelor pe baza
îSetului minim de date la nivel de pacient“, inclusiv
generarea de date statistice la nivel național și sprijinirea
spitalelor pentru utilizarea acestor date la creșterea
eficienței și a calității serviciilor furnizate
F. Îmbunătățirea continuă a modelului de colectare a
datelor privind costurile la nivel de pacient în spitalele din
România și analiza datelor privind costurile la nivel de
pacient în spitalele din România pentru dezvoltarea locală
de valori relative asociate grupurilor de diagnostice
G. Îmbunătățirea continuă a sistemului de monitorizare
a calității datelor înregistrate pentru pacienții spitalizați și a
concordanței acestor date cu activitățile clinice la nivelul
spitalului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

H O T Ă R Â R E A*)
din 3 iunie 2003

în cauza Pantea împotriva României
(Cererea nr. 33343/96)

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.150/6.XII.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.150/6.XII.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 55.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

