Anul 172 (XVI) — Nr. 1.153

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

520.

967.

528.

— Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 50/2004 pentru modificarea și
completarea unor acte normative în vederea
stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzător desfășurării activităților de eliberare
și evidență a cărților de identitate, actelor de stare
civilă, pașapoartelor simple, permiselor de
conducere și certificatelor de înmatriculare a
vehiculelor ................................................................
— Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2004 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în vederea stabilirii cadrului
organizatoric
și
funcțional
corespunzător
desfășurării activităților de eliberare și evidență a
cărților de identitate, actelor de stare civilă,
pașapoartelor simple, permiselor de conducere și
certificatelor de înmatriculare a vehiculelor ...........

— Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind
contractele de parteneriat public-privat, precum și
a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor

Nr.

Pagina

986. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat
public-privat, precum și a Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor ...................................

1.015. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Cavaler .....................................

11–12

1.016. — Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă unor colonei din Serviciul Român de
Informații ...................................................................

12

1.017. — Decret privind conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

2–4

11

12–13

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

4

5–11

Decizia nr. 460 din 28 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 281, art. 29 și art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul
de procedură penală ...............................................

13–15

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.127. — Hotărâre pentru stabilirea unor măsuri
referitoare la dreptul de administrare și folosință
asupra unei suprafețe de teren, proprietate privată
a statului ....................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2004
pentru modificarea și completarea unor acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric
și funcțional corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de identitate,
actelor de stare civilă, pașapoartelor simple, permiselor de conducere și certificatelor
de înmatriculare a vehiculelor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Se aprobă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50 din 15 iunie 2004 pentru modificarea și completarea
unor acte normative în vederea stabilirii cadrului
organizatoric și funcțional corespunzător desfășurării
activităților de eliberare și evidență a cărților de identitate,
actelor de stare civilă, pașapoartelor simple, permiselor de
conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 595
din 1 iulie 2004, cu următoarele modificări și completări:
1. La articolul I punctul 3, alineatul (2) al articolului 4 va
avea următorul cuprins:
î(2) Serviciile publice comunitare locale se înființează și
în sectoarele municipiului București, prin reorganizarea
structurilor de stare civilă din aparatul propriu al consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, precum și a
birourilor de evidență informatizată a persoanei ale
Serviciului independent de evidență informatizată a
persoanei al municipiului București din cadrul Direcției
Generale de Evidență Informatizată a Persoanei.“
2. La articolul I, punctul 4 va avea următorul cuprins:
î4. Literele a), d), e), i) și j) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
«a) întocmesc, țin evidența și eliberează certificatele de
stare civilă;
..............................................................................................
d) întocmesc, completează, rectifică, anulează sau
reconstituie actele de stare civilă și orice mențiuni efectuate
pe actele de stare civilă, în condițiile legii;
e) actualizează, utilizează și valorifică Registrul local de
evidență a persoanei, care conține datele de identificare și
adresele cetățenilor care au domiciliul în raza de
competență teritorială a serviciului public comunitar
respectiv;
..............................................................................................
i) primesc, în sistem de ghișeu unic, cererile și
documentele necesare în vederea eliberării cărților de
identitate, cărților de alegător, pașapoartelor simple,
permiselor de conducere, certificatelor de înmatriculare și a
plăcilor cu numere de înmatriculare a vehiculelor și le
înaintează serviciilor publice comunitare județene de
evidență a persoanelor, serviciilor publice comunitare pentru
eliberarea și evidența pașapoartelor, respectiv serviciilor
publice comunitare regim permise de conducere și
înmatriculare a vehiculelor;
j) primesc de la serviciile publice comunitare competente
cărțile de identitate, cărțile de alegător, pașapoartele
simple, permisele de conducere, certificatele de
înmatriculare și plăcile cu numere de înmatriculare a
vehiculelor, pe care le eliberează solicitanților;»“.

3. La articolul I punctul 6, alineatele (1) și (2) ale
articolului 6 vor avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Se înființează, în subordinea consiliilor
județene, servicii publice comunitare județene de evidență
a persoanelor, denumite în continuare servicii publice
comunitare județene, prin reorganizarea serviciilor de stare
civilă din aparatul propriu al consiliilor județene, precum și
a birourilor județene de evidență a populației din cadrul
serviciilor județene de evidență informatizată a persoanei.
(2) Se înființează, în subordinea Consiliului General al
Municipiului București, Serviciul public comunitar de
evidență a persoanelor al municipiului București, prin
reorganizarea serviciului de stare civilă din aparatul propriu
al Consiliului General al Municipiului București, precum și a
sectorului evidența populației al Serviciului independent de
evidență informatizată a persoanei al municipiului București
din cadrul Direcției Generale de Evidență Informatizată a
Persoanei.“
4. La articolul I, punctul 9 se abrogă.
5. La articolul I, după punctul 10 se introduce punctul 101
cu următorul cuprins:
î101. Alineatul (3) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
«(3) Structura organizatorică, statul de funcții, numărul
de personal și regulamentul de organizare și funcționare
ale serviciilor publice comunitare locale, județene, respectiv
al municipiului București, se stabilesc prin hotărâre a
consiliilor locale, județene, respectiv a Consiliului General al
Municipiului București și a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, cu avizul Inspectoratului.»“
6. La articolul I, după punctul 11 se introduce
punctul 111 cu următorul cuprins:
î111. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
«Art. 12. — Inspectoratul asigură punerea în aplicare,
într-o concepție unitară, a legislației în vigoare în domeniul
evidenței persoanei și a programelor de reformă privind
modernizarea relațiilor dintre administrația publică centrală
și locală și cetățean.»“
7. La articolul I, punctul 13 va avea următorul cuprins:
î13. La articolul 14, literele a), c), f), g) și h) vor avea
următorul cuprins:
«a) organizează, coordonează și urmărește modul de
aplicare, în mod unitar, a reglementărilor legale în domeniul
evidenței persoanelor, al stării civile și al schimbării pe cale
administrativă a numelor persoanelor fizice;
..............................................................................................
c) actualizează, utilizează și valorifică Registrul național
de evidență a persoanei, care conține datele de identificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004
și adresele tuturor cetățenilor români, precum și imaginile
posesorilor de cărți de identitate;
..............................................................................................
f) stabilește caracteristicile și elementele de securizare
ale cărților de identitate și ale cărților de alegător,
împreună cu Centrul Național de Administrare a Bazelor de
Date privind Evidența Persoanelor;
g) răspunde, împreună cu Centrul Național de
Administrare a Bazelor de Date privind Evidența
Persoanelor, precum și cu celelalte instituții abilitate,
de punerea în aplicare a reglementărilor privind
confidențialitatea și protecția datelor referitoare la persoană;
h) gestionează Sistemul național informatic de evidență
a persoanelor;»“.
8. La articolul I punctul 15, litera h1) a articolului 14 va
avea următorul cuprins:
îh1) asigură dotarea serviciilor publice comunitare de
evidență a persoanelor cu registre și certificate de stare
civilă, precum și cu materialele necesare producerii cărților
de identitate și a cărților de alegător;“.
9. La articolul I punctul 19, alineatul (2) al articolului 18
va avea următorul cuprins:
î(2) Personalul Direcției de evidență a populației din
cadrul Direcției Generale de Evidență Informatizată a
Persoanei se transferă în interesul serviciului și se
numește pe funcții la Inspectorat.“
10. Articolul II se abrogă.
11. La articolul IV punctul 4, articolul 3 1 va avea
următorul cuprins:
îArt. 31. — (1) Documentele prevăzute la art. 1 alin. (3)
se eliberează în condițiile prezentei legi, respectiv ale
reglementărilor privind regimul pașapoartelor, circulația pe
drumurile publice sau, după caz, ale altor acte normative
care prevăd eliberarea unor documente necesare
persoanei, de către structurile Ministerului Administrației și
Internelor, precum și de către serviciile publice comunitare
de evidență a persoanelor.
(2) Coordonarea activității de evidență a persoanei se
asigură de către Ministerul Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
(3) Administrarea bazelor de date integrate, care
constituie Registrul permanent de evidență a populației, și
producerea cărților de identitate și a cărților de alegător se
asigură de către Ministerul Administrației și Internelor, prin
Centrul Național de Administrare a Bazelor de Date privind
Evidența Persoanelor, în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului administrației și internelor.“
12. La articolul IV punctul 6, alineatele (1) și (2) ale
articolului 421 vor avea următorul cuprins:
îArt. 421. — (1) În scopul asigurării resurselor financiare
pentru materialele necesare producerii cărților de identitate,
a cărților de alegător, a certificatelor de stare civilă,
precum și a tipăriturilor speciale, Ministerul Administrației și
Internelor prevede sumele necesare, anual, în mod distinct,
în bugetul Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor.
(2) Veniturile realizate de Inspectoratul Național pentru
Evidența Persoanelor prin furnizarea datelor din Registrul
permanent de evidență a populației și din valorificarea
imprimatelor tipizate se fac venit la bugetul de stat.“
13. La articolul IV punctul 7, alineatul (3 1 ) al
articolului 421 va avea următorul cuprins:
î(31) Dotarea Inspectoratului Național pentru Evidența
Persoanelor se realizează prin grija Ministerului

3

Administrației și Internelor, din producția internă și din
import.“
14. La articolul IV punctul 8, articolul 44 va avea
următorul cuprins:
îArt. 44. — Cererile misiunilor diplomatice și oficiilor
consulare acreditate în România și ale misiunilor
diplomatice și oficiilor consulare de carieră ale României,
referitoare la datele de identificare a persoanelor fizice
cuprinse în Registrul permanent de evidență a populației,
se soluționează de către Ministerul Administrației și
Internelor, prin Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor.“
15. La articolul VII punctul 15, litera c) a alineatului (1)
al articolului 115 va avea următorul cuprins:
îc) asigură dotarea serviciilor publice comunitare regim
permise de conducere și înmatriculare a vehiculelor,
furnizarea materialelor necesare emiterii permiselor de
conducere, certificatelor de înmatriculare, precum și
producerea plăcilor cu numere de înmatriculare;“.
16. La articolul VII punctul 15, articolul 11 6 va avea
următorul cuprins:
îArt. 11 6 . — Materiile prime necesare în vederea
producerii documentelor, tipăriturile speciale și tehnica de
calcul utilizate în activitatea de eliberare și evidență a
permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare se
asigură de Ministerul Administrației și Internelor, prin
Direcția regim permise de conducere și înmatriculare a
vehiculelor, conform contractelor încheiate în acest scop.“
17. La articolul VII, după punctul 15 se introduc
punctele 151 și 152 cu următorul cuprins:
î151. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
«Art. 12. — (1) Cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple ori de prelungire a valabilității acestora se depun de
către solicitanți, în condițiile legii, la oricare dintre serviciile
publice comunitare de evidență a persoanelor, constituite în
județul în a cărui rază solicitanții își au domiciliul sau, după
caz, reședința. Persoanele care au domiciliul în municipiul
București pot depune cererile pentru eliberarea
pașapoartelor simple la oricare dintre serviciile publice
comunitare de evidență a persoanelor, constituite la nivelul
sectoarelor municipiului București.»
152. După articolul 12 se introduce articolul 121 cu
următorul cuprins:
«Art. 121. — Cererile pentru eliberarea pașapoartelor
simple, în termen de până la 3 zile, se depun numai la
serviciile publice comunitare pentru eliberarea și evidența
pașapoartelor simple.»“
18. La articolul VII punctul 17, articolul 15 va avea
următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) Taxele pentru eliberarea permiselor de
conducere, a certificatelor de înmatriculare și pentru
furnizarea datelor din Registrul național de evidență a
pașapoartelor simple, registrele județene și al municipiului
București de evidență a pașapoartelor simple, Registrul
național de evidență a permiselor de conducere și
certificatelor de înmatriculare a vehiculelor și registrele
județene și al municipiului București de evidență a
permiselor de conducere și certificatelor de înmatriculare a
vehiculelor se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Administrației și Internelor, cu avizul
Consiliului Concurenței.
(2) Sumele obținute din încasarea taxelor prevăzute la
alin. (1) se fac venit la bugetul de stat.
(3) Examinarea persoanelor care solicită obținerea
permiselor de conducere reprezintă prestare de serviciu și
se organizează ca activitate distinctă finanțată integral din
venituri extrabugetare. Veniturile obținute din prestarea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

acestor activități se rețin de prefecturi și se utilizează în
regim extrabugetar.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 84/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare de evidență a persoanelor, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 554 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 372/2002, Legea nr. 46/1996 privind
pregătirea populației pentru apărare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 11 iunie 1996, cu
modificările și completările ulterioare, Legea nr. 105/1996
privind evidența populației și cartea de identitate, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 237 din
30 septembrie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, Ordonanța Guvernului nr. 41/2003 privind
dobândirea și schimbarea pe cale administrativă a numelor
persoanelor fizice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 68 din 2 februarie 2003, aprobată

cu modificări și completări prin Legea nr. 323/2003, Legea
nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din
11 noiembrie 1996, cu modificările și completările
ulterioare, Ordonanța Guvernului nr. 83/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea serviciilor publice
comunitare pentru eliberarea și evidența pașapoartelor
simple, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 362/2002, și Ordonanța
Guvernului nr. 65/1997 privind regimul pașapoartelor în
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 226 din 30 august 1997, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 216/1998, cu modificările și
completările ulterioare, se vor republica în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouă
numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 23 noiembrie 2004.
Nr. 520.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 50/2004
pentru modificarea și completarea unor acte normative
în vederea stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzător desfășurării activităților de eliberare
și evidență a cărților de identitate, actelor de stare civilă,
pașapoartelor simple, permiselor de conducere
și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 50/2004 pentru modificarea și completarea unor
acte normative în vederea stabilirii cadrului organizatoric și funcțional
corespunzător desfășurării activităților de eliberare și evidență a cărților de
identitate, actelor de stare civilă, pașapoartelor simple, permiselor de
conducere și certificatelor de înmatriculare a vehiculelor și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 967.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 16/2002
privind contractele de parteneriat public-privat, precum și a Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind
contractele de parteneriat public-privat, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94 din
2 februarie 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 470/2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Prezenta ordonanță are ca obiect reglementarea proiectării, finanțării, construcției, exploatării, întreținerii
și transferului oricărui bun public pe baza parteneriatului
public-privat pentru concesiunea de lucrări.“
2. După articolul 1 se introduce articolul 1 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 11. — Contractul de parteneriat public-privat pentru
concesiunea de lucrări este un contract având ca obiect
execuția sau, după caz, atât proiectarea, cât și execuția
uneia sau mai multor lucrări de construcții, așa cum sunt
acestea cuprinse în clasificările statistice oficiale, ori
execuția prin orice mijloace a oricărei combinații a acestor
lucrări de construcții, care corespunde cerințelor autorității
contractante și care conduce la un rezultat menit să
îndeplinească, prin el însuși, o funcție tehnico-economică.
În contrapartida lucrărilor executate contractantul, în calitate
de concesionar, primește dreptul de a exploata rezultatul
lucrărilor, în totalitate sau în parte, drept la care se poate
adăuga, după caz, plata unei sume.“
3. La articolul 2, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) concesionar — investitor privat selecționat să
realizeze parteneriatul public-privat pentru concesiunea de
lucrări;“.
4. La articolul 2, literele b) și e) se abrogă.
5. La articolul 2, după litera h1) se introduce litera h2)
cu următorul cuprins:
îh2) dialog competitiv — procedura prin care autoritatea
contractantă poate iniția consultări cu investitorii
preselectați, în scopul de a dezvolta una sau mai multe
variante capabile să întrunească cerințele autorității
contractante și pe baza cărora candidații sunt invitați să
liciteze;“.
6. La articolul 2, litera i) va avea următorul cuprins:
îi) acord de proiect — actul juridic întocmit ca urmare a
dialogului pe care autoritatea publică l-a purtat cu fiecare
investitor în vederea stabilirii mijloacelor tehnice și a
aranjamentelor financiare și juridice care să răspundă cel
mai bine nevoilor autorității publice.“

7. După articolul 2 se introduce articolul 2 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 2 1 . — Principiile care stau la baza selectării
ofertanților și a încheierii contractelor de parteneriat publicprivat sunt:
a) transparența, respectiv punerea la dispoziția tuturor
celor interesați a informațiilor referitoare la aplicarea
procedurii pentru atribuirea contractului de parteneriat
public-privat;
b) tratamentul egal pentru toți ofertanții, respectiv
aplicarea în mod nediscriminatoriu a criteriilor de selecție și
a criteriilor pentru atribuirea contractului de parteneriat
public-privat;
c) proporționalitatea, respectiv ca orice măsură cerută
de către autoritatea publică să fie necesară și
corespunzătoare naturii contractului;
d) recunoașterea mutuală, respectiv acceptarea de către
autoritatea publică a produselor și serviciilor oferite de
candidați de altă naționalitate;
e) libera concurență, respectiv asigurarea condițiilor
pentru ca orice candidat, indiferent de naționalitate, să aibă
dreptul de a deveni, în condițiile legii, contractant.“
8. Articolul 3 se abrogă.
9. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — Autoritatea publică este obligată să publice în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene și/sau într-un jurnal
internațional de largă circulație intenția de a iniția un
proiect de parteneriat public-privat, în conformitate cu
normele metodologice de aplicare a prezentei ordonanțe.“
10. După articolul 4 se introduc articolele 41 — 43 cu
următorul cuprins:
îArt. 41. — Autoritatea publică, atunci când urmează să
atribuie un contract de concesiune de lucrări, are dreptul
de a solicita:
a) concesionarului să atribuie contracte de lucrări unor
terțe părți într-un procent de minimum 30% din totalul
lucrărilor ce fac obiectul contractului de parteneriat publicprivat pentru concesiune de lucrări, oferind totodată
posibilitate investitorilor de a mări acest procentaj,
procentajul minim fiind specificat în contractul de
concesiune de lucrări;
b) investitorilor să precizeze în ofertă valoarea
procentuală, dacă este cazul, a lucrărilor pe care aceștia
intenționează să le atribuie unor terțe părți, ca efect al
atribuirii unui contract de concesiune de lucrări.
Art. 4 2 . — În cazul în care concesionarul este o
autoritate contractantă în înțelesul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

modificările ulterioare, acesta se va conforma dispozițiilor
prevăzute de aceasta referitor la contractele de lucrări, în
cazul în care lucrările sunt efectuate de terți.
Art. 4 3. — (1) Concesionarii de lucrări care nu sunt
autorități contractante în înțelesul Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 60/2001, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 212/2002, cu modificările ulterioare, și care
intenționează să acorde contracte de concesiune de lucrări
unor terți vor face publică această intenție printr-un anunț
ale cărui conținut și mod de publicare vor fi conforme cu
prevederile normelor metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe.
(2) Publicitatea nu este obligatorie dacă contractul de
concesiune de lucrări îndeplinește condițiile prevăzute de
art. 11 alin. (1) lit. a) și d) și de art. 12 lit. a)—f) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 212/2002, cu
modificările ulterioare.
(3) Investitorii care s-au grupat în vederea obținerii
contractului de concesiune de lucrări sau investitorii afiliați
nu sunt considerați terți. Investitorul afiliat este investitorul
asupra căruia concesionarul poate exercita o influență
determinantă, direct ori indirect, sau investitorul care poate
exercita o influență determinantă asupra concesionarului,
sau orice investitor care, la fel ca și concesionarul, este
influențați determinant de către un alt investitor ca urmare
a participației deținute de acesta din urmă în cadrul lor.
Influența determinantă a unui investitor asupra altuia este
prezumată atunci când, direct sau indirect, acesta:
a) deține majoritatea capitalului social al investitorului
controlat;
b) controlează majoritatea voturilor aferente acțiunilor
emise de investitorul controlat;
c) are capacitatea de a desemna mai mult de jumătate
din personalul de administrare, de management și de
control al investitorului controlat.
(4) Lista completă a tuturor acestor investitori va fi
inclusă în oferta depusă pentru obținerea concesiunii.
Această listă va trebui actualizată în urma oricărei
modificări ulterioare a relațiilor dintre investitori.
(5) În contractele de concesiune de lucrări încheiate de
un concesionar care nu este autoritate contractantă,
termenul limită pentru depunerea cererilor de participare,
stabilit de concesionar, nu va fi mai mic de 37 de zile de
la data la care anunțul a fost publicat, iar termenul limită
pentru primirea ofertelor nu va fi mai mic de 40 de zile de
la data la care anunțul sau cererea de ofertă a fost
publicată. Concesionarul are obligația să prelungească
aceste termene limită dacă, datorită volumului și
complexității lucrărilor, ofertele nu pot fi depuse în termenul
limită sau nu pot fi formulate și depuse decât după
vizitarea locațiilor ori după consultarea la fața locului a
documentelor anexate termenilor de referință. Concesionarul
are dreptul să prelungească termenul limită pentru
depunerea ofertelor. În acest caz concesionarul are
obligația să comunice noul termen în scris, cu cel puțin
6 zile înainte de expirarea termenului inițial, tuturor
furnizorilor de bunuri și servicii și contractorilor care au
primit o copie de pe documentația de elaborare și
depunere a ofertei.“

11. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) În termenul prevăzut în anunțul public,
dar nu mai puțin de 60 de zile de la data publicării
intenției de inițiere a unui proiect de parteneriat publicprivat, autoritatea publică primește scrisori de intenție,
însoțite de documentul atașat scrisorii de intenție, din
partea investitorilor interesați.
(2) În maximum 60 de zile de la expirarea termenului
prevăzut la alin. (1), autoritatea publică va selecționa cele
mai bune scrisori de intenție, exprimate în termeni tehnici,
economici și financiari de către investitori.
(3) În cazul în care nu au fost depuse minimum
3 scrisori de intenție sau nu au putut fi selectate cel puțin
3 scrisori de intenție, proiectul va fi reluat numai prin
inițierea unei noi proceduri complete. În cazul lansării unei
noi proceduri, regulile cuprinse în prezentul articol nu se
vor mai aplica.“
12. După articolul 6 se introduce articolul 6 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 6 1 . — (1) Pe baza conținutului studiului de
fezabilitate și a rezultatelor negocierilor purtate în
conformitate cu prevederile art. 6, autoritatea publică va
fixa termenul de depunere a ofertei tehnice și financiare de
către investitorii preselecționați pe baza rezultatelor analizei
scrisorilor de intenție depuse. Termenul de depunere a
ofertelor nu va fi mai mic de 60 de zile de la data
comunicării.
(2) În urma evaluării ofertelor depuse, autoritatea
publică emite o decizie cuprinzând lista investitorilor
ierarhizați pe criteriul celei mai bune oferte în termeni
tehnico-economici și financiari. Decizia se comunică în
scris, simultan, tuturor investitorilor participanți la selecție.
(3) Împotriva deciziei menționate la alin. (2) orice
investitor poate depune la autoritatea publică o contestație
scrisă, în termen de 10 zile calendaristice de la data
comunicării deciziei.
(4) Autoritatea publică este obligată să analizeze toate
contestațiile depuse în termen și să transmită fiecărui
contestatar un răspuns în scris, în termen de 10 zile
calendaristice de la data expirării termenului de depunere a
contestațiilor.“
13. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Pe durata dialogului competitiv,
autoritatea publică va asigura egalitatea de tratament între
toți investitorii. Este interzisă transmiterea de informații
într-o manieră discriminatorie care ar putea oferi avantaje
unor investitori asupra altora. Autoritatea publică nu va
dezvălui celorlalți investitori variantele propuse sau alte
informații confidențiale comunicate de un candidat care
participă la dialog, fără acordul acestuia.
(2) Autoritatea publică va putea dispune ca procedura
dialogului competitiv să se desfășoare în stagii succesive
pentru a reduce numărul de variante care urmează a fi
discutate aplicând criteriile de selecție conținute de anunțul
de intenție.
(3) Autoritatea publică va continua dialogul până la
identificarea variantei sau a variantelor care îndeplinesc
cerințele, comparându-le dacă este cazul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004
(4) După declararea finalizării dialogului și după
informarea în acest sens a participanților, autoritatea
publică va solicita depunerea de oferte finale pe baza
variantelor prezentate și stabilite în cursul dialogului.
(5) Autoritatea publică poate solicita clarificări, precizări
și îmbunătățiri de detaliu ale ofertelor. Cu toate acestea,
clarificările, precizările și îmbunătățirile de detaliu nu pot
implica schimbări ale caracteristicilor de bază ale anunțului
de intenție, schimbări care ar putea încălca libera
concurență sau ar avea un efect discriminatoriu.
(6) Autoritatea publică poate remunera sau recompensa
participanții la dialog.“
14. După articolul 7 se introduc articolele 71 — 79 cu
următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) Autoritatea publică va selecta oferta cea
mai avantajoasă din punct de vedere economic, luând în
considerare criteriile stipulate în anunțul de intenție. Alte
criterii asociate obiectului contractului pot fi luate în
considerare, cum ar fi calitățile tehnice, caracteristicile
estetice și funcționale, aspectele de mediu, costurile de
funcționare, perioada necesară execuției.
(2) Anunțul de intenție va conține informații referitoare
la ponderea acordată fiecărui criteriu ales să determine cea
mai avantajoasă ofertă din punct de vedere economic. În
acele situații când, în opinia autorității publice, precizarea
ponderii criteriilor nu este posibilă, autoritatea publică va
indica în anunțul de intenție criteriile în ordinea
descrescătoare a importanței acestora.
(3) Toți investitorii vor fi informați de decizia autorității
publice, iar decizia de acordare a contractului se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a și în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene.
Art. 72. — (1) Actele emise cu încălcarea prevederilor
prezentei ordonanțe pot fi atacate pe cale administrativă
și/sau în justiție.
(2) Autoritatea contractantă este competentă să
soluționeze contestațiile înaintate pe cale administrativă.
Autoritatea contractantă are obligația să indice în anunțul
de participare sau, după caz, în invitația de participare
denumirea, adresa, faxul și/sau adresa de e-mail a
compartimentului din cadrul autorității contractante unde se
transmit/depun sau, după caz, se soluționează contestațiile.
(3) Acțiunea în justiție se introduce la secția de
contencios administrativ a tribunalului în a cărui
circumscripție se află sediul autorității contractante.
Împotriva hotărârii tribunalului se poate declara recurs la
secția de contencios administrativ a curții de apel.
Art. 73. — Orice persoană care are un interes legitim
în legătură cu un anumit contract de parteneriat publicprivat pentru concesiunea de lucrări și care suferă, riscă
să sufere sau a suferit un prejudiciu, ca o consecință
directă a unui act nelegal, are dreptul de a utiliza căile de
atac prevăzute de prezenta ordonanță.
Art. 74. — Persoanele prevăzute la art. 73, care au
suferit un prejudiciu, pot solicita despăgubiri prin acțiune în
justiție în condițiile legii contenciosului administrativ.
Art. 75. — (1) Ori de câte ori primește o contestație,
autoritatea contractantă suspendă procedura pentru

7

atribuirea contractului de parteneriat public-privat pentru
concesiunea de lucrări în cauză.
(2) Perioada de suspendare atrage prelungirea, în mod
corespunzător, a oricărei perioade afectate prin suspendare,
cu excepția perioadelor prevăzute pentru exercitarea căilor
de atac.
(3) Decizia de suspendare se comunică de îndată de
către autoritatea contractantă contestatorului, precum și
tuturor participanților implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de parteneriat public-privat pentru concesiunea
de lucrări la data înaintării contestației.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă poate refuza suspendarea procedurii privind
atribuirea contractului de parteneriat public-privat pentru
concesiunea de lucrări în cauză, în oricare dintre
următoarele situații:
a) contestația este neîntemeiată;
b) prin suspendarea aplicării procedurii pentru atribuirea
contractului de parteneriat public-privat pentru concesiunea
de lucrări există pericolul iminent de a afecta grav un
interes public major.
Art. 7 6 . — (1) Autoritatea contractantă, după ce
primește o contestație sau o notificare privind introducerea
unei acțiuni în justiție, are obligația ca, în termen de 3 zile,
să îi înștiințeze despre aceasta și despre decizia sa
motivată de a suspenda sau nu procedura pentru atribuirea
contractului de parteneriat public-privat pentru concesiunea
de lucrări pe toți participanții implicați în respectiva
procedură, anexând o copie de pe contestația sau
notificarea primită.
(2) Autoritatea contractantă are obligația de a comunica
tuturor participanților implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de parteneriat public-privat pentru concesiunea
de lucrări toate actele ulterioare referitoare la contestația
sau acțiunea în justiție în cauză, în termen de două zile
lucrătoare de la producerea sau primirea lor.
Art. 77. — (1) Participanții implicați în procedura pentru
atribuirea contractului de parteneriat public-privat pentru
concesiunea de lucrări au dreptul de a se asocia la
contestația înaintată autorității contractante, prin comunicare
scrisă depusă la sediul autorității contractante, în termen
de 5 zile de la primirea înștiințării privind primirea unei
contestații.
(2) Cei care se asociază la o contestație au aceleași
drepturi și răspunderi cu cel care a inițiat contestația.
Participanții implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de parteneriat public-privat pentru concesiunea
de lucrări, care nu se asociază unei contestații potrivit
prevederilor prezentului alineat, pierd dreptul de a ataca
atât pe cale administrativă, cât și în justiție actul invocat
ca nelegal prin contestația înaintată inițial.
Art. 78. — (1) În soluționarea contestațiilor autoritatea
contractantă poate decide măsuri corective de modificare,
încetare, revocare, anulare și altele asemenea ale actelor
nelegale sau ale activităților în legătură cu acestea, în
scopul conformării prevederilor prezentei ordonanțe.
(2) Orice măsură corectivă decisă de către autoritatea
contractantă trebuie să fie precizată în cadrul rezoluției
motivate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

Art. 79. — Hotărârile judecătorești irevocabile pronunțate
în litigiile care decurg din aplicarea dispozițiilor prezentei
ordonanțe se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, iar plata transmiterii și a cheltuielilor de
publicare este în sarcina părții care a pierdut procesul; în
acest scop, instanța va dispune prin aceeași hotărâre
judecătorească plata acestor cheltuieli.“
15. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) La finalizarea procedurii de depunere și
rezolvare a contestațiilor, autoritatea publică intră în
negocierea finală a unui contract de parteneriat publicprivat pentru concesiunea de lucrări cu investitorul cel mai
bine clasat.
(2) În cazul în care contractul de parteneriat publicprivat pentru concesiunea de lucrări nu este încheiat cu
investitorul cel mai bine clasat, autoritatea publică va
încheia contractul cu următorul investitor selecționat, în
ordinea înscrierii pe lista investitorilor selecționați, până la
obținerea unui rezultat favorabil.
(3) Nefinalizarea unui contract de parteneriat publicprivat pentru concesiunea de lucrări cu nici unul dintre
investitorii selecționați obligă autoritatea publică la reluarea
întregii proceduri.
(4) Acordul părților privind crearea unei companii de
proiect sau stabilirea unei alte forme de asociere între părți
se include în conținutul contractului de parteneriat publicprivat pentru concesiunea de lucrări.“
16. La articolul 11, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Bunurile proprietate privată a statului rezultate prin
implementarea proiectului și terenurile ocupate de proiect nu
pot fi înstrăinate, ipotecate, gajate sau nu pot să se constituie
în garanții pentru terți, decât cu acordul proprietarului.“
17. După articolul 11 se introduce articolul 11 1 cu
următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Prezenta ordonanță nu se aplică atunci
când autoritatea publică își propune să achiziționeze
lucrări suplimentare, care nu au fost incluse în proiectul de
concesiune de lucrări inițial sau în contractul de
concesiune de lucrări atribuit anterior unui contractant, dar
care au devenit, ca urmare a unor situații neprevăzute,
necesare pentru finalizarea lucrărilor inițiale și aceste lucrări
suplimentare au fost atribuite concesionarului inițial numai
dacă:
a) lucrările suplimentare nu pot fi separate, din punct de
vedere tehnic și economic, de contractul inițial, întrucât
altfel ar aduce prejudicii majore autorității publice;
b) deși separabile de contractul inițial, sunt strict
necesare în vederea îndeplinirii acestuia.
(2) Valoarea contractului pentru lucrările suplimentare nu
trebuie să depășească 50% din valoarea actualizată a
contractului de parteneriat public-privat pentru concesiunea
de lucrări, atribuit inițial.“
18. La articolul 13, alineatul (2) se abrogă.
19. La articolul 13, după alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu următorul cuprins:
î(4) Pentru soluționarea eventualelor litigii izvorâte din
executarea contractului, părțile pot stipula în acesta clauza
compromisorie, putând atribui competența soluționării
litigiilor instanțelor arbitrale române sau internaționale.“

20. La articolele 12 și 13, expresiile îproiecte de
parteneriat public-privat“ și îproiecte public-private“ se
înlocuiesc cu expresia îproiecte de parteneriat publicprivat pentru concesiuni de lucrări“.
Art. II. — Articolul 3 litera f1), articolul 4 alineatul 3,
articolul 431 și articolul 451 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
11 mai 2001, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 212/2002, se abrogă.
Art. III. — Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind
contractele de parteneriat public-privat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 470/2002, cu
modificările și completările ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta lege, va fi republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. IV. — Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 459
din 30 noiembrie 1998, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Obiectul prezentei legi îl constituie reglementarea
și organizarea atribuirii concesiunii de activități, servicii și
bunuri, după cum urmează:
a) activități și servicii publice de interes național sau
local, în schimbul unei redevențe;
b) alte servicii, în schimbul unei remunerații;
c) bunuri proprietate publică ori privată a statului,
județului, orașului sau comunei, în schimbul unei redevențe,
cu excepția concesiunii de lucrări, așa cum este ea
reglementată de Ordonanța Guvernului nr. 16/2002 privind
contractele de parteneriat public-privat, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 470/2002, cu
modificările și completările ulterioare.“
2. După articolul 1 se introduc articolele 11 și 1 2 cu
următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Atribuirea concesiunii de activități și
servicii publice de interes național și local și de bunuri
prevăzute la art. 1 lit. a) și c) se face în baza unui
contract prin care o persoană, denumită concedent,
transmite pentru o perioadă determinată, de cel mult 49 de ani,
unei alte persoane, denumită concesionar, care acționează
pe riscul și pe răspunderea sa, dreptul și obligația de
exploatare sau de efectuare a unei activități ori a unui
serviciu public de interes național sau local ori a unui bun
în schimbul unei redevențe.
(2) Atribuirea concesiunii de servicii prevăzute la art. 1
lit. b) se face în baza unui contract prin care o autoritate
publică, denumită concedent, transmite pentru o perioadă
determinată, de cel mult 49 de ani, unui investitor privat,
denumit concesionar, care acționează pe riscul și pe
răspunderea sa, dreptul și obligația de a presta servicii în
numele său, remunerarea pentru serviciile prestate
constând fie din sumele obținute din dreptul de exploatare
a serviciilor, fie din acest drept însoțit, în completare, de
remunerație.
Art. 1 2 . — Principiile care stau la baza selectării
ofertanților și a încheierii contractelor de concesiune sunt:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004
a) transparența, respectiv punerea la dispoziție tuturor
celor interesați a informațiilor referitoare la aplicarea
procedurii pentru atribuirea contractului de concesiune;
b) tratamentul egal pentru toți ofertanții, însemnând că
toate criteriile de selecție și de atribuire a contractului de
concesiune se aplică într-o manieră nediscriminatorie;
c) proporționalitatea, respectiv ca orice măsură cerută
de către autoritatea publică să fie necesară și
corespunzătoare naturii contractului;
b) nediscriminarea, respectiv acceptarea de către
autoritatea publică a serviciilor oferite de candidații de altă
naționalitate, în condițiile prevăzute în acordurile și
convențiile la care România este parte;
e) libera concurență, respectiv asigurarea condițiilor
pentru ca orice candidat, indiferent de naționalitate, să aibă
dreptul de a deveni concesionar în condițiile legii, ale
convențiilor și acordurilor internaționale la care România
este parte“.
3. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce
alineatul 11), iar după alineatul (3) se introduce alineatul (4)
cu următorul cuprins:
î(11) Serviciile publice sunt acele servicii, altele decât
cele care constituie monopol de stat, stabilite prin legi
speciale, și pot fi servicii publice de interes național sau
servicii publice de interes local.
...........................................................................................
(4) Prevederile prezentei legi nu se aplică contractelor
de proiectare, finanțare, construcție, exploatare, întreținere
și transfer pentru orice bun public care se încheie potrivit
procedurilor prevăzute în Ordonanța Guvernului
nr. 16/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 470/2002, cu modificările și completările
ulterioare.“
4. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Inițierea concesionării are la bază un
studiu de oportunitate efectuat, în prealabil, de către
concedent, care va cuprinde, în principal, următoarele
elemente:
a) descrierea bunului, a activității, a serviciului public
sau a serviciului care urmează să fie concesionat;
b) motivele de ordin economic, financiar, social și de
mediu, care justifică acordarea concesiunii;
c) investițiile necesare pentru modernizare sau
extindere;
d) nivelul minim al redevenței/remunerației;
e) modalitatea de acordare a concesiunii avută în
vedere; dacă se recurge la procedura licitației publice
deschise cu preselecție sau la procedura de negociere
directă, trebuie motivată această opțiune;
f) durata estimată a concesiunii;
g) termenele previzibile pentru realizarea procedurii de
concesionare;
h) avizul obligatoriu al Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale și al Statului Major General privind
încadrarea obiectului concesiunii în infrastructura sistemului
național de apărare, după caz.
(2) În baza studiului de oportunitate se elaborează
caietul de sarcini al concesiunii.“

9

5. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Atribuirea concesiunii unui bun, a unei
activități sau a unui serviciu public se realizează prin
licitație publică, prin negociere directă sau dialog
competitiv, conform prevederilor prezentei legi.“
6. La articolul 13, partea introductivă va avea următorul
cuprins:
îArt. 13. — În cazul procedurii licitației publice deschise,
concedentul are obligația să publice în Monitorul Oficial al
României, Partea a VI-a, într-un cotidian de circulație
națională și într-unul de circulație locală, precum și în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene și/sau într-un
jurnal internațional de largă circulație, în conformitate cu
normele metodologice de aplicare a prezentei legi, anunțul
licitației publice deschise, care va conține în mod
obligatoriu:“
7. La articolul 13, după litera g) se introduce litera h) cu
următorul cuprins:
îh) denumirea, adresa, faxul și adresa de e-mail ale
autorității contractante unde se transmit ori se depun sau,
după caz, se soluționează contestațiile.“
8. La articolul 22, după litera e) se introduce litera f) cu
următorul cuprins:
îf) denumirea, adresa, faxul și adresa de e-mail ale
autorității contractante unde se transmit ori se depun sau,
după caz, se soluționează contestațiile.“
9. La articolul 27, alineatul (1) va avea următorul
cuprins:
îArt. 27. — (1) Concedentul are obligația să publice în
Monitorul Oficial al României, Partea a VI-a, într-un cotidian
de circulație națională și într-unul de circulație locală, în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene și/sau într-un
jurnal internațional de largă circulație, în conformitate cu
normele metodologice de aplicare a prezentei legi, intenția
de a recurge la procedura de negociere directă.“
10. După articolul 27 se introduce secțiunea a 3-a cu
următorul cuprins:
îSECȚIUNEA a 3-a
Procedura concesionării prin dialog competitiv

Art. 271. — (1) Dialogul competitiv este o procedură
care oferă posibilitatea autorității contractante de a iniția
consultări cu candidații, în scopul de a dezvolta una sau
mai multe alternative capabile să întrunească cerințele
autorității contractante și pe baza cărora candidații sunt
invitați să liciteze.
(2) La sfârșitul dialogului competitiv candidații vor fi
invitați să depună oferta finală pe baza soluției/soluțiilor
identificate în cursul dialogului. Principiile transparenței și
egalității de tratament vor fi respectate.
(3) Concedentul are obligația să publice în Monitorul
Oficial al României, Partea a VI-a, într-un cotidian de
circulație națională și într-unul de circulație locală, în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene și/sau într-un
jurnal internațional de largă circulație, în conformitate cu
normele metodologice de aplicare a prezentei legi, intenția
de a recurge la procedura prin dialog competitiv.
(4) Anunțul publicat conform prevederilor alin. (3) trebuie
să precizeze:
a) denumirea și sediul concedentului;
b) obiectul concesiunii;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

c) modalitatea prin care concedentul organizează
desfășurarea negocierilor;
d) denumirea, adresa, faxul și adresa de e-mail ale
compartimentului din cadrul autorității contractante unde se
transmit ori se depun sau, după caz, se soluționează
contestațiile.“
11. După articolul 27 1 se introduce capitolul III 1 cu
următorul cuprins:
îCAPITOLUL III1
Căi de atac
Art. 272. — (1) Actele emise cu încălcarea prevederilor
prezentei legi pot fi atacate pe cale administrativă și/sau în
justiție.
(2) Autoritatea contractantă este competentă să
soluționeze contestațiile înaintate pe cale administrativă.
(3) Acțiunea în justiție se introduce la secția de
contencios administrativ a tribunalului în a cărui
circumscripție se află sediul autorității contractante.
Împotriva hotărârii tribunalului se poate declara recurs la
secția de contencios administrativ a curții de apel.
Art. 273. — Orice persoană care are un interes legitim
în legătură cu un anumit contract de concesiune și care
suferă, riscă să sufere sau a suferit un prejudiciu, ca o
consecință directă a unui act nelegal, are dreptul de a
utiliza căile de atac prevăzute de prezenta lege.
Art. 274. — Persoanele prevăzute la art. 273, care au
suferit un prejudiciu, pot solicita despăgubiri prin acțiune în
justiție în condițiile legii contenciosului administrativ.
Art. 275. — (1) Ori de câte ori primește o contestație,
autoritatea contractantă suspendă procedura pentru
atribuirea contractului de concesiune în cauză.
(2) Perioada de suspendare atrage prelungirea în mod
corespunzător a oricărei perioade afectate prin suspendare,
cu excepția perioadelor prevăzute pentru exercitarea căilor
de atac.
(3) Decizia de suspendare se comunică de îndată de
către autoritatea contractantă contestatorului, precum și
tuturor participanților implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de concesiune de servicii la data înaintării
contestației.
(4) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritatea
contractantă poate refuza suspendarea procedurii privind
atribuirea contractului de concesiune în cauză, în oricare
dintre umătoarele situații:
a) contestația este neîntemeiată;
b) prin suspendarea aplicării procedurii pentru atribuirea
contractului de concesiune există pericolul iminent de a
afecta grav un interes public major.
Art. 27 6 . — (1) Autoritatea contractantă, după ce
primește o contestație sau o notificare privind introducerea
unei acțiuni în justiție, are obligația ca, în termen de 3 zile,
să înștiințeze despre aceasta și despre decizia sa motivată
de a suspenda sau nu procedura pentru atribuirea
contractului de concesiune pe toți participanții încă implicați
în respectiva procedură, anexând copie de pe contestația
sau notificarea primită.

(2) Autoritatea contractantă are obligația de a comunica
tuturor participanților implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de concesiune toate actele ulterioare referitoare
la contestația/acțiunea în justiție în cauză, în termen de
două zile lucrătoare de la producerea/primirea lor.
Art. 277. — (1) Participanții implicați în procedura pentru
atribuirea contractului de concesiune au dreptul de a se
asocia la contestația înaintată autorității contractante, prin
comunicare scrisă depusă la sediul autorității contractante,
în termen de 5 zile de la primirea înștiințării privind
primirea unei contestații.
(2) Cei care se asociază la o contestație au aceleași
drepturi și răspunderi cu cel care a inițiat contestația.
Participanții încă implicați în procedura pentru atribuirea
contractului de concesiune, care nu se asociază unei
contestații potrivit prevederilor prezentului alineat, pierd
dreptul de a ataca, atât pe cale administrativă, cât și în
justiție, actul invocat ca nelegal prin contestația înaintată
inițial.
Art. 278. — (1) În soluționarea contestațiilor, autoritatea
contractantă poate decide măsuri corective de modificare,
încetare, revocare, anulare și altele asemenea ale actelor
nelegale sau ale activităților în legătură cu acestea, în
scopul conformării cu prevederile prezentei legi.
(2) Orice măsură corectivă decisă de autoritatea
contractantă trebuie să fie precizată în cadrul rezoluției
motivate.
Art. 279. — În cazul suspendării sau al anulării procedurii
de atribuire a contractului de concesiune, serviciul supus
concesionării se desfășoară în condițiile anterioare
declanșării procedurii de concesionare, fără ca prin aceasta
să se depășească perioada maximă de concesionare.
Art. 27 10 . — Hotărârile judecătorești irevocabile,
pronunțate în litigiile care decurg din aplicarea dispozițiilor
prezentei legi, se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, iar plata transmiterii și a cheltuielilor de
publicare este în sarcina părții care a pierdut procesul; în
acest scop instanța va dispune prin aceeași hotărâre
judecătorească plata acestor cheltuieli.“
12. Alineatul (1) al articolului 29 va avea următorul
cuprins:
îArt. 29. — (1) La expirarea termenului de concesiune
concesionarul este obligat să restituie, în deplină
proprietate, liber de orice sarcină, bunul concesionat,
inclusiv investițiile realizate, în conformitate cu prevederile
contractului de concesiune.“
13. La articolul 30, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru soluționarea eventualelor litigii izvorâte din
executarea contractului de concesiune, părțile pot stipula în
contract clauza compromisorie, putând atribui competența
soluționării litigiilor instanțelor arbitrale române sau
internaționale.“
14. Articolul 40 va avea următorul cuprins:
îArt. 40. — (1) Contractele de concesiune încheiate
până la data intrării în vigoare a prezentei legi își
păstrează valabilitatea.
(2) Până la privatizarea companiilor naționale ori a
societăților naționale sau a societăților comerciale înființate
prin reorganizarea regiilor autonome, acestora li se pot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004
concesiona prin atribuire directă bunuri aparținând
proprietății publice sau private a statului, aferente
domeniului de activitate, pentru realizarea de noi
infrastructuri publice.
(3) La privatizarea companiilor naționale ori a societăților
naționale sau a societăților comerciale înființate prin
reorganizarea regiilor autonome, investitorii privați trebuie
selecționați pe baza unei proceduri competitive, așa cum
este definită în prezenta lege.“
Art. V. — Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. VI. — Ordonanța Guvernului nr. 30/1995 privind
regimul de concesionare a construirii și exploatării unor

11

tronsoane de căi de comunicații terestre — autostrăzi și
căi ferate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 203 din 1 septembrie 1995, aprobată și modificată prin
Legea nr. 136/1996, cu modificările ulterioare, se abrogă.
Art. VII. — În termen de 60 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Finanțelor Publice elaborează și propune spre
aprobare Guvernului modificarea normelor metodologice de
aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor
și a Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele
de parteneriat public-privat.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 noiembrie 2004.
Nr. 528.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele
de parteneriat public-privat, precum și a Legii nr. 219/1998
privind regimul concesiunilor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 16/2002 privind contractele de parteneriat publicprivat, precum și a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 986.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004
pentru talentul și măiestria artistică de care a dat dovadă pe marile
scene de balet din țară și din străinătate,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
Categoria D — îArta spectacolului“, domnului Alin George Gheorghiu, solist
la Landestheater din Salzburg, Republica Austria.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 26 noiembrie 2004.
Nr. 1.015.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă
unor colonei din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
ale art. 45 alin. (1) lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind
statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de
Informații și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 0258 din
25 noiembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 15 noiembrie 2004 se înaintează în gradul
de general de brigadă coloneii prevăzuți în anexa*) la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 26 noiembrie 2004.
Nr. 1.016.

*) Anexa se comunică instituțiilor interesate.

DECRET
privind conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

13

cu ocazia împlinirii a 75 de ani de viață și 50 de ani de activitate
artistică, în semn de apreciere pentru meritele avute în crearea școlii
românești de acompaniament pianistic,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler doamnei profesor universitar Suzana Szörenyi, pianistă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 1.017.

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 460
din 28 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 281, art. 29 și art. 361 alin. 1 lit. c)
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Florentina Geangu

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 281, art. 29 și art. 361 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedură penală, excepție ridicată de Valeriu
Macovei în Dosarul nr. 5.461/2003 al Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția penală.
La apelul nominal răspunde autorul excepției. Procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele acordă
cuvântul pe fond.
Autorul excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate astfel cum a fost formulată, arătând că
dispozițiile legale criticate încalcă prevederile constituționale
ale art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3), art. 124 alin. (2) și ale
art. 126 alin. (3) din Legea fundamentală.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 21 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 5.461/2003, Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 28 1 , art. 29 și
art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de inculpatul Valeriu Macovei într-o
cauză având ca obiect soluționarea recursului declarat de
acesta împotriva Sentinței penale nr. 14 din 6 septembrie
2003, pronunțată de Curtea de Apel Cluj.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 281 și ale art. 29 din
Codul de procedură penală, referitoare la competența
materială de primă instanță a Curții de Apel, determinată
după calitatea persoanei, respectiv cele referitoare la
competența Înaltei Curți de Casație și Justiție, ca instanță
de recurs, contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (3) și ale art. 124 alin. (2) din Constituție, cu
consecința, pe de o parte, a aplicării unui tratament
discriminatoriu față de calitatea pe care a avut-o, în speță
aceea de prim-procuror la Parchetul de pe lângă

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

Judecătoria Bacău, și, pe de altă parte, a privării acestor
persoane de o cale de atac devolutivă, cea a apelului. În
ceea ce privește dispozițiile art. 29 din Codul de procedură
penală, autorul excepției susține că acestea sunt
neconstituționale și în raport cu prevederile art. 126
alin. (3), care stabilesc rolul Înaltei Curți de Casație și
Justiție. De asemenea, dispozițiile art. 361 alin. 1 lit. c) din
Codul de procedură penală sunt considerate a fi
neconstituționale în raport cu prevederile art. 16, art. 21
alin. (3) și art. 124 alin. (2), pe motiv că îpersoanele care
au deținut anumite funcții sunt private de calea de atac a
apelului, cale de atac devolutivă ce nu limitează drepturile
procesuale ale celui judecat în a formula cereri și probe
noi, așa cum limitează dispozițiile art. 3859 din Codul de
procedură penală, aplicabile căii de atac a recursului în
materie penală“.
Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția penală
apreciază că excepția de neconstituționalitate invocată este
nefondată, deoarece dispozițiile legale criticate nu încalcă
sub nici un aspect prevederile art. 16 alin. (1), art. 21
alin. (3), art. 124 alin. (2) și ale art. 126 alin. (3) din
Legea fundamentală.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția ridicată este
neîntemeiată, deoarece instituirea regulilor de desfășurare
a procesului în fața instanțelor judecătorești, precum și
instituirea regulilor de exercitare a căilor de atac este de
competența exclusivă a legiuitorului, în temeiul dispozițiilor
art. 126 și ale art. 129 din Constituție.
De asemenea, întemeindu-se pe jurisprudența Curții
Constituționale, arată că dispozițiile de lege criticate nu
încalcă nici principiul egalității cetățenilor în fața legii și nici
dreptul la un proces echitabil.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile din Codul
de procedură penală ce fac obiectul excepției sunt
constituționale. Arată, în acest sens, că textele legale
criticate nu încalcă dreptul părților la un proces echitabil și
nici la soluționarea cauzei într-un termen rezonabil și se
aplică tuturor celor aflați în situații identice, fără a institui
discriminări sau privilegii. Totodată, apreciază că dispozițiile
art. 361 alin. (1) lit. c), care stabilesc pentru anumite
cauze două grade de jurisdicție — judecata în primă
instanță și judecata în recurs —, îndeplinesc condițiile
prevăzute de art. 2 din Protocolul nr. 7 adițional la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale. În sfârșit, Avocatul Poporului consideră că
dispozițiile de lege criticate nu încalcă sub nici un aspect
principiul constituțional, potrivit căruia justiția este unică,
imparțială și egală pentru toți, și nu împiedică părțile să
exercite căile de atac împotriva hotărârilor judecătorești, în
condițiile legii, respectiv în condițiile prevăzute de art. 361
din Codul de procedură penală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile autorului excepției,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
În legătură cu obiectul excepției de neconstituționalitate
ridicate se constată că, deși sunt criticate dispozițiile
art. 281 și ale art. 29 din Codul de procedură penală în
întregul lor, din motivarea excepției rezultă că această
critică vizează doar prevederile alin. 1 lit. b) ale art. 281
și, respectiv, ale pct. 2 lit. a) al art. 29.
Așadar, Curtea urmează să se pronunțe numai asupra
constituționalității dispozițiilor art. 281 alin. 1 lit. b), art. 29
pct. 2 lit. a) și ale art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură penală, al căror conținut este următorul:
— Art. 281 pct. 1 lit. b): îCurtea de Apel: 1. judecă în
primă instanță: […]
b) infracțiunile săvârșite de judecătorii de la judecătorii și
tribunale, de procurorii de la parchetele de pe lângă aceste
instanțe, precum și de notarii publici;“.
— Art. 29 pct. 2 lit. a): îCurtea Supremă de Justiție: […]
2. ca instanță de recurs, judecă: a) recursurile împotriva
hotărârilor penale pronunțate, în primă instanță, de curțile de
apel și Curtea Militară de Apel;“.
— Art. 361 alin. 1 lit. c): îSentințele pot fi atacate cu
apel. Nu pot fi atacate cu apel: […]
c) sentințele pronunțate de curțile de apel și Curtea Militară
de Apel.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea următoarelor prevederi
din Constituție: art. 16 alin. (1) referitor la egalitatea în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără
discriminări, art. 21 alin. (3) privind dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil, art. 124 alin. (2), conform căruia justiția este
unică, egală și imparțială pentru toți, precum și art. 126
alin. (3), potrivit căruia Înalta Curte de Casație și Justiție
asigură interpretarea și aplicarea unitară a legii de către
celelalte instanțe judecătorești, potrivit competenței sale.
Examinând excepția, se constată că dispozițiile de lege
criticate
au
mai
fost
supuse
controlului
de
constituționalitate. Astfel, Curtea Constituțională a statuat
prin numeroase decizii, precum Decizia nr. 176 din
18 iunie 2002, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 542 din 24 iulie 2002, Decizia nr. 77 din
20 februarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 198 din 27 martie 2003, Decizia nr. 156
din 17 aprilie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 357 din 26 mai 2003, că
prevederile art. 28 1 pct. 1 lit. b), art. 29 pct. 2 lit. b),
precum și ale art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură penală sunt constituționale.
Cu acele prilejuri Curtea a constatat că stabilirea
competenței, inclusiv a celei după calitatea persoanei,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004
precum și instituirea regulilor de desfășurare a procesului
în fața instanțelor judecătorești, deci și reglementarea căilor
de atac, este de competența exclusivă a legiuitorului.
Acesta este sensul art. 129 din Constituție, text care face
referire la îcondițiile legii“, atunci când reglementează
exercitarea căilor de atac, ca de altfel și art. 126 alin. (2)
din Constituție, care, referindu-se la competența instanțelor
judecătorești și la procedura de judecată, stabilește că
acestea îsunt prevăzute numai de lege“.
Referitor la încălcarea principiului egalității cetățenilor în
fața legii și a autorităților publice, consacrat de art. 16
alin. (1) din Constituție, Curtea Constituțională a statuat că
nu este contrară principiului egalității instituirea unor reguli
speciale, inclusiv în ceea ce privește căile de atac, atât
timp cât ele asigură egalitatea juridică a cetățenilor în
utilizarea lor.
De asemenea, Curtea a mai reținut că prevederile de
lege criticate nu încalcă nici dreptul la un proces echitabil,
reglementat de prevederile art. 21 alin. (3) din Constituție,
întrucât nu înlătură posibilitatea inculpaților de a beneficia
de drepturile și garanțiile procesuale instituite prin lege, în
cadrul unui proces public, judecat de către o instanță
independentă, imparțială și stabilită prin lege, într-un
termen rezonabil, condiții care sunt asigurate și în situația
judecării cauzelor în primă instanță de către curțile de apel.
Totodată textele criticate asigură dreptul la două grade de

15

jurisdicție (judecata în primă instanță și judecata în recurs)
în materie penală, reglementat de art. 2 din Protocolul
nr. 7 adițional la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale.
Curtea a reținut totodată că dispozițiile de lege criticate
nu contravin nici prevederilor art. 124 alin. (2) din Legea
fundamentală, contrar celor susținute de autorul excepției.
Astfel, stabilirea de către legiuitor, în temeiul prerogativelor
conferite acestuia de dispozițiile art. 126 alin. (2) din
Constituție, a unor reguli procedurale privind competența
curților de apel și a sentințelor ce pot fi atacate cu apel nu
este de natură să aducă atingere principiului constituțional
ce consacră unicitatea, egalitatea și imparțialitatea justiției,
atât timp cât aceste reguli se aplică în mod egal tuturor
persoanelor aflate în situații identice sau similare.
În speță nu au intervenit elemente noi de natură să
justifice schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
materie.
În plus, în acest dosar autorul excepției invocă și
încălcarea prevederilor constituționale ale art. 126 alin. (3),
potrivit cărora îÎnalta Curte de Casație și Justiție asigură
interpretarea și aplicarea unitară a legii de către celelalte
instanțe judecătorești, potrivit competenței sale“. Se constată
că textul din Constituție menționat nu este incident în
cauză.

Pentru considerentele arătate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al
art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art 281, art. 29 și art. 361 alin. 1 lit. c) din Codul de
procedură penală, excepție ridicată de Valeriu Macovei în Dosarul nr. 5.461/2003 al Înaltei Curți de Casație și Justiție —
Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII

CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea unor măsuri referitoare la dreptul de administrare și folosință
asupra unei suprafețe de teren, proprietate privată a statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui teren în
s u p r a f a ț ă d e 4 0 3 . 8 6 7 m 2, p r o p r i e t a t e p r i v a t ă a
statului, identificat potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea

Camerei de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București în administrarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de
Stat“.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.153/7.XII.2004

Art. 2. — Se aprobă darea în folosința gratuită a
Camerei de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București, pe o perioadă de 49 de ani, a
terenului prevăzut la art. 1.

Art. 3. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 10 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.127.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de teren, proprietate privată a statului, care se transmite din administrarea
Camerei de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București în administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ și în folosința gratuită
a Camerei de Comerț și Industrie a României și a Municipiului București
Adresa terenului
care se transmite

Municipiul București,
bd. Mărăști
nr. 65—67,
sectorul 1

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

— proprietar:
statul român
— în administrarea
Camerei de Comerț
și Industrie a
României și a
Municipiului
București

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

— proprietar:
statul român
— în administrarea
Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“
și în folosința gratuită
a Camerei de Comerț
și Industrie a României
și a Municipiului București

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Vecinătățile

Suprafața = 403.867 m2

bd. Mărăști
Bd. Expoziției
Bd. Poligrafiei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.153/7.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

