Anul 172 (XVI) — Nr. 1.155

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

522. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 143/2000 privind combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri.......................................
978. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 143/2000
privind combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri ........................................................................

2–4

5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.989. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Administrației Fondului
pentru Mediu și a structurii organizatorice a
acesteia ......................................................................
2.063. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor
imobile aflate în administrarea Centrului European
de Cultură din Sinaia................................................
2.064. — Hotărâre privind transmiterea fără plată a unui
teren, aflat în proprietatea publică a statului, din
administrarea Agenției Domeniilor Statului
în administrarea Administrației Naționale de
Meteorologie...............................................................
2.065. — Hotărâre privind transmiterea fără plată a unui
teren, aflat în proprietatea publică a statului, din
administrarea Agenției Domeniilor Statului
în administrarea Administrației Naționale de
Meteorologie...............................................................
2.066. — Hotărâre privind trecerea unor suprafețe de
teren agricol aflate în domeniul public al statului și
administrarea Agenției Domeniilor Statului în
administrarea unor instituții de învățământ superior
de stat........................................................................

5–8

8–10

Nr.

Pagina

2.067. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al municipiului Alexandria și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Alexandria, județul Teleorman ..................................

13–14

2.069. — Hotărâre privind transmiterea unui sector de
drum național, proprietate publică a statului, din
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Drobeta-Turnu Severin în administrarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România —
S.A. a activităților de interes național .....................

14–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

11

9. — Decizie a președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind încetarea
concesiunii activităților miniere de exploatare a
andezitului din perimetrul Zagra...............................

15

12

10. — Decizie a președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind încetarea
concesiunii activităților miniere de exploatare a
dacitului din perimetrul Valea Cormaia Km 5 ........

16

12–13

11. — Decizie a președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale privind încetarea
concesiunii activităților miniere de exploatare a
nisipului și pietrișului din perimetrul Cozmești........

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 143/2000
privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
3 august 2000, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Titlul legii va avea următorul cuprins:
îL E G E
privind prevenirea și combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri“
2. Litera h) a articolului 1 va avea următorul cuprins:
îh) consumator — persoana care își administrează sau
permite să i se administreze droguri, în mod ilicit, prin
înghițire, fumat, injectare, prizare, inhalare sau alte căi prin
care drogul poate ajunge în organism;“
3. La articolul 1, după litera h) se introduc literele h1),
2) și h3) cu următorul cuprins:
h
îh1) consumator dependent — consumatorul care, ca
urmare a administrării drogului în mod repetat și sub
necesitate ori nevoie, prezintă consecințe fizice și psihice
conform criteriilor medicale și sociale;
h 2) program integrat de asistență a consumatorilor și a
consumatorilor dependenți de droguri — totalitatea serviciilor
de sănătate și a serviciilor de asistență psihologică și
socială asigurate în mod integrat și coordonat persoanelor
consumatoare de droguri, prin unitățile medicale, psihologice
și sociale, publice, private și mixte;
h 3 ) circuit integrat de asistență a consumatorilor și a
consumatorilor dependenți de droguri — totalitatea
programelor integrate de asistență asigurate consumatorilor
și consumatorilor dependenți în vederea ameliorării stării de
sănătate în sensul bunăstării fizice, psihice și sociale a
individului.“
4. Literele i) și k) ale articolului 1 vor avea următorul
cuprins:
îi) program terapeutic — totalitatea serviciilor și a
măsurilor medicale și psihologice integrate, individualizate
prin evaluare, planificare, monitorizare și adaptare continuă
pentru fiecare consumator dependent, în vederea
întreruperii consumului, a înlăturării dependenței psihice
și/sau fizice și/sau a reducerii riscurilor asociate
consumului;
............................................................................................
k) investigatori acoperiți — polițiștii special desemnați să
efectueze, cu autorizarea procurorului, activități specifice, în
vederea strângerii datelor privind existența infracțiunii și
identificarea făptuitorilor, și acte premergătoare, sub o altă
identitate decât cea reală, atribuită pentru o perioadă
determinată;“
5. La articolul 1, după litera k) se introduc literele l), m)
și n) cu următorul cuprins:
îl) program psihologic și social — totalitatea serviciilor de
evaluare, consiliere și psihoterapie individuală sau de grup

și a serviciilor și măsurilor sociale, individualizate prin
evaluare, planificare, monitorizare și adaptare continuă
pentru fiecare consumator în vederea înlăturării
dependenței, reabilitării și reinserției lui sociale;
m) circuit terapeutic — ansamblul de programe
terapeutice aplicate consumatorului dependent de droguri în
mod complex, multidisciplinar, multisectorial și continuu,
având ca scop ameliorarea stării de sănătate;
n) evaluare — determinarea caracteristicilor psihologice
și sociale ale consumatorului de către centrele de
prevenire, evaluare și consiliere antidrog, în vederea
includerii și supravegherii consumatorului într-un program
psihologic și social de către managerul de caz.“
6. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Cultivarea, producerea, fabricarea,
experimentarea, extragerea, prepararea, transformarea,
cumpărarea sau deținerea de droguri de risc pentru
consum propriu, fără drept, se pedepsește cu închisoare de
la 6 luni la 2 ani sau amendă.
(2) Dacă faptele prevăzute la alin. (1) privesc droguri de
mare risc, pedeapsa este închisoarea de la 2 la 5 ani.“
7. La articolul 14 alineatul (1), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) drogurile au fost trimise sau livrate, distribuite sau
oferite unui minor, unui bolnav psihic, unei persoane aflate
într-un program terapeutic ori s-au efectuat alte asemenea
activități interzise de lege cu privire la una dintre aceste
persoane ori dacă fapta a fost comisă într-o instituție sau
unitate medicală, de învățământ, militară, loc de detenție,
centre de asistență socială, de reeducare sau instituție
medical-educativă, locuri în care elevii, studenții și tinerii
desfășoară activități educative, sportive, sociale ori în
apropierea acestora;“
8. La articolul 17, după alineatul (2) se introduce
alineatul (3) cu următorul cuprins:
î(3) Sumele rezultate din valorificarea bunurilor
confiscate și banii confiscați, conform alin. (1) și (2),
constituie venituri ale bugetului de stat și se evidențiază în
cont separat în bugetul de stat.“
9. Alineatul (3) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(3) Distrugerea drogurilor se efectuează periodic, prin
incinerare sau prin alte mijloace adecvate, de către o
societate comercială autorizată, în prezența unei comisii
formate din câte un reprezentant al Parchetului de pe
lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, al Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor, al Agenției Naționale
Antidrog, un specialist din cadrul formațiunii centrale
specializate în prevenirea și combaterea traficului și
consumului ilicit de droguri din Inspectoratul General al
Poliției Române și gestionarul camerei de corpuri delicte a
aceleiași unități.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
10. La articolul 18, după alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu următorul cuprins:
î(4) Cheltuielile ocazionate de distrugerea drogurilor se
suportă de proprietar sau de persoana de la care au fost
ridicate.“
11. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — În cazul în care un consumator este
condamnat la pedeapsa închisorii pentru săvârșirea unei
alte infracțiuni decât cele prevăzute la art. 4, instanța poate
dispune includerea acestuia într-un program terapeutic
derulat în sistemul penitenciar.“
12. La capitolul III îDispoziții procedurale“, înainte de
articolul 20 se introduc articolele 191 și 192 cu următorul
cuprins:
îArt. 19 1 . — (1) În cazul săvârșirii infracțiunilor
prevăzute la art. 4, procurorul dispune, în termen de 24 de
ore de la începerea urmăririi penale, evaluarea
consumatorului de către centrul de prevenire, evaluare și
consiliere antidrog, în scopul includerii acestuia în circuitul
integrat de asistență a persoanelor consumatoare de
droguri.
(2) După primirea raportului de evaluare, întocmit de
centrul de prevenire, evaluare și consiliere antidrog, în
baza expertizei medico-legale în termen de 5 zile,
procurorul dispune, cu acordul învinuitului sau inculpatului,
includerea acestuia în programul integrat de asistență a
persoanelor consumatoare de droguri.
(3) Dacă împotriva învinuitului sau inculpatului s-a luat
măsura arestării preventive, aceasta poate fi revocată sau
înlocuită cu altă măsură preventivă.
(4) În toate cazurile, urmărirea penală este continuată
potrivit dispozițiilor Codului de procedură penală.
Art. 192. — (1) Dacă, până în momentul pronunțării
hotărârii, inculpatul respectă protocolul programului integrat
de asistență a persoanelor consumatoare de droguri,
instanța de judecată poate să nu aplice nici o pedeapsă
acestuia sau să amâne aplicarea pedepsei.
(2) În cazul în care amână aplicarea pedepsei, instanța
stabilește în cuprinsul hotărârii data la care urmează să se
pronunțe asupra pedepsei, interval de timp care nu poate fi
mai mare de 2 ani, corelat cu durata programului integrat
de asistență a persoanelor consumatoare de droguri.
(3) Intervalul de timp dintre momentul pronunțării
hotărârii și data stabilită de instanță, potrivit alin. (2),
constituie perioadă de probă pentru inculpat.
(4) Pentru învinuitul sau inculpatul care refuză
includerea într-un program integrat de asistență a
persoanelor consumatoare de droguri, se aplică dispozițiile
Codului penal și ale Codului de procedură penală.
(5) Dacă în perioada de probă inculpatul a respectat
programul integrat de asistență a persoanelor
consumatoare de droguri, instanța poate să nu aplice nici
o pedeapsă.
(6) Dacă inculpatul nu respectă programul integrat de
asistență a persoanelor consumatoare de droguri, instanța
poate să amâne încă o dată aplicarea pedepsei, pentru
același termen, și reincluderea în circuitul integrat de
asistență a persoanelor consumatoare de droguri sau să
aplice pedeapsa prevăzută de lege.“
13. Articolele 26—29 vor avea următorul cuprins:
îArt. 26. — (1) Formațiunile centrale specializate în
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri din cadrul Inspectoratului General al Poliției
Române, Inspectoratul General al Poliției de Frontieră
Române, Ministerul Public și Autoritatea Națională a
Vămilor transmit Agenției Naționale Antidrog datele privind
prevenirea și combaterea traficului și consumului ilicit de

3

droguri, substanțe chimice esențiale, precursori și inhalanți
chimici toxici, necesare întocmirii raportului către Guvernul
României și către organisme internaționale cu privire la
evoluția și nivelul traficului și consumului de droguri în
România, precum și cele necesare elaborării de studii,
sinteze și analize pentru fundamentarea politicilor și
strategiilor de răspuns în lupta antidrog.
(2) În același scop, Ministerul Sănătății, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și Ministerul Educației
și Cercetării, precum și alte instituții publice sau private
acreditate să desfășoare programe și activități de prevenire
a consumului ilicit de droguri transmit datele solicitate de
Agenția Națională Antidrog, în condițiile legii.
(3) Instituțiile prevăzute la alin. (2) pot primi, la cerere,
datele centralizate de către Agenția Națională Antidrog
privind drogurile, substanțele chimice esențiale, precursorii
și inhalanții chimici toxici, inclusiv rapoarte anuale, sinteze
și analize.
Art. 27. — (1) Consumul de droguri aflate sub control
național, fără prescripție medicală, este interzis pe teritoriul
României.
(2) Persoana care consumă ilicit droguri aflate sub
control național poate fi inclusă, cu acordul său, într-un
program integrat de asistență a persoanelor consumatoare
de droguri. Manifestarea acordului de includere în circuitul
integrat de asistență a persoanelor consumatoare de
droguri se face prin semnarea unui document, potrivit
regulamentului pentru aplicarea dispozițiilor prezentei legi.
(3) Stabilirea programului psihologic și social
individualizat se face de către centrul de prevenire,
evaluare și consiliere antidrog, pe baza evaluării
psihologice și sociale, și în concordanță cu rezultatele
examinării medicale solicitate unei unități medicale, conform
criteriilor prevăzute în regulamentul de aplicare a prezentei
legi.
(4) Stabilirea programului terapeutic individualizat se
face conform protocoalelor de practică, elaborate de
Ministerul Sănătății, prin structurile sale specializate și
Colegiul Medicilor din România.
(5) Unitățile medicale, în care se desfășoară programe
terapeutice pentru consumatorii dependenți, transmit
centrelor de prevenire, evaluare și consiliere antidrog datele
necesare în vederea menținerii continuității programului
integrat de asistență a persoanelor consumatoare de
droguri, pe baza unui raport medical.
(6) Programul terapeutic și programul psihologic și
social se desfășoară integrat, astfel încât consumatorul și
consumatorul dependent să poată beneficia de o asistență
medicală, psihologică și socială concomitentă și continuă,
cu respectarea drepturilor omului și a drepturilor
pacientului, potrivit legii.
Art. 28. — (1) Programele psihologice și sociale se
elaborează de către Agenția Națională Antidrog în
colaborare, după caz, cu Ministerul Sănătății, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și Ministerul Justiției
și se pot derula în centre autorizate și/sau acreditate în
acest sens, cu regim deschis sau închis, publice, private
sau mixte.
(2) Programele terapeutice se elaborează de către
Ministerul Sănătății și se desfășoară în centre stabilite în
acest scop, cu regim deschis sau închis, publice, private
sau mixte.
(3) Cheltuielile ocazionate de efectuarea evaluării
consumatorului și de derularea programelor psihologice și
sociale sunt suportate de la bugetul de stat prin bugetul
Agenției Naționale Antidrog și, în funcție de posibilitățile
materiale, de către persoana în cauză, de familie sau de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004

un organism privat, în condițiile stabilite printr-un ordin
comun al ministrului administrației și internelor, al ministrului
sănătății și al ministrului finanțelor publice.
(4) Cheltuielile ocazionate de aplicarea programului
terapeutic individualizat pentru persoanele asigurate prin
sistemul de asigurări sociale de sănătate sunt suportate de
casele de asigurări de sănătate din Fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate pentru afecțiunile ce decurg
din consumul de droguri și prin programele de sănătate ale
Ministerului Sănătății și programele de profilaxie ale
Agenției Naționale Antidrog.
(5) În funcție de posibilitățile materiale, persoana în
cauză, familia acesteia sau organisme private pot suporta
parțial sau integral contravaloarea serviciilor de evaluare și
cheltuielile ocazionate de participarea la programe
psihologice și sociale, la tarifele și în condițiile stabilite prin
decizie a președintelui Agenției Naționale Antidrog, cu
avizul ministerelor interesate.
(6) Sumele încasate de centrele de prevenire, evaluare
și consiliere antidrog reprezintă venituri extrabugetare ale
Agenției Naționale Antidrog, cu titlu permanent, și se
utilizează pentru finanțarea programelor de prevenire a
traficului și consumului ilicit de droguri. Sumele neutilizate
la sfârșitul anului se reportează în anul următor cu aceeași
destinație.
(7) Ministrul justiției și ministrul sănătății vor stabili, prin
ordin comun, măsurile medicale și educative sau
programele care vor fi aplicate consumatorilor de droguri în
penitenciare.
Art. 29. — (1) Datele personale ale consumatorilor
dependenți de consumul de droguri, incluși în programul
integrat de asistență a consumatorilor și a consumatorilor
dependenți de droguri, beneficiază de confidențialitate,
conform normelor în vigoare.
(2) Evidența centralizată a consumatorilor incluși în
circuitul terapeutic se ține de Observatorul Român de
Droguri și Toxicomanii din cadrul Agenției Naționale
Antidrog, în Registrul unic codificat privind consumatorii de
droguri, pe baza datelor comunicate de Ministerul Sănătății
și de alte instituții care coordonează programe terapeutice,
psihologice și sociale, precum și de centrele stabilite,
publice sau private.
(3) Ministerul Sănătății, prin direcțiile desemnate, are
acces la datele din evidența prevăzută la alin. (2).
(4) Persoanei căreia i s-au aplicat măsurile prevăzute la
art. 27 și 28 i se va elibera un certificat nominal sau o
legitimație în format electronic codificată, în care se vor
menționa: unitatea emitentă, datele de identificare a
persoanei în cauză, durata, obiectul și rezultatul
tratamentului, motivul terminării tratamentului, starea
sănătății persoanei în cauză la începutul și terminarea
tratamentului.
(5) Toate datele referitoare la persoanele supuse
programului integrat de asistență a consumatorilor și a
consumatorilor dependenți de droguri vor fi distruse după

10 ani de la încetarea supravegherii medicale. În cazul
persoanelor supuse de mai multe ori programelor integrate
de asistență a consumatorilor și a consumatorilor
dependenți de droguri, datele vor fi distruse după 10 ani
de la încetarea ultimei perioade de supraveghere
medicală.“
14. Tabelul nr. I se completează cu următoarele
substanțe:
îPMMA = {paramethoxymethylamphetamine sau
N-methyl-1-(4-methoxyphenil)-2-aminopropane}
4-MTA
=
P-methylthioamphetamine
sau
4 methylthioamphetamine
2C-I = 2,5-dimethoxy-4-iodophenethylamine
2C-T-2 = 2,5-dimethoxy-4-ethylthiophenethylamine
2C-T-7 = 2,5-dimethoxy-4-(n)-propylthiophenethylamine
TMA-2 = 2,4,5-trimethoxyamphetamine“
15. Tabelul nr. II se completează cu următoarea
substanță:
î2C-B = 4-bromo-2,5-dimethoxyphenethylamine“
16. Tabelul nr. III se completează cu următoarele
substanțe:
îGHB = acide y-hydroxybutyric
ZOLPIDEM = N,N,6-trimethyl-2-p-tolylimidazol [1,2=α]
pyridin-3-acetamide“
17. Tabelele nr. I—IV se completează, la sfârșitul
fiecărui tabel, cu următoarele mențiuni:
î— sărurile substanțelor din tabel, atunci când existența
unor astfel de săruri este posibilă;
— produsele condiționate — comprimate, drajeuri,
soluții, siropuri etc., stabilite prin ordin al ministrului
sănătății, în compoziția cărora intră substanțele înscrise în
prezentul tabel.“
Art. II. — Prezenta lege intră în vigoare în termen de
3 luni de la publicare, cu excepția art. 191 și 19 2 din
Legea nr. 143/2000, care intră în vigoare la data intrării în
vigoare a noului Cod penal.
Art. III. — În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentei legi Ministerul Sănătății și Ministerul Administrației
și Internelor supun adoptării Guvernului proiectul hotărârii
pentru modificarea și completarea Regulamentului de
aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, aprobat
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.359/2000, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46 din
29 ianuarie 2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Legea nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din
3 august 2000, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta lege, va fi
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 522.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului
și consumului ilicit de droguri
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 23 noiembrie 2004.
Nr. 978.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare
a Administrației Fondului pentru Mediu și a structurii organizatorice a acesteia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 3 alin. (3) din Legea nr. 73/2000 privind Fondul
pentru mediu, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de organizare și
funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu, prevăzut
în anexa nr. 1, și structura organizatorică a Administrației
Fondului pentru Mediu, prevăzută în anexa nr. 2.
Art. 2. — Hotărârea Guvernului nr. 1.174/2001 pentru
aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare și a

structurii organizatorice ale Administrației Fondului pentru
Mediu, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 789 din 12 decembrie 2001, se abrogă.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Ioan Jelev,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 1.989.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Administrației Fondului pentru Mediu
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Administrația Fondului pentru Mediu, denumită
în continuare Administrația Fondului, este persoană juridică
română, instituție publică finanțată integral din venituri
proprii, înființată conform Legii nr. 73/2000 privind Fondul
pentru mediu, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, în coordonarea Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor.
Art. 2. — Fondul pentru Mediu, denumit în continuare
Fond, este un instrument economico-financiar destinat
susținerii și realizării proiectelor prioritare pentru protecția
mediului, în conformitate cu normele și standardele de
mediu în vigoare.
Art. 3. — Administrația Fondului are sediul în municipiul
București, Splaiul Independenței nr. 294, Corp A,
sectorul 6.
CAPITOLUL II
Scopul și atribuțiile
Art. 4. — Scopul înființării Administrației Fondului este
gestionarea Fondului, în vederea susținerii și realizării
proiectelor prioritare pentru protecția mediului, în
conformitate cu normele și standardele de mediu în
vigoare.
Art. 5. — (1) Principalele atribuții ale Administrației
Fondului sunt prevăzute la art. 3 alin. (2) din Legea
nr. 73/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale Administrația Fondului
colaborează cu autoritățile administrației publice centrale și
locale, cu alte instituții publice, precum și cu persoane
fizice și juridice, române sau străine.
(3) În vederea îndeplinirii atribuțiilor de evaluare,
implementare și verificare a proiectelor, precum și în
vederea organizării controlului privind plata contribuțiilor la
Fond, Administrația Fondului are dreptul să solicite și să
primească informații de la autoritățile administrației publice
centrale și locale, de la alte instituții publice, în condițiile
legii.
Art. 6. — În exercitarea atribuțiilor sale Administrația
Fondului îndeplinește următoarele activități:
a) organizează primirea cererilor de finanțare formulate
de potențialii beneficiari și a proiectelor propuse;
b) organizează selecția proiectelor depuse de către
solicitanți;
c) notifică Consiliului Concurenței proiectele care
urmează a fi finanțate din Fond;
d) efectuează verificări în teritoriu ale proiectelor care
vor fi finanțate din Fond, atât înainte, cât și după
aprobarea acestora, în perioada de implementare și ori de
câte ori se consideră necesar;
e) stabilește obligațiile contractuale dintre Administrația
Fondului și potențialii beneficiari;
f) verifică, atunci când este cazul, modul de aplicare a
prevederilor legislației privind achizițiile publice;
g) urmărește și controlează implementarea proiectelor
aprobate și finanțate;
h) verifică, autorizează și efectuează plățile către
beneficiarii de finanțare din Fond;
i) efectuează controale la beneficiarii proiectelor
finanțate, înainte și după efectuarea plății, pentru a stabili
eligibilitatea plății;

j) efectuează controale la beneficiarii proiectelor
finanțate, pentru a stabili dacă eligibilitatea plăților și
condițiile acordării finanțării continuă să fie respectate, ori
de câte ori se consideră necesar;
k) exercită controlul privind îndeplinirea obligațiilor ce
revin agenților economici beneficiari ai finanțărilor către
Fond privind implementarea proiectelor finanțate;
l) urmărește colectarea veniturilor Fondului, reprezentând
taxe și contribuții datorate de către plătitori, persoane
juridice și persoane fizice, conform prevederilor art. 8
alin. (1) din Legea nr. 73/2000, republicată, cu modificările
și completările ulterioare;
m) asigură evidența contribuabililor;
n) efectuează monitorizarea depunerii de către agenții
economici a declarațiilor privind contribuțiile la Fond;
o) inițiază și desfășoară acțiuni legale în cazul
neconformării contribuabililor, în îndeplinirea obligațiilor
declarative și de plată;
p) ia măsuri privind executarea silită a datornicilor la
Fond;
q) exercită supravegherea și urmărirea în legătură cu
aplicarea și respectarea Legii nr. 73/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
r) soluționează contestațiile care au ca obiect obligațiile
de plată ale persoanelor juridice și fizice la Fond, conform
prevederile legale;
s) analizează periodic modul de realizare a veniturilor
Fondului, stabilind măsurile necesare pentru încadrarea
acestora în nivelurile stabilite prin bugetul de venituri și
cheltuieli;
t) exercită controlul financiar preventiv propriu;
u) aplică legislația în domeniul resurselor umane —
recrutare, angajare, avansare, promovare, perfecționare,
mobilitate, sancționare și încetare a raporturilor de muncă,
respectiv salarizare a personalului;
v) elaborează și derulează programe de perfecționare
profesională a personalului propriu;
w) asigură, potrivit legii, tipărirea formularelor și
imprimatelor tipizate utilizate în domeniul său de activitate;
x) exercită funcția de audit public intern, în condițiile
legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 7. — (1) Administrația Fondului administrează bunuri
din proprietatea publică a statului.
(2) În exercitarea drepturilor sale Administrația Fondului
posedă și folosește bunuri aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea, în condițiile legii, în vederea
realizării scopului și atribuțiilor sale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 8. — (1) Administrația Fondului are în structura sa
organizatorică compartimente de lucru, birouri, servicii,
direcții, precum și alte structuri organizatorice necesare
realizării scopului și atribuțiilor sale.
(2) Atribuțiile specifice funcțiilor din compartimentele de
lucru ale Administrației Fondului — birouri, servicii, direcții
de specialitate — se stabilesc prin fișa posturilor
respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
(3) Atribuțiile, competențele și sarcinile direcțiilor se
stabilesc de către directorul general, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
Art. 9. — (1) Directorul general stabilește relațiile dintre
direcțiile de specialitate din structura organizatorică.
(2) Pe perioada absenței motivate din cadrul instituției,
directorul general acordă unuia dintre directori împuternicire
de reprezentare a Administrației Fondului.
Art. 10. — Conducătorii de direcții și servicii răspund în
fața directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 11. — Pentru îndeplinirea scopului și atribuțiilor
sale, Administrația Fondului are următoarele structuri de
decizie:
a) Comitetul de avizare;
b) Comitetul director.
Art. 12. — Comitetul de avizare și Comitetul director își
desfășoară activitatea pe baza regulamentelor proprii de
organizare și funcționare, aprobate prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor și cu respectarea legislației
în vigoare.
Art. 13. — (1) Componența Comitetului de avizare este
stabilită conform art. 4 alin. (1) din Legea nr. 73/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și se
aprobă prin ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor.
(2) Atribuțiile Comitetului de avizare sunt prevăzute în
art. 4 alin. (3) din Legea nr. 73/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — Membrii Comitetului de avizare sunt
răspunzători, în baza prevederilor propriului regulament de
organizare și funcționare și în condițiile legii, pentru
îndeplinirea atribuțiilor care le revin.
Art. 15. — (1) Membrii Comitetului de avizare își
păstrează calitatea de angajat la instituția sau la unitatea
de la care provin și toate drepturile și obligațiile derivând
din această calitate.
(2) Membrii Comitetului de avizare nu primesc
indemnizații pentru activitatea desfășurată.
(3) Secretariatul Comitetului de avizare este asigurat de
către Administrația Fondului; atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului de avizare.
Art. 16. — Comitetul director este constituit conform
art. 5 alin. (1) din Legea nr. 73/2000, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și are atribuțiile
prevăzute la art. 5 alin. (3) din același act normativ și în
regulamentul propriu de organizare și funcționare.
Art. 17. — (1) Conducerea curentă a Administrației
Fondului este asigurată de directorul general.
(2) Directorul general este numit și revocat prin ordin al
ministrului mediului și gospodăririi apelor, în condițiile legii.
Art. 18. — Directorul general are următoarele atribuții și
responsabilități:
a) angajează și eliberează din funcții, în condițiile legii,
personalul de conducere și de execuție al Administrației
Fondului;
b) numește și revocă conducătorii compartimentelor de
lucru la toate nivelurile organizatorice;
c) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
Administrației Fondului în relațiile cu terții;
d) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile
compartimentelor de lucru la toate nivelurile organizatorice,
precum și relațiile acestora cu terții;

7

e) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul Administrației Fondului și aplicarea prevederilor
acestuia;
f) exercită atribuțiile și are răspunderile care îi revin
potrivit legii, aprobă și ia măsuri privind activitatea
Administrației Fondului;
g) deleagă, în condițiile legii, o parte din atribuțiile sale
celorlalte persoane din conducerea Administrației Fondului;
h) emite decizii pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.
Art. 19. — Directorul general îndeplinește atribuțiile
ordonatorului de credite pentru fondurile publice pe care le
gestionează.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli
și administrarea acestuia. Personalul
Art. 20. — Administrația Fondului stabilește și
elaborează anual proiectul bugetului de venituri și cheltuieli,
bilanțul contabil și întocmește situații financiare trimestriale
și anuale, potrivit normelor legale în vigoare, pe care le
înaintează autorității centrale pentru protecția mediului.
Art. 21. — (1) Operațiunile financiare ale Fondului, care
privesc constituirea, gestionarea și utilizarea resurselor
financiare, se derulează prin unitățile de trezorerie a
statului.
(2) Fondurile provenite din surse externe se gestionează
pe baza contractelor încheiate și în conformitate cu
prevederile Legii nr. 73/2000, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
(3) Cheltuielile curente și de capital pentru dotarea și
funcționarea Administrației Fondului se asigură din veniturile
Fondului, în limita prevăzută în art. 6 din Legea
nr. 73/2000, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 22. — (1) Numărul maxim de posturi pentru
Administrația Fondului, prevăzut a fi atins în anul 2005,
este de 98; numărul de posturi se poate modifica anual,
proporțional cu activitatea desfășurată, cu respectarea
încadrării în sumele prevăzute în buget cu această
destinație.
(2) Personalul necesar desfășurării activităților
Administrației Fondului este angajat pe bază de contract
individual de muncă, încheiat în baza Codului muncii și a
celorlalte prevederi legale în vigoare.
(3) Drepturile și obligațiile personalului Administrației
Fondului sunt cele reglementate prin contractul colectiv de
muncă la nivel de unitate, regulamentul de ordine
interioară, contractul individual de muncă, prezentul
regulament, precum și de prevederile legale în vigoare.
(4) Atribuțiile și răspunderile individuale ale personalului
se stabilesc prin fișa postului.
(5) Personalul Administrației Fondului este obligat să
respecte legea, să aibă o conduită corectă, să fie integru
și incoruptibil, să acționeze cu hotărâre pentru prevenirea
și combaterea oricăror acte de natură să știrbească
autoritatea și prestigiul instituției.
(6) Personalul Administrației Fondului are obligația de a
nu folosi în scop personal și de a nu divulga informațiile
dobândite ca urmare a exercitării funcției. De asemenea,
nu poate divulga aceste informații, inclusiv după încetarea
raporturilor de muncă, pe o durată de 3 ani, cu excepția
cazurilor impuse de procedurile judiciare ori în cazul
schimbului de informații între instituțiile abilitate ale statului,
precum și în cazul comunicărilor făcute, în condițiile legii,
organismelor străine cu atribuții similare.
(7) Salarizarea personalului din cadrul Administrației
Fondului se face potrivit reglementărilor legale în vigoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004

aplicabile instituțiilor publice finanțate integral din venituri
proprii, în limita fondului destinat plății salariilor și a altor
drepturi de natură salarială, prevăzut în bugetul de venituri
și cheltuieli.
Art. 23. — (1) Pentru deplasările curente în interes de
serviciu, Administrația Fondului dispune de două
autoturisme, cu un consum maxim lunar de carburanți de
300 litri/autovehicul.

(2) Pentru activitățile specifice de urmărire și control al
implementării proiectelor finanțate din Fond, precum și
pentru încasarea creanțelor Fondului care implică deplasări
în teritoriu, Administrația Fondului dispune de un număr de
3 autoturisme, cu un consum maxim lunar de carburanți de
300 litri/autovehicul.

ANEXA Nr. 2.
Numărul maxim de posturi — 98
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Administrației Fondului pentru Mediu
COMITETUL DE AVIZARE

COMITETUL DIRECTOR

Serviciul audit public intern

Direcția
venituri

Serviciul juridic

DIRECTOR GENERAL

Direcția de proiecte
și implementare

Direcția
logistică

Direcția
economică

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
a unor imobile aflate în administrarea Centrului European de Cultură din Sinaia
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă trecerea unor imobile,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, aflate în administrarea Centrului European de

Cultură din Sinaia, din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.063.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

DATELE DE IDENTIFICARE

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

a imobilelor aflate în administrarea Centrului European de Cultură din Sinaia,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unui teren, aflat în proprietatea publică a statului,
din administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Administrației Naționale de Meteorologie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unui
teren, proprietate publică a statului, în suprafață de
212 m2, situat în intravilanul municipiului Oradea, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din administrarea Agenției
Domeniilor Statului și concesiunea Stațiunii de CercetareDezvoltare Agricolă Oradea în administrarea Administrației
Naționale de Meteorologie.

Art. 2. — Administrația Națională de Meteorologie va
utiliza și va ocupa definitiv suprafața de teren prevăzută la
art. 1 pentru instalarea, punerea în funcțiune și exploatarea
radarului în banda S, tip WSR-98D, componentă a
Sistemului Meteorologic Integrat Național.
Art. 3. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 5 zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.064.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care se transmite din proprietatea publică a statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
și concesiunea Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Oradea
în administrarea Administrației Naționale de Meteorologie
Adresa terenului
care face obiectul
transmiterii

Municipiul Oradea,
Calea Aradului nr. 5,
județul Bihor

Persoana juridică
din administrarea căreia
se transmite terenul

Agenția Domeniilor Statului —
Stațiunea de Cercetare-Dezvoltare
Agricolă Oradea

Persoana juridică
în administrarea căreia
se transmite terenul

Administrația Națională
de Meteorologie

Caracteristicile tehnice ale terenului

Suprafața = 200 m2
(parcela 57)
Suprafața = 12 m2
(parcela 58)
Nr. de înregistrare atribuit
de M.F.P. — 116.505

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea fără plată a unui teren, aflat în proprietatea publică a statului,
din administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea
Administrației Naționale de Meteorologie
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată a unui
teren, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, aflat în
proprietatea publică a statului, din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în administrarea Administrației Naționale
de Meteorologie.
Art. 2. — Administrația Națională de Meteorologie va
utiliza și va ocupa definitiv suprafața de teren

prevăzută la art. 1 pentru realizarea obiectivului
îReamplasarea
platformei
și
clădirii
Stației
Meteorologice Suceava“.
Art. 3. — Predarea-preluarea terenului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.065.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului aflat în proprietatea publică a statului, care se transmite din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în administrarea Administrației Naționale de Meteorologie
Locul unde este
situat terenul
care se transmite

Extravilanul municipiului
Suceava. Tarlaua 26
Parcela arabil 513/I/1

Persoana juridică
de la care se
transmite terenul

Agenția Domeniilor Statului

Persoana juridică
la care se
transmite terenul

Administrația Națională de
Meteorologie

Caracteristicile
tehnice
ale terenului

Suprafața = 3.000 m2
Nr. de înregistrare atribuit
de M.F.P. — 117.379

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor suprafețe de teren agricol aflate în domeniul public al statului
și administrarea Agenției Domeniilor Statului în administrarea
unor instituții de învățământ superior de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 290/2003 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor suprafețe de teren
agricol aflate în domeniul public al statului și administrarea

Agenției Domeniilor Statului în administrarea Universității de
Științe Agricole și Medicină Veterinară Cluj-Napoca, pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
Stațiunea Didactică Experimentală Mănăștiur, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unor suprafețe de teren
agricol aflate în domeniul public al statului și administrarea
Agenției Domeniilor Statului în administrarea Universității de
Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului
Timișoara, pentru Stațiunea Didactică Experimentală, având
datele de identificare prevăzute în anexă.
Art. 3. — Se aprobă trecerea unor suprafețe de teren
agricol aflate în domeniul public al statului și administrarea
Agenției Domeniilor Statului în administrarea Universității de
Științe Agricole și Medicină Veterinară îIon Ionescu de la

Brad“ Iași, pentru Stațiunea Didactică, având datele de
identificare prevăzute în anexă.
Art. 4. — Se aprobă trecerea unor suprafețe de teren
agricol aflate în domeniul public al statului și administrarea
Agenției Domeniilor Statului în administrarea Universității
din Craiova, pentru Stațiunea Didactică îBanu Mărăcine“,
având datele de identificare prevăzute în anexă.
Art. 5. — Predarea-preluarea în administrare a
suprafețelor de teren agricol aflate în domeniul public al
statului se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.066.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren agricol din domeniul public al statului, aflate în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
ca stațiuni didactice ale instituțiilor de învățământ superior agricol, care trec în administrarea acestora
Nr.
crt.

Nr.
M.F.

Denumirea unității
de învățământ

Localitatea

Județul

Denumirea stațiunii

1.

149991

Universitatea de Științe
Agronomice și Medicină
Veterinară Cluj-Napoca

Cluj-Napoca

Cluj

Stațiunea Didactică Experimentală
Mănăștiur

2.

149992

Universitatea din
Craiova

Craiova

Dolj

Stațiunea Didactică îBanu Mărăcine“

3.

149993

Universitatea de Științe
Agricole și Medicină
Veterinară îIon Ionescu
de la Brad“ Iași

Iași

Iași

Stațiunea Didactică

4.

149994

Universitatea de Științe
Agricole și Medicină
Veterinară a Banatului
Timișoara

Timișoara

Timiș

Stațiunea Didactică Experimentală

Suprafața totală
(ha)

852,58

1.096,93
411,16

1.633,77

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Alexandria
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Alexandria, județul Teleorman
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil situat în
municipiul Alexandria, județul Teleorman, având datele de

identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004

administrarea Ministerului Administrației și Internelor în
domeniul public al municipiului Alexandria și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Alexandria,
județul Teleorman.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.067.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației
și Internelor în domeniul public al municipiului Alexandria și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Alexandria, județul Teleorman
Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Municipiul Alexandria, Statul român,
Str. Dunării nr. 280, din administrarea
județul Teleorman
Ministerului
Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Municipiul Alexandria,
în administrarea Consiliului
Local al Municipiului
Alexandria, județul
Teleorman

Construcție P+3
Suprafața construită = 674,41 m2
Suprafața desfășurată = 3.008,6 m2
Suprafața terenului = 2.171 m2

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public
al statului

Nr. M.F.P. — 111.620

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui sector de drum național, proprietate publică a statului,
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Drobeta-Turnu Severin în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 20 din Ordonanța
Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 1
alin. (6) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea Companiei Naționale de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome îAdministrația Națională a Drumurilor din
România“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui sector de drum
național, proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Drobeta-Turnu Severin în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în

vederea realizării de către Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. a
activităților de interes național în domeniul administrării
drumurilor naționale, în conformitate cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 43/1997 privind regimul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004
drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Predarea-preluarea sectorului de drum
național prevăzut la art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între Consiliul Local al Municipiului Drobeta-Turnu
Severin și Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și

Turismului, prin Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A., în termen de 30
de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Sectorul de drum național preluat conform
art. 1 își păstrează indicativul existent la data transmiterii,
conform anexei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.069.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a sectorului de drum național, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Drobeta-Turnu Severin în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
a activităților de interes național în domeniul administrării drumurilor naționale
Denumirea
sectorului
de drum

Sectorul de drum național
care traversează municipiul
Drobeta-Turnu Severin —
DN6 km 334+800–343+200

Persoana juridică
de la care se transmite
sectorul de drum

Persoana juridică
la care se transmite
sectorul de drum

Lungimea
totală
(km)

Numărul
de inventar
M.F.

Indicativ
vechi

Indicativ
nou

Consiliul Local
al Municipiului
Drobeta-Turnu Severin

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și
Turismului — Compania
Națională de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din
România — S.A.

8,40

12.165

DN6

DN6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activităților miniere de exploatare a andezitului din perimetrul Zagra
Având în vedere art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea activităților miniere de exploatare
din perimetrul Zagra, convenită prin Licența de concesiune
pentru exploatare nr. 1.326/2000, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent,

și Societatea Comercială îLafarge Agregate Betoane“ —
S.A. București, în calitate de concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.155/7.XII.2004

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activităților miniere de exploatare a dacitului
din perimetrul Valea Cormaia Km 5
Având în vedere art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea activităților miniere de exploatare din
perimetrul Valea Cormaia Km 5, convenită prin Licența de
concesiune pentru exploatare nr. 1.327/2000, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de

concedent, și Societatea Comercială îLafarge Agregate
Betoane“ — S.A. București, în calitate de concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 10.

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

DECIZIE
privind încetarea concesiunii activităților miniere de exploatare a nisipului și pietrișului
din perimetrul Cozmești
Având în vedere art. 31 lit. b) coroborat cu art. 32 din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul prevederilor art. 37 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Concesiunea activităților miniere
din perimetrul Cozmești, convenită prin Licența
pentru exploatare nr. 1.889/2000, încheiată
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate

de exploatare
de concesiune
între Agenția
de concedent,

și Societatea Comercială îLafarge Agregate Betoane“ — S.A.
București, în calitate de concesionar, încetează.
Art. 2. — Prezenta decizie se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.155/7.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

