PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.156

I

Marți, 7 decembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.897. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004................................................

1–31

2.136. — Hotărâre privind instituirea unei măsuri de
salvgardare la importul de zahăr originar din
Republica Moldova ....................................................

32

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 37 alin. (3) și al art. 85 alin. (1) din Legea
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice de aplicare
a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 îUnitățile care funcționează sub
autoritatea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale“ la Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind

organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 291 din 1 aprilie 2004, cu modificările și
completările ulterioare, se completează cu un nou număr
curent, numărul 5, care va avea următorul cuprins:
î5. Administrația Națională a Îmbunătăților Funciare“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 4 noiembrie 2004.
Nr. 1.897.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentele norme metodologice reglementează
modul de aplicare a dispozițiilor Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004, denumită în continuare lege.
Art. 2. — (1) Obiectivele îmbunătățirilor funciare se
realizează prin desfășurarea activităților de îmbunătățiri
funciare de către proprietarii de teren, individual sau prin
organizațiile de îmbunătățiri funciare, denumite în continuare
organizații, și prin federațiile de organizații de îmbunătățiri
funciare, denumite în continuare federații, prin care se
asigură exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajărilor
de îmbunătățiri funciare situate pe terenurile pe care le
dețin.
(2) Statul intervine prin Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare, denumită în continuare
Administrația, și prin alocarea de fonduri de la bugetul de
stat în completarea surselor proprii ale Administrației sau
ale beneficiarilor amenajărilor de îmbunătățiri funciare
declarate de utilitate publică, în cazurile în care proprietarii
de teren nu pot desfășura ei înșiși activități de îmbunătățiri
funciare.
(3) Infrastructura de îmbunătățiri funciare aparținând
domeniului public și privat al statului din amenajările cu
grad scăzut de utilitate, care face ca exploatarea,
întreținerea și reparațiile acestora să fie ineficiente
economic, urmează regimul prevăzut de lege.
CAPITOLUL II
Organizațiile de îmbunătățiri funciare
Art. 3. — (1) Organizațiile se constituie potrivit legii și
procedurii reglementate de prezentele norme metodologice,
pentru desfășurarea activităților de îmbunătățiri funciare
prevăzute de lege.
(2) Persoanele fizice sau juridice care dețin terenuri
deservite de sisteme de irigații sau de desecare și drenaj
ori de lucrări de apărare împotriva inundațiilor sau de
combatere a eroziunii solului pot constitui o organizație de
îmbunătățiri funciare, în condițiile legii.
Art. 4. — (1) Scopul, tipurile de organizații potrivit
activităților de îmbunătățiri funciare desfășurate și atribuțiile
acestora sunt cele prevăzute de lege.
(2) Suprafața de teren clar delimitată, deservită de un
sistem de irigații sau de desecare și drenaj ori de lucrări
de apărare împotriva inundațiilor sau de combatere a
eroziunii solului, exploatate, întreținute și reparate de o
organizație, constituie teritoriul acelei organizații. Teritoriile a
două sau mai multe organizații învecinate vor fi fără
suprapuneri de suprafețe.

Art. 5. — (1) Organizațiile prestează servicii de
îmbunătățiri funciare deținătorilor de terenuri situate în
cadrul teritoriului organizației, indiferent dacă aceștia sunt
sau nu sunt membri ai acelei organizații.
(2) Pentru serviciile prestate de organizație, persoanele
care nu au calitatea de membru al acesteia vor achita
tarife care să acopere integral costul exploatării, întreținerii
și reparațiilor infrastructurii de îmbunătățiri funciare aflate în
patrimoniul organizației, inclusiv cheltuielile generale de
administrare, cele cu asigurarea pazei infrastructurii de
îmbunătățiri funciare și amortismentele. În conformitate cu
hotărârea adunării generale, membrii organizației pot
beneficia de tarife reduse, în care cheltuielile cu executarea
lucrărilor de întreținere și de reparații ale infrastructurii de
îmbunătățiri funciare aflate în proprietatea organizației,
cheltuielile cu plata personalului de execuție, inclusiv a
directorului organizației, și cota din tariful anual pentru
acoperirea cheltuielilor pentru executarea lucrărilor de
întreținere și de reparații ale infrastructurii de irigații
administrate de Administrație pot fi cuprinse total sau
parțial.
Art. 6. — (1) Veniturile organizațiilor se constituie din
sursele prevăzute de lege.
(2) Pentru tarifele și cotizațiile restante datorate
acestora, organizațiile pot percepe penalități și majorări ori
pot institui garanții în conformitate cu hotărârea adunării
generale. Garanțiile se pot institui prin încheierea unor
convenții-angajament între organizație și membrii săi, potrivit
cărora membrii organizației depun lunar în unul sau în mai
multe conturi de depozit ale organizației, pe termen de cel
puțin 6 luni, o sumă de bani până la concurența unei
sume plafon stabilite prin hotărâre a adunării generale în
funcție de media anuală a contravalorii serviciilor de
îmbunătățiri funciare prestate de organizație. Accesul
organizației la sumele din aceste conturi se poate face
numai în baza hotărârii adunării generale.
(3) Statutul unei organizații poate prevedea că tarifele și
cotizațiile restante, datorate organizației de membri și de
persoanele care nu sunt membre ale acesteia, se pot
recupera pe baza angajamentelor de plată semnate de
aceștia, care constituie titluri executorii.
(4) Excedentul, ca diferență dintre veniturile anuale și
cheltuielile efectuate pentru realizarea acelor venituri,
rămâne la dispoziția organizației și se distribuie, în condițiile
legii, către rezerve sau este folosit pentru finanțarea
activității anilor următori.
(5) Organizațiile pot constitui rezerve conform aprobării
adunării generale a organizației. Pentru reconstrucția în caz
de accidente neprevăzute, organizațiile pot constitui o
rezervă prin alocarea a 5% din excedentul anual, până la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
cel puțin 20% din valoarea activului patrimonial aflat în
proprietatea organizației. Fondurile utilizate din această
rezervă se vor completa până la reîntregirea acesteia.
(6) Pentru recuperarea pagubelor datorate distrugerilor
accidentale din cauze naturale sau antropice ori
dezmembrării unor părți ale infrastructurii de îmbunătățiri
funciare, organizațiile pot încheia contracte de asigurare în
condițiile legii.
Art. 7. — (1) Oricare persoană fizică sau persoană
juridică ce deține în proprietate teren situat pe teritoriul
organizației sau care are, în condițiile legii, în administrare
ori în folosință astfel de terenuri sau infrastructură de
îmbunătățiri funciare aflată în proprietatea publică ori
privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale
poate fi membră a unei organizații.
(2) Calitatea de membru al unei organizații se
dobândește prin voința liber exprimată a persoanei care
îndeplinește condițiile prevăzute la alin. (1) și se
evidențiază prin înscrierea numelui persoanei în registrul
membrilor, în baza adeziunii completate și semnate.
(3) Statutul organizației prevede procedura de admitere
de noi membri într-o organizație existentă.
(4) În cazul unei organizații a utilizatorilor de apă pentru
irigații, statutul poate prevedea ca dreptul la intrarea în
organizație să se poată exercita doar la sfârșitul sezonului
de irigații, cu excepția cazului preluării calității de membru
prin succesiune.
Art. 8. — Membrii unei organizații au următoarele
drepturi:
a) să beneficieze de serviciile prestate de organizație;
b) în cazul unei organizații de utilizatori de apă pentru
irigații, să beneficieze de o cotă echitabilă din apa aflată la
dispoziția organizației;
c) să propună candidați, să candideze la alegeri și să
aleagă, dintre membrii organizației, membrii organelor de
conducere, de control și de soluționare a litigiilor, să ia
parte la dezbateri și să voteze în ședințele adunărilor
generale ale organizației;
d) să facă propuneri privind ordinea de zi a adunărilor
generale ale organizației;
e) să consulte registrele și înregistrările organizației și
să se informeze asupra gestiunii organizației;
f) să primească despăgubiri în condițiile legii, în cazul
în care culturile sau terenul lor suferă o pagubă ca
urmare a activităților de exploatare, întreținere și reparații
desfășurate de organizație pe terenul lor;
g) să adreseze cereri președintelui comisiei de
conciliere în condițiile art. 20 din lege;
h) să se retragă din organizație, în condițiile legii;
i) să exercite orice alte drepturi prevăzute de statutul
organizației sau de legislația în vigoare.
Art. 9. — (1) Membrii unei organizații au următoarele
îndatoriri:

3

a) să respecte prevederile statutului și ale
regulamentelor interne aprobate de adunarea generală;
b) să plătească la termen cotizațiile și tarifele datorate
organizației;
c) să ia măsurile necesare pentru a nu deteriora
echipamentele aflate în proprietatea sau în folosința
organizației;
d) să plătească costurile de reparație sau de înlocuire a
utilajelor, instalațiilor și a echipamentelor deteriorate de
aceștia sau din vina lor;
e) să furnizeze organizației informații privind utilizarea
terenului și gospodărirea apei;
f) să permită personalului organizației accesul la
infrastructura de îmbunătățiri funciare situată pe parcelele
de teren deținute de aceștia în proprietate, în administrare
sau în folosință, potrivit legii, în vederea prestării serviciilor
de îmbunătățiri funciare și executării lucrărilor de
exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii,
conform prevederilor statutului.
(2) Organizația va încheia convenții cu persoanele care
nu sunt membre ale acesteia și care dețin în proprietate
suprafețe de teren situate pe teritoriul organizației, prin
care se va reglementa dreptul de acces al personalului
organizației pe terenurile acestora, în condițiile legii și
conform celor stabilite de adunarea generală.
Art. 10. — (1) Orice membru al unei organizații poate
solicita retragerea sa din acea organizație. În cazul unei
organizații a utilizatorilor de apă pentru irigații, statutul
poate prevedea că acest drept poate fi exercitat numai la
sfârșitul sezonului de irigații.
(2) O persoană are obligația de a despăgubi organizația
pentru pierderea suferită prin retragerea sa din organizație,
dacă organizația a efectuat anumite cheltuieli de proiectare,
construcție, modernizare sau de exploatare a unui sistem
de irigații, a unui sistem de desecare și drenaj, a unor
lucrări de apărare împotriva inundațiilor ori a unor lucrări
de combatere a eroziunii solului, ca urmare a dobândirii de
către acea persoană a calității de membru al organizației.
Art. 11. — Încetarea calității de membru al unei
organizații a unei persoane se evidențiază prin radierea
numelui acelei persoane din registrul membrilor. Calitatea
de membru al unei organizații încetează în următoarele
cazuri:
a) voința părților;
b) lichidarea sau falimentul persoanei juridice;
c) excluderea din organizație;
d) retragerea din organizație potrivit prevederilor art. 10
din prezentele norme metodologice și ale statutului propriu.
Art. 12. — În cazul în care o parcelă de teren este
deținută în coproprietate de mai multe persoane, proprietarii
vor desemna un reprezentant care votează în numele lor
în ședințele adunării generale, informând consiliul de
administrație al organizației despre aceasta. Coproprietarii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

pot acorda puteri depline unuia dintre ei sau îi pot limita
competențele de reprezentare în adunarea generală, în
baza unei procuri autentice.
Art. 13. — (1) O organizație poate, în conformitate cu
statutul său, să aplice sancțiuni materiale sau
administrative unui membru pentru încălcarea statutului sau
a regulamentelor sale interne. Hotărârile de aplicare a
sancțiunilor se iau, potrivit prevederilor statutului, de
adunarea generală sau de consiliul de administrație.
(2) Statutul organizației poate prevedea ca, în cazul
nerespectării de către un membru a obligațiilor de plată a
tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri funciare prestate
de organizație, aceasta să perceapă penalități sau tarife
majorate și să suspende livrarea apei pentru irigații, în
cazul organizațiilor utilizatorilor de apă pentru irigații, sau
prestarea altor servicii acelui membru.
(3) Excluderea din organizație a unui membru se poate
hotărî pentru următoarele motive:
a) întârzieri nejustificate la plata cotizațiilor datorate
organizației sau refuzul de a plăti cotizațiile datorate
organizației pentru o perioadă mai lungă de 3 luni de la
scadență;
b) refuzul nejustificat de a repara sau de a plăti pentru
daunele provocate bunurilor aflate în proprietatea sau în
folosința organizației;
c) refuzul de a permite accesul pe terenul lui al
personalului organizației pentru realizarea lucrărilor de
exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii de
îmbunătățiri funciare, în condițiile stabilite de statutul
organizației;
d) alte încălcări ale statutului și regulamentelor interne
ale organizației, stabilite prin hotărâre a adunării generale.
Art. 14. — (1) În vederea dobândirii personalității
juridice, membrii fondatori încheie actul constitutiv și
statutul organizației, în formă autentică, sub sancțiunea
nulității absolute.
(2) Actul constitutiv cuprinde cel puțin următoarele:
a) datele de identificare a membrilor: numele sau
denumirea și domiciliul sau sediul acestora;
b) exprimarea voinței de participare ca membri în cadrul
organizației și de realizare a scopului propus;
c) denumirea organizației;
d) sediul organizației;
e) durata de funcționare a organizației — pe termen
determinat, cu indicarea expresă a termenului, sau, după
caz, pe termen nedeterminat;
f) patrimoniul inițial al organizației; activul patrimonial
este alcătuit din aportul în bani în valoare de cel puțin
echivalentul în lei a 1 euro pentru fiecare hectar de teren
deservit de infrastructura de îmbunătățiri funciare și deținut
de persoanele care și-au manifestat voința de a deveni
membre ale organizației, la data constituirii organizației, sau
din aportul în natură constând în echipamente, instalații,

utilaje ori alte asemenea bunuri, precum și, după caz, în
infrastructură de îmbunătățiri funciare;
g) componența nominală a organelor de conducere, de
administrare și de control ale organizației, precum și a
organelor de soluționare a neînțelegerilor din interiorul
organizației;
h) persoana sau persoanele împuternicite să desfășoare
procedura de dobândire a personalității juridice;
i) semnăturile membrilor.
(3) Statutul organizației cuprinde cel puțin următoarele:
a) elementele prevăzute la alin. (2), cu excepția celor
menționate la lit. g) și h);
b) identificarea teritoriului organizației conform unui plan
de situație, cu indicarea suprafeței totale conform
perimetrului definit și a suprafeței care poate fi efectiv
deservită de infrastructura de îmbunătățiri funciare,
specificându-se suprafețele deservite de fiecare punct de
livrare a apei pentru irigații sau de fiecare punct de
evacuare a apei din sistemele de desecare și drenaj;
c) patrimoniul organizației, cu descrierea fizică și
valorică a activului patrimonial, inclusiv a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare situate pe teritoriul organizației;
d) scopul și obiectivele organizației;
e) modul de dobândire și de pierdere a calității de
membru;
f) drepturile și obligațiile membrilor;
g) categoriile de venituri ale organizației;
h) structura și atribuțiile organelor de conducere,
administrație și control ale organizației, precum și ale
organelor de soluționare a neînțelegerilor din interiorul
organizației;
i) procedura de convocare a adunărilor generale;
j) regulile de numire, funcționare și încetare a
mandatului organelor de administrare, de control și de
soluționare a neînțelegerilor interne ale organizației;
k) stabilirea categoriilor de tarife și a cotizațiilor
percepute de organizație;
l) reorganizarea, dizolvarea și lichidarea organizației;
m) destinația bunurilor, în cazul dizolvării organizației.
(4) Modelele actului constitutiv și statutului organizațiilor
sunt prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 15. — La actul constitutiv și la statut se vor anexa
următoarele documente:
a) dovada sediului organizației;
b) dovada constituirii patrimoniului organizației;
c) lista tuturor membrilor care dețin, administrează sau
folosesc teren situat pe teritoriul organizației, precum și a
reprezentanților sau împuterniciților acestor membri.
Art. 16. — (1) Pentru inițierea procedurii de constituire
a unei organizații, cei care și-au exprimat voința să devină
membri ai viitoarei organizații vor constitui un comitet
constitutiv format din cel puțin 5 persoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
(2) În sensul prezentelor norme metodologice, membri
potențiali sunt acele persoane care dețin în proprietate, în
administrare sau în folosință teren situat pe teritoriul
organizației și pot, în condițiile legii și ale prevederilor
art. 3 alin. (2) din prezentele norme metodologice, să
adere la prevederile statutului acelei organizații.
(3) Comitetul constitutiv efectuează delimitarea
preliminară a teritoriului viitoarei organizații și a activităților
pe care organizația își propune să le desfășoare și notifică
Oficiului de reglementare a organizațiilor de îmbunătățiri
funciare, înființat potrivit legii, denumit în continuare Oficiul
de reglementare, inițierea procedurii de constituire.
(4) Comitetul constitutiv, pe baza recomandărilor
Oficiului de reglementare și cu respectarea prevederilor
normelor metodologice privind stabilirea teritoriului
organizațiilor de îmbunătățiri funciare și al federațiilor de
organizații de îmbunătățiri funciare, care se aprobă prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
identifică teritoriul viitoarei organizații.
Art. 17. — (1) La identificarea teritoriului unei organizații
se au în vedere următoarele:
a) configurația infrastructurii de îmbunătățiri funciare pe
care viitoarea organizație o va deține în proprietate sau în
folosință;
b) contiguitatea suprafețelor de teren deservite de
punctele de livrare a apei din sistemele de irigații sau de
punctele de evacuare a apei din sistemele de desecare și
drenaj;
c) topografia și structura hidrografică a teritoriului
viitoarei organizații;
d) eficiența exploatării și supravegherii sistemului de
irigații sau de desecare și drenaj ori a lucrărilor de apărare
împotriva inundațiilor sau de combatere a eroziunii solului,
în funcție de dimensiunile teritoriului;
e) viabilitatea economică a viitoarei organizații, cu
referire la dimensiunile teritoriului, numărul membrilor și la
costurile funcționării organizației, care cuprind și cheltuielile
cu plata tarifelor și a personalului necesar funcționării
acesteia;
f) structura culturilor și gradul de folosință a terenului.
(2) Pentru constituirea unei organizații de utilizatori de
apă pentru irigații este necesar ca teritoriul să fie o
suprafață distinctă hidraulic, care poate primi apă prin unul
sau mai multe puncte de livrare a apei pentru irigații.
(3) Pentru constituirea unei organizații de desecare și
drenaj este necesar ca teritoriul să includă întreaga
suprafață de teren pe care este situat sistemul de
desecare și drenaj sau o parte a unui sistem de desecare
și drenaj care poate funcționa autonom, ce va fi exploatat
de viitoarea organizație.
(4) Pentru constituirea unei organizații de apărare
împotriva inundațiilor este necesar ca teritoriul să includă
întreaga suprafață de teren care poate fi protejată de

5

lucrările de apărare împotriva inundațiilor, ce vor fi
întreținute și reparate de viitoarea organizație.
(5) Pentru constituirea unei organizații de combatere a
eroziunii solului este necesar ca teritoriul să includă
întreaga suprafață de teren continuă, al cărui sol este
posibil să fie sau a fost afectat de factori de degradare,
ori suprafața de teren aferentă bazinului hidrografic torențial
sau perimetrului de ameliorare.
Art. 18. — În vederea convocării adunării constitutive,
comitetul constitutiv îndeplinește următoarele atribuții:
a) redactează proiectul actului constitutiv și al statutului;
b) pregătește o listă a membrilor potențiali, care să
includă informații referitoare la terenul asupra căruia aceștia
au un drept de proprietate, de administrare sau de
folosință;
c) propune sistemul de reprezentare, în cazul participării
în adunarea constitutivă prin reprezentare;
d) organizează și convoacă ședința adunării constitutive;
e) solicită asistență din partea Oficiului de reglementare.
Art. 19. — (1) Comitetul constitutiv convoacă adunarea
constitutivă a viitoarei organizații, după finalizarea actului
constitutiv și a statutului.
(2) Membrii potențiali care și-au exprimat intenția de a
deveni membri ai organizației participă nemijlocit la ședința
adunării constitutive.
(3) În cazul în care teritoriul sau numărul membrilor
potențiali ai viitoarei organizații este atât de mare încât
prezența tuturor la ședința adunării constitutive nu este
posibilă, membrii individuali desemnează dintre ei unul sau
mai mulți reprezentanți.
(4) În cazul participării la adunarea constitutivă prin
reprezentare, fiecare membru potențial din zona de
reprezentare are un număr de voturi stabilit în funcție de
suprafața de teren pe care o deține pe teritoriul
organizației.
(5) Reprezentanții din fiecare zonă de reprezentare sunt
aleși cu majoritatea voturilor membrilor potențiali care
participă la alegerea reprezentanților.
(6) Fiecare reprezentant votează în adunarea
constitutivă și încheie acte juridice în numele membrilor
potențiali reprezentați care dețin terenuri situate într-o zonă
delimitată pe criterii funcționale, denumită în continuare
zonă de reprezentare, din care a fost desemnat
reprezentantul. Reprezentanții cumulează voturile membrilor
potențiali reprezentați.
(7) Zonele de reprezentare, criteriile de desemnare a
numărului reprezentanților pe fiecare zonă de reprezentare,
procedura de lucru în adunarea zonei de reprezentare, de
desemnare și de înlocuire a reprezentanților se stabilesc
prin hotărâre a adunării constitutive.
Art. 20. — (1) Data, ora și locul adunării constitutive se
anunță prin afișare în locuri autorizate și prin publicarea
într-un cotidian local de mare tiraj. Dezbaterile și hotărârile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

adoptate cu respectarea condițiilor de validitate a acestor
hotărâri se înscriu în procesul-verbal al adunării
constitutive, care se semnează de toți membrii potențiali
sau de reprezentanții acestora, participanți.
(2) Adunarea constitutivă aprobă actul constitutiv și
statutul organizației.
(3) Statutul se aprobă cu votul majorității simple și a
membrilor potențiali care votează personal sau prin
reprezentanți, cu condiția ca acești participanți nemijlocit
sau reprezentanți să dețină ori să reprezinte persoanele
care dețin în proprietate, în administrare sau în folosință
cel puțin jumătate din suprafața de teren a teritoriului
viitoarei organizații.
(4) Dacă statutul nu este aprobat, adunarea constitutivă
va fi reconvocată la o dată ulterioară. Dacă nici la a doua
convocare nu se îndeplinesc condițiile prevăzute la
alin. (3), mandatul comitetului constitutiv încetează.
(5) Adunarea constitutivă alege membrii consiliului de
administrație, ai comisiei de cenzori și ai comisiei de
conciliere.
Art. 21. — (1) Consiliul de administrație depune la
Oficiul de reglementare o cerere de avizare și autorizare a
constituirii organizației și de înregistrare în Registrul
național al organizației de îmbunătățiri funciare.
(2) Cererea de avizare, autorizare și înregistrare va fi
însoțită de:
a) actul constitutiv și statutul organizației;
b) dovada sediului organizației;
c) dovada constituirii patrimoniului organizației;
d) lista tuturor membrilor care dețin în proprietate,
administrează sau folosesc teren situat pe teritoriul
organizației.
Art. 22. — (1) În situația în care Oficiul de
reglementare constată că s-a respectat procedura de
constituire și prevederile art. 14—21 din prezentele norme
metodologice, referitoare la procedura de convocare, de
ținere a ședinței și de votare în adunarea constitutivă,
conținutul actului constitutiv și al statutului și teritoriul
viitoarei organizații, precum și că sunt îndeplinite condițiile
de preluare de către organizație a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare, în termen de 15 zile de la data
depunerii cererii, avizează constituirea organizației și
elaborează documentația necesară autorizării constituirii
organizației, care va conține avizul Oficiului de
reglementare, referatul de aprobare, precum și proiectul
ordinului de autorizare a constituirii.
(2) Oficiul de reglementare poate solicita completarea
documentației depuse de consiliul de administrație,
situație în care termenul prevăzut la alin. (1) se prelungește
cu 15 zile.
(3) În situația în care condițiile prevăzute la alin. (1) nu
sunt îndeplinite, Oficiul de reglementare întocmește un
referat privind respingerea cererii de avizare și autorizare a

constituirii organizației și de înregistrare în Registrul
național al organizațiilor de îmbunătățiri funciare.
Art. 23. — (1) În termen de 15 zile de la data emiterii
avizului sau a înaintării referatului de respingere a cererii
de către Oficiul de reglementare, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvotării rurale emite un ordin de autorizare a
constituirii organizației și de înregistrare a acesteia sau
respinge motivat cererea de autorizare și înregistrare.
Oficiul de reglementare înregistrează organizațiile nouconstituite în termen de 5 zile de la data emiterii ordinului
de autorizare și înregistrare a organizației. După
înregistrarea noii organizații sau respingerea cererii de
autorizare și înregistrare, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale comunică organizației ordinul de
autorizare și înregistrare sau de respingere a cererii.
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale
va fi făcut public de organizație prin:
a) afișarea la sediul primăriei localității sau la sediile
primăriilor localităților pe raza teritorială a cărora este situat
în întregime sau în parte teritoriul organizației;
b) publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a;
c) depunerea unei copii la unitatea locală a direcției
generale a finanțelor publice județene sau a municipiului
București în a cărei rază teritorială se află sediul
organizației.
(2) Organizația are obligația de a comunica Oficiului de
reglementare documente din care să rezulte îndeplinirea
procedurii de publicitate prevăzute la alin. (1).
Art. 24. — Organizația dobândește personalitate juridică
pe data înregistrării sale în Registrul național al
organizațiilor de îmbunătățiri funciare.
Art. 25. — (1) Organizațiile se organizează și
funcționează în condițiile legii și ale prezentelor norme
metodologice, precum și în conformitate cu statutul propriu
și regulamentele interne.
(2) Organizațiile au organele de conducere și comisiile
prevăzute la art. 15 alin. (1) din lege.
Art. 26. — (1) Adunarea generală este organul de
conducere al organizației, prin care membrii organizației
sau reprezentanții acestora își exercită dreptul de
participare la adoptarea hotărârilor privind activitatea
organizației și de control asupra celorlalte organe alese ale
organizației.
(2) Adunarea generală se întrunește cel puțin de două
ori pe an, în prima ședință până la data de 31 martie și în
a doua ședință până la data de 30 septembrie ale fiecărui
an, sau ori de câte ori este necesar potrivit dispozițiilor
statutului, la solicitarea scrisă cel puțin a unei pătrimi din
numărul membrilor organizației sau al reprezentaților
acestora, ori la solicitarea Oficiului de reglementare.
(3) Membrii organizațiilor care nu au sistem de
reprezentare pot să participe personal la ședințele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
adunărilor generale, să ia cuvântul în cadrul dezbaterilor și
să voteze. Organizațiilor cu sistem de reprezentare li se
aplică corespunzător prevederile art. 19 alin. (5)—(7) din
prezentele norme metodologice, referirea la adunarea
constitutivă înlocuindu-se cu cea la adunarea generală.
(4) Ședințele adunării generale se convoacă de consiliul
de administrație.
Art. 27. — (1) Adunarea generală adoptă hotărâri
privind:
a) stabilirea strategiei și obiectivelor generale ale
organizației;
b) alegerea și eliberarea din funcție a membrilor
consiliului de administrație, comisiei de cenzori, și ai
comisiei de conciliere și, după caz, stabilirea indemnizației
acestora;
c) aprobarea regulamentelor interne ale organizației;
d) aprobarea situațiilor financiare anuale și a raportului
de gestiune anual al consiliului de administrație;
e) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
programului de activitate pe exercițiul financiar următor, a
necesarului de personal și a planului de exploatare,
întreținere și reparații și alte lucrări de îmbunătățiri funciare;
f) aprobarea tarifelor pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare prestate de organizație, precum și a nivelului
cotizației și a oricăror alte tarife;
g) aprobarea planului de executare a altor lucrări de
îmbunătățiri funciare;
h) vânzarea sau ipotecarea oricărui teren asupra căruia
organizația are un drept de proprietate și/sau vânzarea,
ipotecarea ori gajarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare
deținute în proprietate de organizație;
i) efectuarea de investiții și reabilitarea infrastructurii de
îmbunătățiri funciare;
j) modificarea și completarea statutului organizației;
k) fuziunea organizației cu alte organizații, divizarea
acesteia și dobândirea calității de membru al unei federații;
l) dizolvarea și lichidarea organizației, precum și
stabilirea destinației bunurilor rămase după lichidare;
m) modificarea statutului sau soluționarea oricărei
probleme pentru care este cerută aprobarea adunării
generale.
(2) Pentru validitatea deliberărilor adunării generale este
necesară prezența membrilor sau a reprezentanților lor
care să dețină cel puțin jumătate din numărul total de
voturi, iar hotărârile trebuie să fie luate cu majoritatea
simplă a voturilor membrilor prezenți sau reprezentați, dacă
statutul sau legea nu prevede o majoritate mai mare.
(3) În situația în care adunarea generală nu poate lucra
din cauza neîndeplinirii condițiilor prevăzute la alin. (2),
aceasta se va întruni, după o a doua convocare, și poate
dă delibereze asupra problemelor puse pe ordinea de zi a
celei dintâi adunări, cu majoritatea voturilor membrilor sau
reprezentanților acestora prezenți.

7

(4) Hotărârile adunărilor generale privind vânzarea sau
ipotecarea oricărui teren asupra căruia organizația are un
drept de proprietate și/sau vânzarea, ipotecarea ori gajarea
infrastructurii de îmbunătățiri funciare deținute în proprietate
de organizație, fuziunea organizației cu alte organizații,
divizarea acesteia și dobândirea calității de membru al unei
federații, dizolvarea, lichidarea sau reorganizarea
organizației, modificarea statului acesteia sau orice altă
problemă prevăzută de statut în acest sens se iau cu
respectarea condițiilor de prezență menționate la alin. (2)
și cu o majoritate de două treimi din numărul voturilor
membrilor care votează personal sau prin reprezentanți.
Art. 28. — (1) Statutul unei organizații care nu are un
sistem de reprezentare va menționa modalitatea de alocare
a voturilor fiecărui membru la ședințele adunărilor generale,
proporțional cu mărimea suprafeței de teren deținute în
proprietate, în administrare sau în folosință ori pe o altă
bază echitabilă care să protejeze interesele fiecărui
membru.
(2) Un membru al organizației poate deține cel mult
două cincimi din numărul total de voturi. În cazul în care,
potrivit modalității de alocare a voturilor prevăzute de
statutul organizației, un membru al acesteia deține mai
mult de două cincimi din numărul total de voturi, numărul
de voturi care depășește limita de două cincimi se
repartizează celorlalți membri proporțional cu numărul de
voturi deținut de aceștia.
(3) În statut se pot prevedea suspendarea dreptului de
vot al membrilor restanți la plata tarifelor, a cotizațiilor și a
penalităților datorate organizației, precum și condițiile de
aplicare a acestei măsuri ca o procedură prealabilă a
excluderii din organizație.
(4) Membrii unei organizații care nu are un sistem de
reprezentare, precum și proprietarii care au dat în folosință
terenurile pe care le dețin unei persoane care nu
îndeplinește condițiile prevăzute de lege pentru a fi
membru al unei organizații pot fi reprezentați în adunările
generale pe baza unei procuri speciale autentificate.
Art. 29. — (1) Cu cel puțin 30 de zile înainte de data
ținerii adunării generale, data, ora și locul adunării generale
se aduc la cunoștință membrilor organizației fie personal,
prin comunicare scrisă, fie prin afișare în locuri autorizate
și prin publicarea într-un cotidian local de mare tiraj.
Anunțul ședințelor adunării generale va fi însoțit de un
proiect al ordinii de zi.
(2) Membrii organizației sau reprezentanții acestora pot
înainta consiliului de administrație propuneri pentru a fi
înscrise pe ordinea de zi, cu cel puțin 10 zile înainte de
data ținerii adunării.
(3) Ședințele adunărilor generale sunt prezidate de
președintele consiliului de administrație sau de
vicepreședinte, după caz. La fiecare ședință a adunării
generale se redactează procesul-verbal în care se

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

consemnează îndeplinirea formalităților de convocare, data
și locul adunării generale, membrii sau reprezentanții
prezenți, numărul voturilor pe care le dețin sau le
reprezintă, dezbaterile în rezumat, hotărârile luate și, la
cererea membrilor sau a reprezentanților, propunerile făcute
de aceștia în ședință. Procesele-verbale se semnează de
președinte și de persoanele care l-au redactat și se trec în
registrul adunărilor generale ale organizației.
(4) Persoanele care nu sunt membre ale organizației
pot fi invitate să ia parte la ședințele adunărilor generale și
pot participa la dezbateri numai pe baza hotărârii adunării
generale, fără drept de vot.
Art. 30. — (1) Un membru al organizației care, într-o
anumită problemă supusă aprobării adunării generale, este
în conflict de interese cu organizația personal sau prin
soțul, rudele ori afinii săi până la gradul al patrulea inclusiv
nu va putea lua parte la deliberare și nici la vot.
(2) Hotărârile luate de adunarea generală în limitele
legii, ale actului constitutiv și/sau ale statutului sunt
obligatorii chiar și pentru membrii care nu au luat parte la
adunarea generală sau au votat împotrivă.
Art. 31. — (1) Consiliul de administrație asigură punerea
în executare a hotărârilor adunărilor generale și este
alcătuit dintr-un număr cuprins între 3 și 7 membri ai
organizației, aleși de adunarea generală pentru un mandat
de până la 3 ani și care pot fi realeși potrivit prevederilor
statutului organizației.
(2) Într-o organizație cu sistem de reprezentare, fiecare
membru al consiliului de administrație reprezintă o anumită
zonă de reprezentare sau un grup de zone de
reprezentare.
Art. 32. — În exercitarea mandatului său consiliul de
administrație îndeplinește următoarele atribuții:
a) angajează și eliberează din funcție directorul
organizației;
b) angajează ceilalți salariați ai organizației în
conformitate cu necesarul de personal aprobat de adunarea
generală sau deleagă aceste prerogative directorului;
c) convoacă ședințele adunărilor generale și pregătește
proiectul ordinii de zi și documentația aferentă;
d) supune aprobării adunării generale raportul de
activitate pe perioada anterioară, executarea bugetului de
venituri și cheltuieli, situațiile financiare anuale, proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli și proiectul programului de
activitate ale organizației, precum și alte proiecte de
regulamente, planuri și programe;
e) elaborează propuneri de tarife pentru serviciile de
îmbunătățiri funciare prestate de organizație și propune
nivelul cotizațiilor sau al altor tarife;
f) împuternicește președintele consiliului de administrație
să semneze în numele organizației acele contracte,
convenții sau alte angajamente stabilite prin hotărâre a
adunării generale, potrivit prevederilor statutului organizației;

g) stabilește limitele de competență în cadrul cărora
directorul poate încheia contracte pe baza bugetului
aprobat, a planului de lucru și a planului de exploatare,
întreținere și reparații;
h) soluționează orice alte probleme conform hotărârilor
adunării generale sau statutului.
Art. 33. — (1) Membrii consiliului de administrație aleg
prin vot secret dintre ei un președinte și un vicepreședinte.
(2) Consiliul de administrație se întrunește o dată pe
lună sau ori de câte ori este necesar sau la cererea unei
treimi din numărul membrilor săi.
(3) Consiliul de administrație se convoacă de
președinte.
(4) Consiliul de administrație este valabil întrunit în
prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor săi.
(5) Deciziile consiliului de administrație se iau cu votul
majorității absolute a membrilor prezenți, fiecare membru
deținând un vot. În caz de egalitate de voturi, votul
președintelui este decisiv.
(6) Consiliul de administrație întocmește propriul
regulament de funcționare. La fiecare ședință a consiliului
de administrație se întocmește un proces-verbal care
cuprinde ordinea deliberărilor, deciziile luate, numărul de
voturi întrunite și opiniile separate, care se vor consemna
în registrul de deliberări ale consiliului de administrație.
Procesele-verbale se semnează de președinte și de
persoanele care le-au întocmit.
Art. 34. — (1) Atribuțiile președintelui sunt:
a) să convoace, să organizeze și să conducă ședințele
consiliului de administrație și ale adunării generale;
b) să semneze contracte, convenții și alte angajamente
potrivit competențelor conferite de adunarea generală;
c) să elibereze certificate privind calitatea de membru al
organizației și situația membrilor cotizanți;
d) să reprezinte organizația în fața reprezentanților
persoanelor juridice de drept public și privat.
(2) Vicepreședintele va îndeplini atribuțiile președintelui
în cazul delegării acestora sau al imposibilității președintelui
de a le îndeplini.
(3) Președintele și vicepreședintele sunt eliberați din
funcție prin votul majorității membrilor consiliului de
administrație. Persoanele eliberate din funcția de președinte
și vicepreședinte își păstrează calitatea de membru al
consiliului de administrație.
Art. 35. — (1) Controlul financiar intern al organizației
este asigurat de comisia de cenzori.
(2) Comisia de cenzori este compusă din 3 sau mai
mulți cenzori și tot atâția supleanți. Numărul cenzorilor este
totdeauna impar.
(3) Cenzorii sunt aleși și revocați de adunarea generală.
Aceștia trebuie să fie membri ai organizației, cu excepția
cenzorilor contabili. Durata mandatului lor este de 3 ani și
pot fi realeși.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
(4) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie să fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil, în acest
scop putând fi desemnată și o persoană care nu este
membră a organizației.
Art. 36. — (1) Comisia de cenzori supraveghează
modul de gestionare a patrimoniului organizației, verifică
modul de utilizare a sumelor primite de la bugetul de stat
sau de la bugetele locale, verifică dacă situațiile financiare
sunt legal întocmite și în concordanță cu registrele și dacă
acestea sunt regulat ținute, dacă evaluarea patrimoniului
s-a făcut regulamentar potrivit situațiilor financiare și s-a
întocmit inventarul potrivit legii. Cenzorii au obligația să
efectueze controale inopinate ale casei organizației, să
convoace adunarea generală dacă nu a fost convocată de
consiliul de administrație și să ia parte la adunările
generale, putând propune probleme pe ordinea de zi.
Controalele cenzorilor se efectuează cel puțin de două ori
pe an sau ori de câte ori este necesar.
(2) Comisia de cenzori efectuează controale suplimentare
pe baza hotărârii adunării generale sau la cererea unei
treimi din numărul membrilor consiliului de administrație.
(3) Comisia de cenzori întocmește rapoarte pe care le
prezintă adunării generale.
(4) Comisia de cenzori alege dintre membrii săi un
președinte și întocmește propriul regulament de funcționare.
Art. 37. — (1) Comisia de conciliere are atribuțiile, se
organizează și funcționează potrivit prevederilor art. 19 și
20 din lege.
(2) Comisia de conciliere este compusă din cel puțin
5 membri ai organizației, aleși de adunarea generală
pentru o perioadă de până la 4 ani. Această comisie îl
alege pe unul dintre membrii săi ca președinte.
(3) Procedura de lucru a comisiei de conciliere se
reglementează prin norme ce se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 38. — (1) În conformitate cu statutul organizației și
cu bugetul aprobat, membrii consiliului de administrație, ai
comisiei de cenzori și ai comisiei de conciliere pot
beneficia de:
a) decontarea cheltuielilor de deplasare, de cazare și a
oricăror alte asemenea cheltuieli efectuate pentru
îndeplinirea mandatului lor, potrivit hotărârii adunării
generale;
b) plata de indemnizații lunare de până la 20% din
cuantumul salariului directorului organizației, stabilite prin
statut sau prin hotărâre a adunării generale.
(2) Acoperirea cheltuielilor și plata indemnizațiilor
persoanelor care ocupă funcții eligibile se fac numai din
fondurile atrase prin plata cotizației.
Art. 39. — O persoană poate fi membră doar în unul
dintre următoarele organe: consiliul de administrație,
comisia de cenzori sau comisia de conciliere.

9

Art. 40. — Membrilor consiliului de administrație,
comisiei de cenzori și ai comisiei de conciliere le sunt
aplicabile corespunzător prevederile art. 30 alin. (1) din
prezentele norme metodologice.
Art. 41. — Adunarea generală îl poate revoca pe
oricare dintre membrii consiliului de administrație, comisiei
de cenzori sau ai comisiei de conciliere pentru grava
încălcare a îndatoririlor ce îi revin potrivit statutului.
Art. 42. — Directorul exercită conducerea executivă a
activității curente a organizației și pune în executare
deciziile consiliului de administrație.
Art. 43. — Directorul are ca atribuții:
a) să pregătească proiectul documentației ce urmează a
fi analizată de consiliul de administrație în conformitate cu
instrucțiunile acestuia;
b) să ia măsurile pentru asigurarea exploatării,
întreținerii și a reparațiilor efective și eficiente ale sistemului
de irigații sau desecare și drenaj ori a lucrărilor de apărare
împotriva inundațiilor sau de combatere a eroziunii solului,
care se află în proprietatea sau în folosința organizației,
precum și pentru executarea corespunzătoare a
contractelor și convențiilor la care aceasta este parte;
c) să întocmească fișele de post, să selecteze, să
angajeze și să concedieze personalul organizației pe baza
delegației acordate de consiliul de administrație;
d) să ia măsurile necesare pentru organizarea și
conducerea contabilității, ținerea la zi a registrelor,
evidențelor și situațiilor financiare, potrivit legii;
e) să emită și să facă publice instrucțiuni obligatorii
pentru salariații organizației;
f) să facă operațiuni prin conturile bancare ale
organizației în conformitate cu instrucțiunile consiliului de
administrație și cu regulamentele interne ale organizației;
g) să propună adunării generale alocarea excedentelor
către diversele fonduri sau rezerve ori recuperarea
pierderilor;
h) să exercite alte prerogative încredințate de consiliul
de administrație ori prevăzute de statutul organizației.
Art. 44. — Directorul angajează organizația în raporturile
cu terțe persoane fizice și persoane juridice, precum și în
actele emise în executarea atribuțiilor sale, potrivit delegării
date de consiliul de administrație.
Art. 45. — Directorul participă la ședințele consiliului de
administrație, fără drept de vot.
Art. 46. — Directorul este angajat de consiliul de
administrație. Consiliul de administrație stabilește salariul
directorului și orice alte asemenea drepturi pe baza
criteriilor de performanță și a modului de îndeplinire de
către director a atribuțiilor ce îi revin.
Art. 47. — (1) Numărul și categoriile de personal,
precum și salarizarea acestora se stabilesc de directorul
organizației anual, cu încadrarea în bugetul organizației și
în necesarul de personal aprobate de adunarea generală.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

(2) Organizația poate angaja un secretar, un contabil și
unul sau mai mulți ingineri specialiști în îmbunătățiri
funciare.
(3) Contabilul organizației este angajat de consiliul de
administrație la recomandarea directorului.
Art. 48. — Directorul și ceilalți salariați ai organizației
sunt angajați pe bază de contract individual de muncă în
conformitate cu legislația muncii în vigoare.
CAPITOLUL III
Federațiile de organizații de îmbunătățiri funciare
Art. 49. — Federațiile se constituie potrivit procedurii
reglementate de prezentele norme metodologice, pentru
desfășurarea activităților de îmbunătățiri funciare prevăzute
de lege.
Art. 50. — Pentru desfășurarea activităților sale,
federația îndeplinește următoarele atribuții:
a) încheierea de contracte cu Administrația sau cu alți
furnizori pentru livrarea apei pentru irigații și alte servicii de
îmbunătățiri funciare;
b) încheierea de contracte cu furnizorul de energie
electrică și termică pentru livrarea energiei necesare
exploatării unei părți autonome funcțional sau a întregii
amenajări de îmbunătățiri funciare aflate în administrarea
sa;
c) prestarea de servicii de îmbunătățiri funciare către
organizațiile membre, pe bază contractuală sau potrivit
regulamentului intern ori deciziei consiliului de administrație;
d) solicitarea și încasarea tarifelor de la organizațiile
membre pentru serviciile prestate;
e) angajarea personalului calificat necesar;
f) achiziționarea, închirierea, înlocuirea, exploatarea și
întreținerea instalațiilor și a echipamentului de îmbunătățiri
funciare;
g) deschiderea de conturi bancare;
h) organizarea de instruiri pentru reprezentanții
organizațiilor membre în domeniul administrării și gestiunii
organizațiilor, tehnicilor de negociere, exploatării și
întreținerii amenajărilor de îmbunătățiri funciare, protecției
muncii, tehnicilor de îmbunătățiri funciare și promovării
utilizării noilor tehnici și tehnologii;
i) emiterea de regulamente interne obligatorii pentru
organizațiile membre, reprezentanții organizațiilor membre
participanți la activitatea federației, precum și pentru
angajații federației;
j) reabilitarea și modernizarea infrastructurii de
îmbunătățiri funciare din cadrul teritoriului său;
k) realizarea sau contractarea proiectelor în vederea
reabilitării și modernizării infrastructurii de îmbunătățiri
funciare din cadrul teritoriului său;
l) angajarea de experți și de consultanți pentru
asigurarea funcționării eficiente a federației;

m) contractarea de studii de cercetare și de teren
pentru realizarea de noi amenajări de îmbunătățiri funciare
și dezvoltarea activității federației.
Art. 51. — Veniturile federației se constituie din
următoarele surse:
a) tarifele percepute organizațiilor membre pentru
serviciile prestate;
b) cotizația anuală, calculată în funcție de suprafața
teritoriului fiecărei organizații membre;
c) penalitățile ce se vor plăti de organizațiile membre în
conformitate cu statutul federației;
d) donațiile, legatele și sponsorizările, în condițiile legii;
e) subvențiile acordate de la bugetul de stat, în
condițiile legii.
Art. 52. — Fiecare federație va constitui și va utiliza
rezervele aprobate de consiliul de administrație al
federației.
Art. 53. — Organizațiile ale căror teritorii sunt situate în
cadrul aceleiași amenajări de îmbunătățiri funciare și cărora
li se pot presta servicii de îmbunătățiri funciare de federația
care exploatează, întreține și repară o parte autonomă
funcțional din acea amenajare de îmbunătățiri funciare sau
întreaga amenajare pot dobândi calitatea de membru al
unei federații.
Art. 54. — În cazul încălcării de către organizațiile
membre a obligației de plată a tarifelor și cotizațiilor
datorate unei federații, dispozițiile art. 13 alin. (2) din
prezentele norme metodologice se aplică corespunzător.
Art. 55. — Tarifele și cotizațiile restante, datorate
federației de organizațiile membre, se pot recupera pe
baza angajamentelor de plată semnate de organizațiile
debitoare, care constituie titlu executoriu.
Art. 56. — Federația nu este răspunzătoare pentru
obligațiile asumate de organizațiile membre.
Art. 57. — (1) Federația se constituie prin adoptarea
hotărârii de constituire consemnate în actul constitutiv și
prin aprobarea statutului, în condițiile legii.
(2) Modelele actului constitutiv și statutului federațiilor
sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 58. — (1) Constituirea federațiilor se face cu
respectarea procedurii de înființare a organizațiilor,
prevăzută la art. 14—24 din prezentele norme
metodologice, membrii potențiali fiind organizațiile care pot
beneficia de serviciile de îmbunătățiri funciare prestate de
federație, iar teritoriul federației fiind suprafața de teren
cuprinsă în cadrul părții de amenajare sau al întregii
amenajări de îmbunătățiri funciare exploatată, întreținută și
reparată de acea federație.
(2) Participarea la adoptarea deciziilor în cadrul
federației se face numai prin reprezentare, potrivit
dispozițiilor art. 19 alin. (5)—(7) din prezentele norme
metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
Art. 59. — Statutul este considerat aprobat dacă
majoritatea simplă a membrilor potențiali ai federației își
exprimă acordul cu privire la conținutul acestuia și dacă:
a) teritoriile lor reprezintă cel puțin jumătate din
suprafața de teren a teritoriului viitoarei federații;
b) în cazul preluării în folosință a unei părți dintr-o
amenajare, teritoriile federațiilor constituite în cadrul
aceleiași amenajări nu se suprapun;
c) infrastructura situată pe teritoriul federației
funcționează autonom.
Art. 60. — Federațiile au următoarele organe de
conducere și comisii:
a) adunarea reprezentanților organizațiilor membre;
b) consiliul de administrație;
c) comisia de cenzori;
d) comisia de conciliere.
Art. 61. — (1) Adunarea reprezentanților organizațiilor
membre, denumită în continuare adunarea reprezentanților,
este compusă dintr-un număr de reprezentanți ai
organizațiilor membre, proporțional cu suprafața teritoriului
organizației reprezentate.
(2) Adunarea reprezentanților îndeplinește următoarele
atribuții:
a) alegerea, înlocuirea, revocarea și eliberarea din
funcție a membrilor consiliului de administrație, comisiei de
cenzori și ai comisiei de conciliere;
b) aprobarea regulamentului de organizare și funcționare
a federației și a regulamentului de funcționare a consiliului
de administrație;
c) aprobarea rapoartelor consiliului de administrație și
ale comisiilor federației.
(3) Repartizarea voturilor, participarea la ședințe,
convocarea, desfășurarea dezbaterilor și modalitatea de
adoptare a hotărârilor în cadrul adunării reprezentanților se
stabilesc prin statutul federației.
Art. 62. — (1) Consiliul de administrație este compus
din câte unul sau mai mulți reprezentanți ai organizațiilor
membre și se întrunește lunar sau ori de câte ori este
necesar sau la solicitarea scrisă cel puțin a unei pătrimi
din numărul membrilor săi ori la solicitarea Oficiului de
reglementare.
(2) Consiliul de administrație se convoacă de
președintele acestuia.
Art. 63. — Consiliul de administrație are următoarele
atribuții:
a) stabilirea strategiei și a obiectivelor generale ale
federației;
b) aprobarea regulamentelor interne ale federației, cu
excepția celor date în competența adunării reprezentanților;
c) aprobarea situațiilor financiare și a raportului de
activitate întocmit de director;
d) aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli și a
programului de activitate pe exercițiul financiar următor, a

11

necesarului de personal și a planului de exploatare,
întreținere și reparații;
e) aprobarea tarifului pentru serviciile de îmbunătățiri
funciare prestate de federație potrivit legii, precum și a
nivelului cotizației și altor contribuții;
f) modificarea și completarea statutului federației;
g) reorganizarea, fuziunea sau divizarea, dizolvarea și
lichidarea federației, precum și stabilirea destinației
bunurilor rămase după lichidare.
Art. 64. — Comisia de cenzori și comisia de conciliere
ale federației se constituie, se organizează și funcționează
în aceleași condiții ca și comisiile organizațiilor, membrii
acestor comisii fiind reprezentanți ai organizațiilor membre.
CAPITOLUL IV
Dispoziții comune aplicabile organizațiilor
de îmbunătățiri funciare și federațiilor de organizații
de îmbunătățiri funciare
Art. 65. — În afară de evidențele cerute de lege,
organizațiile vor ține următoarele evidențe:
a) un registru al membrilor, care conține o descriere a
dimensiunilor și a vecinătăților terenului deținut de fiecare
membru, datele înscrise fiind actualizate la fiecare 6 luni;
b) un plan de situație a teritoriului organizației, cu
infrastructura de îmbunătățiri funciare;
c) evidența infrastructurii de îmbunătățiri funciare aflate
în exploatarea și în întreținerea organizației;
d) un registru al persoanelor care nu sunt membre ale
organizației, cărora organizația le prestează servicii de
îmbunătățiri funciare;
e) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate organizației de Administrație sau de alți prestatori
de servicii;
f) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate atât membrilor, cât și persoanelor care nu sunt
membre;
g) un registru al tarifelor și cotizațiilor datorate și plătite;
h) câte un registru al proceselor-verbale ale ședințelor
adunării generale, consiliului de administrație, comisiei de
cenzori și comisiei de conciliere;
i) un registru al convențiilor și contractelor încheiate;
j) un registru al inspecțiilor și intervențiilor la
infrastructura de îmbunătățiri funciare exploatată, întreținută
sau reparată de organizație.
Art. 66. — În afară de evidențele prevăzute de lege și
de cele menționate la art. 65 lit. b), c), g), i) și j) din
prezentele norme metodologice, federațiile vor ține
următoarele registre:
a) un registru al membrilor federației, conținând
informații referitoare la dimensiunile și amplasarea
teritoriului fiecărei organizații membre, a cărui actualizare
se face în condițiile art. 65 lit. a) din prezentele norme
metodologice;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

b) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare
prestate organizațiilor membre;
c) un registru al proceselor-verbale ale ședințelor
consiliului de administrație.
Art. 67. — Modelul registrelor ce se vor ține de
organizații și federații se stabilește prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, care se emite în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentelor norme metodologice.
Art. 68. — Toate organizațiile și federațiile organizează
și conduc contabilitatea potrivit legislației în vigoare.
Art. 69. — (1) Situațiile financiare anuale ale fiecărei
organizații și federații se supun auditului de către auditori
externi independenți, potrivit legii, la solicitarea adunării
generale, în cazul organizațiilor, sau a consiliului de
administrație, în cazul federațiilor, ori a Oficiului de
reglementare.
(2) În termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului
financiar, organizațiile și federațiile:
a) depun o situație a veniturilor anuale la Oficiul de
reglementare, în forma stabilită prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale, care va preciza și
dimensiunea suprafeței de teren din cadrul teritoriului
organizației care este deținută în proprietate, în
administrare sau în folosință, potrivit legii, de membrii
organizației ori, după caz, dimensiunea suprafeței de teren
cumulate a teritoriilor organizațiilor membre ale federației,
împreună cu o copie a situațiilor financiare auditate;
b) depun un exemplar al situațiilor financiare auditate la
organul financiar local.
(3) Membrii consiliului de administrație răspund de
îndeplinirea obligațiilor prevăzute la alin. (1) și (2).
Art. 70. — (1) Oficiul de reglementare poate să solicite
copii ale situațiilor financiare ale organizației sau federației
împreună cu copii ale registrelor și evidențelor ținute în
conformitate cu legea și cu prevederile art. 65—67 din
prezentele norme metodologice.
(2) Oficiul de reglementare, printr-un specialist abilitat,
poate efectua verificări ale registrelor și evidențelor unei
organizații sau federații:
a) la cererea scrisă a 2 sau mai mulți membri ai
organizației sau federației;
b) dacă organizația sau federația nu a depus la termen
situația veniturilor;
c) dacă, la examinarea situației veniturilor și a situațiilor
financiare auditate, constată nereguli sau încălcări ale
prevederilor legislației în domeniu.
(3) În situația în care în urma controlului efectuat potrivit
alin. (2) Oficiul de reglementare constată încălcări ale
prevederilor legale, acesta poate solicita, în condițiile
art. 26 alin. (1) sau ale art. 62 alin. (1) din prezentele
norme metodologice, convocarea adunării generale a
organizației sau a consiliului de administrație al federației,
după caz, în care se vor prezenta constatările controlului
efectuat și se vor propune măsuri de remediere.

Art. 71. — (1) Procedura de dizolvare a organizațiilor și
federațiilor se declanșează ca urmare a:
a) imposibilității desfășurării activităților pentru care au
fost constituite;
b) apariției unei situații care face ca existența
organizației sau a federației să nu mai fie necesară;
c) imposibilității constituirii adunării generale sau a
consiliului de administrație, dacă această situație durează
mai mult de un an de la data la care, potrivit statutului,
organele de conducere trebuiau să fie constituite;
d) altor cauze prevăzute de lege sau de statut.
(2) Înainte de convocarea adunării generale a
organizației sau a consiliului de administrație al federației
pentru aprobarea dizolvării organizației sau a federației,
consiliul de administrație va înainta Oficiului de
reglementare documentația de justificare a îndeplinirii
condițiilor prevăzute la alin. (1) și o propunere de lichidare.
Declanșarea dizolvării și lichidării se va face pe baza
avizului Oficiului de reglementare.
(3) Prin hotărârea de dizolvare a organizației sau a
federației se numesc 2 sau mai mulți lichidatori. Această
hotărâre se depune la Oficiul de reglementare pentru a fi
înscrisă în Registrul național al organizațiilor de îmbunătățiri
funciare și al federațiilor de organizații de îmbunătățiri
funciare și va fi publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a.
(4) Până la încheierea procesului de lichidare,
prevederile statutului organizației sau al federației continuă
să producă efecte în raporturile juridice dintre membri și
organizație sau federație.
(5) Încheierea procesului de lichidare se face cu avizul
Oficiului de reglementare. Lichidatorii depun documentația
necesară în vederea lichidării care se aprobă prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și
publică acest ordin cu respectarea prevederilor art. 23 din
prezentele norme metodologice.
(6) Oficiul de reglementare va radia organizația sau
federația lichidată din Registrul național al organizațiilor de
îmbunătățiri funciare și al federațiilor de organizații de
îmbunătățiri funciare în termen de 5 zile de la data emiterii
ordinului de aprobare a lichidării.
(7) După încheierea procesului de lichidare, activele
rămase, inclusiv infrastructura de îmbunătățiri funciare,
aflate în proprietatea organizațiilor sau a federațiilor, se vor
vinde prin licitație publică sau, după caz, pot fi transmise
către alte organizații ori federații care preiau activitățile de
exploatare, întreținere și de reparații ale sistemului de
irigații sau de desecare și drenaj ori ale lucrărilor de
apărare împotriva inundațiilor sau de combatere a eroziunii
solului ori ale întregii amenajări de îmbunătățiri funciare
sau ale unei părți a acesteia, potrivit procedurii stabilite
prin statutul organizației.
Art. 72. — (1) Cu condiția avizului prealabil scris al
Oficiului de reglementare, două sau mai multe organizații
pot fuziona și forma o nouă organizație în conformitate cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
prevederile statutelor lor. Adunarea generală a fiecăreia
dintre organizațiile care fuzionează aprobă statutul noii
organizații care se constituie prin fuziune.
(2) Noua organizație rezultată prin fuziune se constituie
și se înregistrează în condițiile prevăzute de lege și de
art. 14—24 din prezentele norme metodologice.
Art. 73. — (1) Cu condiția avizului prealabil scris al
Oficiului de reglementare, o organizație poate transmite o
parte din activitățile sale, precum și activele utilizate pentru
desfășurarea acestor activități unei alte organizații și se
poate diviza în mai multe organizații. Transmiterea
activităților, precum și divizarea se vor aproba de adunarea
generală a organizației care efectuează transferul, cu o
majoritate de două treimi din numărul voturilor membrilor
prezenți.
(2) Noile organizații rezultate din divizare se constituie
și se înregistrează în condițiile prevăzute de lege și de
art. 14—24 din prezentele norme metodologice.
Art. 74. — (1) Cu condiția avizului prealabil scris al
Oficiului de reglementare, o organizație sau o federație
poate să-și completeze și să-și modifice statutul prin acte
adiționale care vor respecta aceleași condiții de formă ca
și actul constitutiv și statutul.
(2) Orice modificare a statutului organizației sau al
federației, aprobată de adunarea generală a organizației
sau de consiliul de administrație al federației, după caz, se
autorizează, se înregistrează și se publică cu respectarea
prevederilor art. 22 și 23 din prezentele norme
metodologice.
CAPITOLUL V
Dreptul de proprietate și de folosință
asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare și terenului
Art. 75. — (1) Organizațiile constituite potrivit legii pot
formula cereri de transmitere fără plată a dreptului de
proprietate asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare
aparținând domeniului privat al statului, aflată în folosința
Administrației, societăților comerciale, stațiunilor și
institutelor de cercetare și producție agricolă, unităților de
învățământ agricol, precum și a altor instituții publice,
situată pe teritoriul organizației.
(2) Transmiterea dreptului de proprietate asupra
infrastructurii de îmbunătățiri funciare prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de protocol încheiat între reprezentantul
proprietarului infrastructurii, pe de o parte, și organizație,
pe de altă parte. Conținutul minim al protocolului de
transmitere a dreptului de proprietate se aprobă prin ordin
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 76. — (1) Organizațiile sau federațiile constituite
potrivit legii pot formula cereri de transmitere a dreptului de
proprietate sau, respectiv, de folosință asupra infrastructurii
de îmbunătățiri funciare aparținând domeniului privat al
unităților administrativ-teritoriale.

13

(2) Transmiterea dreptului de proprietate sau de
folosință asupra infrastructurii de îmbunătățiri funciare
prevăzute la alin. (1) se face prin hotărâre a consiliului
local, a consiliului județean sau a Consiliului General al
Municipiului București, în condițiile legii, pe bază de
protocol încheiat între reprezentantul legal al unității
administrativ-teritoriale, pe de o parte, și organizație sau
federație, pe de altă parte.
Art. 77. — (1) Federațiile constituite potrivit legii pot
formula cereri de transmitere în folosință gratuită a unei
părți autonome funcțional dintr-o amenajare sau a unei
întregi amenajări de îmbunătățiri funciare aflate în
proprietatea publică a statului.
(2) Transmiterea dreptului de folosință gratuită asupra
infrastructurii de îmbunătățiri funciare prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de protocol încheiat între reprezentantul
proprietarului infrastructurii, pe de o parte, și federație, pe
de altă parte. Conținutul minim al protocolului de
transmitere a dreptului de folosință gratuită se aprobă prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 78. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentelor norme metodologice, infrastructura de
îmbunătățiri funciare aparținând domeniului privat al statului
din cadrul amenajărilor de îmbunătățiri funciare declarate
de utilitate publică, situată pe terenurile cu destinație
agricolă deținute în exploatare de societățile comerciale cu
capital majoritar de stat, se transmite în folosința
Administrației și se înregistrează în patrimoniul acesteia, cu
reducerea corespunzătoare a capitalului social prin
diminuarea participației statului.
Art. 79. — Organizațiile au obligația de a notifica
Oficiului de reglementare înstrăinarea infrastructurii de
îmbunătățiri funciare dobândite în proprietate cu titlu gratuit
din proprietatea privată a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale.
Art. 80. — (1) Scoaterea din circuitul agricol a
terenurilor deservite de infrastructura de îmbunătățiri
funciare aparținând domeniului public și privat al statului
sau persoanelor fizice, pentru realizarea obiectivelor de
investiții, se face în condițiile art. 34 din lege.
(2) În vederea obținerii avizului tehnic prealabil aprobării
scoaterii din circuitul agricol a suprafețelor de teren
prevăzute la alin. (1), beneficiarul investiției înaintează
documentația sucursalei Administrației sau, după caz,
direcției pentru agricultură și dezvoltare rurală județene sau
a municipiului București în raza teritorială a căreia se află
terenul. Avizul tehnic în vederea aprobării scoaterii din
circuitul agricol se emite, după caz:
a) de Administrație, pentru terenurile situate în cadrul
amenajărilor de îmbunătățiri funciare aflate în administrarea
acesteia;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

b) de direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală
județene și a municipiului București, pentru terenurile
situate în cadrul teritoriilor organizațiilor sau federațiilor ori
deservite de infrastructura de îmbunătățiri funciare deținută
de alte persoane fizice.

Administrația evaluează îndeplinirea criteriilor prevăzute la
alin. (2) și înaintează Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale propuneri în vederea aplicării art. 38
alin. (1) din lege.

CAPITOLUL VI

Serviciile de îmbunătățiri funciare

Amenajările de îmbunătățiri funciare declarate
de utilitate publică
Art. 81. — (1) Potrivit art. 37 alin. (1) din lege,
Administrația administrează, exploatează, întreține și repară
amenajările de îmbunătățiri funciare declarate de utilitate
publică.
(2) O amenajare de îmbunătățiri funciare este declarată
de utilitate publică potrivit următoarelor criterii care se
îndeplinesc cumulativ:
a) deservește o colectivitate de proprietari de teren sau
asigură unei suprafețe de teren calitățile necesare utilizării
potrivit destinației sale ori protejează o suprafață de teren
împotriva factorilor distructivi, condiții care, fără intervenția
Administrației, nu ar putea fi realizate. În cazul amenajărilor
de irigații, suprafața amenajării este de cel puțin 1.000 ha,
iar nivelul cheltuielilor de exploatare, întreținere și de
reparații poate fi acoperit total sau în cea mai mare parte
din venituri proprii ori, în completare, de la bugetul de stat;
b) sursele de finanțare pentru exploatarea, întreținerea
și reparațiile amenajării sunt asigurate;
c) este, din punct de vedere tehnic, în stare de
funcționare;
d) profitabilitatea trebuie să fie de cel puțin 12%, în
cazul amenajărilor de irigații, sau valoarea pagubelor
evitate, în cazul celorlalte amenajări de îmbunătățiri
funciare, trebuie să acopere costurile de exploatare,
întreținere și de reparații ale amenajării;
e) randamentul de funcționare a unei amenajări de
irigații, calculat ca raport între volumul total de apă livrată
și preluată de beneficiari și volumul total de apă prelevat
din sursa primară, este de cel puțin 40%;
f) cererea de livrare de apă pentru irigații, conform
contractelor multianuale încheiate potrivit legii, implică
irigarea a cel puțin 20% din suprafața deservită de
punctele de livrare a apei pentru irigații, de canalele de
distribuție și de suprafața întregii amenajări;
g) aportul financiar al proprietarilor de teren, al
organizațiilor și federațiilor este de cel puțin 10% din
costurile exploatării, întreținerii și reparațiilor amenajării de
irigații;
h) exploatarea, întreținerea și reparațiile amenajării
contribuie la protecția mediului înconjurător și a obiectivelor
sociale și economice.
(3) O dată cu întocmirea planurilor anuale de
exploatare, întreținere și de reparații ale amenajărilor de
îmbunătățiri funciare declarate de utilitate publică,

CAPITOLUL VII

Art. 82. — (1) Administrația livrează apă pentru irigații
la solicitarea beneficiarilor, pe bază de contracte
multianuale sau de contracte sezoniere, în condițiile legii.
(2) Contractele de prestări de servicii de irigații vor
conține prevederi referitoare la:
a) descrierea punctelor de livrare a apei pentru irigații
la care Administrația se angajează prin contract să asigure
la termenele convenite debitul de apă corespunzător, a
scopului și modului în care se va utiliza apa;
b) perioada de întreținere și de reparații pe durata
căreia sistemul este închis;
c) sezonul de irigații, care este perioada în care
Administrația va pune la dispoziție apa în canalele de
distribuție a apei către utilizatori;
d) procedura de solicitare a livrării de apă în timpul
sezonului de irigații;
e) debitul maxim de apă sau cantitatea de apă pe care
organizația sau federația are dreptul să le extragă în timpul
sezonului de irigații pe baza unei astfel de solicitări;
f) măsurile care trebuie luate pentru a reduce efectele
poluării din surse difuze, ale sărăturării și băltirii apei;
g) condițiile necesare pentru gospodărirea durabilă a
apelor și repartiția echitabilă a acestei resurse.
Art. 83. — Conform contractului multianual se plătesc
următoarele tarife:
a) un tarif anual;
b) un tarif de livrare a apei pentru irigații.
Art. 84. — (1) Tariful anual se calculează pentru fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații la care Administrația
livrează apă beneficiarului printr-un contract multianual.
(2) Tariful anual va acoperi costurile estimate de
întreținere și de reparații ale infrastructurii de irigații din
domeniul public și domeniul privat al statului, aflată în
administrarea Administrației. Costurile Administrației cu
salarizarea personalului și cele administrative de funcționare
a sediului sucursalelor ce răspund de gestionarea
amenajării de irigații nu se includ în tariful anual.
(3) Cuantumul tarifului anual aferent fiecărui punct de
livrare a apei pentru irigații se calculează potrivit
următoarelor reguli:
a) costurile lucrărilor de întreținere și de reparații
executate pentru un anumit punct de livrare a apei pentru
irigații se vor include în tariful ce se va plăti exclusiv
pentru acel punct de livrare a apei pentru irigații;
b) costurile lucrărilor de întreținere și de reparații ale
unui canal de aducțiune sau de distribuție, ale unei stații
de repompare sau altei structuri care livrează direct ori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
poate alimenta cu apă un număr de puncte de livrare a
apei pentru irigații de pe acel canal, care nu sunt separate
de o stație de repompare, se vor include în tariful ce se
va plăti pentru fiecare dintre punctele de livrare a apei de
pe acel canal. Aceste costuri se vor repartiza uniform în
aceeași cotă la hectar pentru întreaga suprafață contractată
deservită de acel canal, indiferent de distanța dintre acel
punct de livrare a apei pentru irigații și priza canalului și
proporțional cu mărimea suprafeței deservite de fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații;
c) costurile lucrărilor de întreținere și de reparații ale
infrastructurii folosite în comun — canal de aducțiune,
stație de pompare de bază, stație de repompare sau altă
structură — pentru transportul apei de la sursa de apă la
punctul de livrare a apei pentru irigații sau canalul pe care
sunt situate unul sau mai multe puncte de livrare a apei
pentru irigații se vor include în tariful ce se va plăti pentru
fiecare punct de livrare a apei pentru irigații de pe acel
canal de distribuție. Aceste costuri se vor repartiza uniform
în aceeași cotă la hectar pentru întreaga suprafață
contractată deservită de infrastructura comună, situată între
sursa de apă și următoarea stație de repompare, între
două stații de repompare succesive sau între ultima stație
de repompare și capătul canalului de aducțiune, la care se
adaugă o cotă din costurile infrastructurii folosite în comun,
situată în amonte de punctul de livrare a apei pentru
irigații sau canalul de distribuție și care este separată de o
stație de repompare, proporțional cu mărimea suprafeței
deservite de fiecare punct de livrare a apei pentru irigații;
d) costurile de întreținere și de reparații necesare pentru
punctele de livrare a apei de pe același canal de
aducțiune sau de distribuție care nu este separat de o
stație de repompare se vor include într-un tarif uniform la
hectar, indiferent de poziția lor pe canal.
(4) Cuantumul tarifului anual se va stabili pentru fiecare
punct de livrare a apei pentru irigații anterior încheierii
contractului multianual.
Art. 85. — (1) Tariful de livrare a apei pentru irigații se
calculează pe unitatea de volum de apă, cuantumul sumei
ce se plătește de beneficiari fiind proporțional cu volumul
de apă livrat de Administrație la punctul de livrare a apei
pentru irigații.
(2) Tariful de livrare a apei pentru irigații va acoperi
costul apei, costurile de transport al apei de la sursă sau
priză la punctul de livrare a apei pentru irigații, prin
intermediul infrastructurii de irigații din domeniul public și
domeniul privat al statului, aflată în administrarea
Administrației. Costurile de transport includ cheltuielile
administrative și cu energia electrică și termică pentru
pomparea apei și cel mult 50% din cheltuielile cu
salarizarea personalului și din cele administrative ale
sediului central, ale sediilor sucursalelor, precum și alte
asemenea cheltuieli. Tariful de livrare a apei pentru irigații
nu cuprinde costurile de întreținere și de reparații, care se
acoperă din tariful anual.

15

(3) Cuantumul tarifului de livrare a apei pentru irigații
este același pentru punctele de livrare a apei pentru irigații
situate pe același canal de distribuție și care nu sunt
separate de o stație de repompare.
Art. 86. — Stabilirea de către Administrație a tarifelor
pentru serviciile de irigații, calculate în baza contractelor
multianuale, precum și a celor sezoniere, se face cu
consultarea consiliilor de sucursală.
Art. 87. — Tarifele de prestații pentru alte activități de
îmbunătățiri funciare decât irigațiile se calculează anual de
Administrație în baza normelor metodologice ce se aprobă
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, iar cuantumul acestora se aprobă de consiliul de
administrație al Administrației.
Art. 88. — Procedura potrivit căreia se pot solicita
subvenții de la bugetul de stat pentru desfășurarea
activităților de irigații și a altor activități de îmbunătățiri
funciare este prevăzută în normele metodologice privind
alocarea și acordarea subvențiilor de la bugetul de stat
pentru acoperirea unor categorii de cheltuieli necesare
desfășurării activităților de îmbunătățiri funciare, ce se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 89. — (1) Cuantumul propus al subvențiilor de la
bugetul de stat ce se estimează că se pot acorda pentru
anul următor se comunică de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale beneficiarilor până la data de
1 septembrie a fiecărui an.
(2) Valoarea finală a plafonului maxim unitar la nivel
național al subvenției de la bugetul de stat pentru fiecare
hectar de teren ce poate primi apă pentru irigații se
stabilește după aprobarea bugetului de stat.
Art. 90. — Cuantumul maxim al subvenției ce se
acordă fiecărei organizații sau federații se calculează pe
fiecare punct de livrare a apei pentru irigații prevăzut în
contractul multianual în vigoare și pe fiecare suprafață de
teren din cadrul teritoriului organizației sau federației,
exprimată în hectare, deținută în proprietate de membrii
organizației sau de membrii organizațiilor membre ale
federației și care poate primi apă pentru irigații de la acel
punct de livrare a apei pentru irigații.
Art. 91. — (1) Pentru anul în care se încheie sau, în
cazul ajungerii la termen, se prelungește contractul
multianual cu Administrația, contribuția proprie la tarifele
anuale se achită de organizații și de federații în termen de
15 zile de la data încheierii sau a reînnoirii contractului.
(2) Cu excepția situației prevăzute la art. 67 alin. (2)
din lege, subvențiile de la bugetul de stat se acordă pentru
sezonul de irigații numai dacă organizațiile și federațiile au
achitat contribuția proprie la tarifele anuale până la data de
25 septembrie a anului anterior.
Art. 92. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelele actului constitutiv și statutului organizațiilor
ACT CONSTITUTIV

al organizației .............................1) î.....................................“
Având în vedere cele hotărâte în adunarea constitutivă preliminară din data de ......................................................,
în baza convocării adunării constitutive, realizată prin ................................................................................................,
subsemnatele părți, cu datele de identificare înscrise în lista anexată la prezentul act constitutiv, întrunite în
adunarea constitutivă din data de ....................., au hotărât următoarele:
1. Se constituie organizația .......................... î...............................“ în cadrul căreia semnatarii prezentului act
constitutiv participă în calitate de membri, pentru desfășurarea următoarelor activități:
a) .................................;
b) .................................;
c) ................................2).
2. Sediul organizației se află în localitatea/comuna/orașul .............................................., județul ............................. .
3. Durata de funcționare a organizației este ................................................. 3).
4. Patrimoniul inițial al organizației este în valoare de .................................. lei. Activul patrimonial, la data
constituirii organizației, este alcătuit din următoarele aporturi aduse de membrii organizației:
5. în natură ........................................;
6. în mijloace financiare ................................................ .
7. Consiliul de administrație este compus din ..... membri, având calitatea de membri ai organizației, după cum
urmează:
a) ....................................... — președinte;
b) ....................................... — membru;
c) ....................................... — membru.
Membrii consiliului de administrație sunt aleși pentru un mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit pe baza hotărârii
adunării generale.
8. Comisia de cenzori este compusă din .......... membri și tot atâția supleanți, având calitatea de membri ai
organizației sau contabili autorizați ori experți contabili, după cum urmează:
a) ....................................... — președinte;
b) ....................................... — membru;
c) ....................................... — membru;
d) ....................................... — membru supleant;
e) ....................................... — membru supleant;
f) ....................................... — membru supleant.
Membrii comisiei de cenzori sunt aleși pentru un mandat de 3 ani.
9. Comisia de conciliere este compusă din ....... membri, având calitatea de membri ai organizației, după cum
urmează:
a) ....................................... — președinte;
b) ....................................... — membru;
c) ....................................... — membru;
d) ....................................... — membru;
e) ....................................... — membru.
1) Se va menționa tipul organizației în funcție de activitatea principală: organizație a utilizatorilor de apă pentru irigații, organizație de desecare
și drenaj, organizație de apărare împotriva inundațiilor sau organizație de combatere a eroziunii solului.
2) Se vor menționa, după caz: livrarea apei pentru irigații, exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de irigații din cadrul teritoriului
organizației, exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de desecare și drenaj din cadrul teritoriului organizației, întreținerea și reparațiile lucrărilor
de apărare împotriva inundațiilor, care protejează terenurile situate în cadrul teritoriului organizației, întreținerea și reparațiile lucrărilor de combatere a
eroziunii solului și desfășurarea altor activități de îmbunătățiri funciare care protejează solul de pe terenurile situate în cadrul teritoriului organizației.
3) Se va menționa: pe termen determinat, cu indicarea expresă a termenului, sau, după caz, pe termen nedeterminat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

17

Membrii comisiei de conciliere sunt aleși pentru un mandat de 4 ani.
10. Pentru îndeplinirea procedurii de dobândire de către organizație a personalității juridice se desemnează
următorii:
.......................................;
.......................................;
..................................... .

STATUTUL

organizației ..........................4) î.............................“

I. Dispoziții generale
1. Organizația ......................... î.......................“, denumită în continuare organizație, se constituie prin adoptarea
acestui statut ca organizație de îmbunătățiri funciare, în conformitate cu prevederile Legii îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004.
2. Adresa sediului organizației este în localitatea ........................................., județul ....................................., în
incinta ...........................5).
3. Teritoriul organizației este în suprafață de ................. hectare, în ..............6), județul ....................., conform
descrierii din planul anexat. Suprafața de teren cuprinsă în cadrul teritoriului organizației are următoarele vecinătăți:
— la vest: .........................;
— la est: ...........................;
— la sud: ..........................;
— la nord: ....................... .
4. Organizația are următorul obiect de activitate7):
a) administrarea, exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de irigații ......................., care deservește
terenurile situate pe raza teritorială a localității/localităților ..................;
b) administrarea, exploatarea, întreținerea și reparațiile sistemului de desecare și drenaj, care deservește
terenurile situate pe raza teritorială a localității/localităților ...................;
c) administrarea, întreținerea și reparațiile lucrărilor de apărare împotriva inundațiilor, care protejează terenurile
situate pe raza teritorială a localității/localităților .....................;
d) administrarea, întreținerea și reparațiile lucrărilor de combatere a eroziunii solului, care protejează terenurile
situate pe raza teritorială a localității/localităților .........................;
e) desfășurarea altor activități de îmbunătățiri funciare care protejează solul de pe terenurile situate pe raza
teritorială a localității/localităților .................... .
5. Organizația prestează servicii de îmbunătățiri funciare persoanelor care au calitatea de membru, precum și
celor care nu sunt membre ale acesteia, dar care au încheiat un contract de prestări de servicii cu organizația.
II. Calitatea de membru al organizației
6.1. Pot fi membre ale organizației orice persoane fizice sau juridice care dețin în proprietate suprafețe de teren
situate pe teritoriul organizației sau care au, în condițiile legii, în administrare sau în folosință astfel de terenuri ori
infrastructură de îmbunătățiri funciare aflată în proprietatea publică sau privată a statului ori a unităților administrativteritoriale.
6.2. Persoanele juridice care intenționează să devină membre ale organizației vor comunica în scris numele
persoanei fizice care le reprezintă în raporturile cu organizația, o dată cu depunerea adeziunii la prezentul statut.
4) Se va menționa tipul organizației în funcție de activitatea principală: organizație a utilizatorilor de apă pentru irigații, organizație de desecare
și drenaj, organizație de apărare împotriva inundațiilor sau organizație de combatere a eroziunii solului.
5) Conform contractului de închiriere, de comodat sau actului de proprietate asupra imobilului în care este situat sediul.
6) Se vor menționa: amenajare de irigații, amenajare de desecare și drenaj, lucrări de apărare împotriva inundațiilor sau lucrări de combatere
a eroziunii solului.
7) Se vor menționa numai activitățile de îmbunătățiri funciare principale ce se vor desfășura în funcție de tipul organizației de îmbunătățiri
funciare.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

7.1. Calitatea unei persoane de membru al organizației se probează prin înscrierea datelor de identificare ale
acelei persoane în registrul membrilor. Datele de identificare se referă la numele sau, după caz, denumirea persoanei,
adresa domiciliului sau sediului, descrierea amplasamentului și mărimii în hectare a suprafeței de teren deținute în
proprietate, în administrare sau în folosință de acel membru, precum și numele proprietarului de teren în cazul terenurilor
deținute în administrare sau în folosință.
7.2. Admiterea ca membru al organizației se face prin depunerea la sediul organizației a unei adeziuni la statut
și la hotărârile adunărilor generale adoptate până la acea dată, precum și prin plata contribuției de înscriere și a
cotizației pe anul în curs. În cazul în care noul membru deține majoritatea de voturi în adunarea generală, după
înscrierea acestuia în organizație, se convoacă adunarea generală care poate hotărî, printre altele, modificarea tarifului
pentru serviciile de îmbunătățiri funciare prestate de organizație8).
7.3. În cazul transmiterii proprietății, folosinței sau a dreptului de administrare asupra unei suprafețe de teren
situate pe teritoriul organizației, noul dobânditor poate deveni membru cu condiția achitării tuturor cotizațiilor, tarifelor sau
a altor obligații de plată datorate organizației de fostul deținător de teren.
7.4. Dacă o suprafață de teren este deținută în coproprietate de mai multe persoane, acestea vor desemna
dintre ele o persoană care să fie înscrisă ca membru al organizației și vor comunica în scris organizației datele de
identificare ale acelei persoane.
8. Membrii organizației au următoarele drepturi:
a) să beneficieze de serviciile de îmbunătățiri funciare prestate de organizație pe terenurile pe care le dețin;
b) să beneficieze de o cotă echitabilă din apa pentru irigații livrată de organizație;
c) să voteze în cadrul alegerilor membrilor organelor de conducere, de control și de soluționare a litigiilor și la
ședințele adunărilor generale ale organizației;
d) să facă propuneri privind ordinea de zi a adunărilor generale ale organizației;
e) să propună candidați pentru alegerea membrilor organelor de conducere, de control și de soluționare a litigiilor
și să candideze la alegeri;
f) să examineze registrele și înregistrările organizației;
g) să solicite și să primească informații privind gestiunea organizației, putând consulta documentele prevăzute în
prezentul statut;
h) să solicite și să li se plătească despăgubiri în condițiile legii, în cazul în care culturile sau terenul lor suferă
o pagubă ca urmare a activităților de exploatare, întreținere și de reparații desfășurate de organizație pe terenul lor;
i) să înainteze comisiei de conciliere spre soluționare toate neînțelegerile dintre ei și ceilalți membri, precum și
dintre ei și organizație;
j) să se retragă din organizație în condițiile legii;
k) să exercite orice alte drepturi prevăzute de prezentul statut sau de legislația în vigoare.
9. Membrii unei organizații au următoarele îndatoriri;
a) să respecte prevederile statutului și ale regulamentelor interne aprobate de adunarea generală;
b) să plătească la termen cotizațiile și tarifele datorate organizației;
c) să achite organizației contravaloarea costurilor lucrărilor de întreținere a terenului sau a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare aflate în proprietatea lor, executate la cererea acestora sau cu acordul lor;
d) să ia măsurile necesare pentru a nu deteriora echipamentele aflate în proprietatea sau în folosința organizației;
e) să plătească costurile de reparație sau de înlocuire a utilajelor, instalațiilor și echipamentelor deteriorate
de aceștia;
f) să furnizeze organizației informații privind utilizarea terenului și gospodărirea apei;
g) să permită organizației să folosească infrastructura de îmbunătățiri funciare situată pe parcelele de teren pe
care le dețin și care este necesară prestării serviciilor de îmbunătățiri funciare;
h) să permită accesul personalului organizației pe terenul lor pentru executarea lucrărilor de exploatare, întreținere
și de reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare.
10.1. Accesul personalului organizației cu utilajele necesare pe terenul membrilor pentru executarea lucrărilor de
exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare se face cu respectarea următoarei
proceduri:
a) se notifică proprietarul de teren cu 24 de ore înainte de începerea executării lucrării;
b) se stabilesc cu proprietarul de teren suprafața de teren ce va fi ocupată de utilaje și lucrări, precum și modul
de despăgubire în cazul în care este afectat teren ocupat cu culturi agricole;
8) În cazul organizațiilor utilizatorilor de apă pentru irigații, dreptul la dobândirea calității de membru nemijlocit este suspendat până la sfârșitul
sezonului de irigații, cu excepția cazurilor în care petiționarul este succesorul unui fost membru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

19

c) în cazul nerealizării acordului cu proprietarul de teren, se convoacă de urgență comisia de conciliere, care va
hotărî definitiv.
10.2. În caz de calamitate sau în alte cazuri urgente similare, personalul organizației cu utilajele necesare va
intra pe terenurile proprietarilor de teren și va executa lucrările de exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii
de îmbunătățiri funciare fără notificarea prealabilă și stabilirea suprafeței de teren necesare cu proprietarul de teren.
Eventualele despăgubiri sau acorduri privind executarea lucrărilor se vor reglementa ulterior.
III. Organele organizației
11.1. Organizația are următoarele organe de conducere: adunarea generală și consiliul de administrație. Controlul
activității organizației se realizează de către comisia de cenzori. Neînțelegerile din interiorul organizației se soluționează
de comisia de conciliere.
11.2. Hotărârile adunărilor generale sunt puse în aplicare de consiliul de administrație. Deciziile consiliului de
administrație sunt puse în executare de director și de personalul tehnic și economic de execuție al organizației.
12.1. Membrii consiliului de administrație, comisiei de cenzori și ai comisiei de conciliere nu sunt salariați ai
organizației.
12.2. Pentru exercitarea mandatului lor, membrii organelor de conducere și ai comisiilor prevăzute la pct. 12.1 au
următoarele drepturi:
a) să li se deconteze cheltuielile de deplasare, de cazare, precum și oricare alte asemenea cheltuieli, în
cuantumul și la termenele stabilite de adunarea generală;
b) să li se plătească indemnizații lunare de ....%9) din cuantumul salariului directorului organizației;
c) să aibă acces la orice registre și documente interne ale organizației.
13. Un membru al organizației poate fi ales numai fie în consiliul de administrație, fie în comisia de cenzori, fie
în comisia de conciliere.
Adunarea generală

14. Adunarea generală este organul de conducere al organizației, compus din membrii organizației sau din
reprezentanții acestora.
15. Membrii organizației participă personal la ședințele adunărilor generale. Membrii organizației, precum și
proprietarii care au dat în folosință terenurile pe care le dețin unei persoane care nu îndeplinește condițiile legale pentru
a fi membră a organizației pot fi reprezentați în adunările generale pe baza unei procuri speciale, autentificate10).
16.1. Fiecare membru al organizației va avea un număr de voturi egal cu numărul hectarelor de teren deținute.
Pentru fracțiunile de hectar se alocă încă un vot pentru suprafețele de teren cuprinse între o jumătate de hectar și
un hectar.
16.2. Un membru al organizației poate deține cel mult două cincimi din numărul total de voturi.
16.3. Membrilor restanți la plata tarifelor, a cotizațiilor și a penalităților datorate organizației li se va suspenda
dreptul de vot până la achitarea acestor obligații. Suspendarea se va aplica după notificarea prealabilă de către
organizație a persoanei în cauză cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii ședinței adunării generale. Dacă până la data
ședinței adunării generale datornicul achită sumele datorate, măsura suspendării încetează. Dacă până la data ședinței
adunării generale nu se achită datoria, adunarea poate hotărî excluderea din organizație.
17.1. Adunarea generală funcționează pe baza unui sistem de reprezentare11).
17.2. Fiecare reprezentant votează în adunarea generală și încheie acte juridice în numele membrilor organizației
reprezentați care dețin terenuri situate într-o zonă din cadrul teritoriului organizației din care se desemnează
reprezentantul, denumită în continuare zonă de reprezentare.
17.3. Zonele de reprezentare și criteriile de desemnare a numărului reprezentanților pe fiecare zonă de reprezentare
se stabilesc potrivit normelor metodologice aprobate prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
17.4. Membrii organizației care dețin terenuri situate într-o zonă de reprezentare instituie și țin la zi un registru de
evidență a acestor membri. Registrul se actualizează anual.
18.1. Membrii organizației deținători de terenuri în zona de reprezentare se întrunesc în ședințe care se
convoacă de reprezentantul zonei de reprezentare, de consiliul de administrație sau de o pătrime din numărul membrilor
deținători de terenuri în acea zonă de reprezentare, ori de câte ori este nevoie și obligatoriu înaintea ședințelor adunărilor
generale ale organizației.
9)
10)
11)

Până la 20%.
Se aplică adunărilor generale în care membrii participă nemijlocit la ședințe.
Se aplică adunărilor generale în care participarea la ședințe se face prin reprezentare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

18.2. Membrii organizației dintr-o zonă de reprezentare aleg dintre ei un reprezentant care îi va reprezenta în
ședințele adunărilor generale și va vota în numele lor. Înainte de ținerea ședințelor adunărilor generale, membrii
organizației din zona de reprezentare iau în discuție problemele înscrise pe ordinea de zi a adunării generale și adoptă
propriile hotărâri, în care sens vor mandata reprezentantul. Membrii organizației au dreptul să participe personal la
ședințele adunărilor generale și să li se pună la dispoziție procesele-verbale ale adunărilor generale și toate materialele
însoțitoare.
18.3. Reprezentanții dețin un număr de voturi egal cu numărul voturilor membrilor din zona de reprezentare pe
care îi reprezintă. Înainte de participarea pentru prima dată în adunarea generală, reprezentanții prezintă consiliului de
administrație o schiță a zonei de reprezentare, cu indicarea parcelelor de teren deținute de fiecare dintre membrii
reprezentați și a identității acestora, precum și a procesului-verbal al adunării membrilor organizației deținători de terenuri
situate în zona de reprezentare.
18.4. Membrii organizației deținători de terenuri într-o zonă de reprezentare, care nu au achitat tarife, cotizații sau
penalități datorate organizației, nu pot participa la alegerea reprezentantului în adunarea generală până ce nu achită
aceste datorii.
19. Reprezentantul sau reprezentanții dintr-o zonă de reprezentare sunt aleși pentru o perioadă de 3 ani, prin vot
secret, și pot fi realeși. Pentru alegerea unui reprezentant este necesar votul majorității simple a membrilor organizației
deținători de terenuri situate în zona de reprezentare. În cazul în care la prima votare nu se întrunește majoritatea de
voturi de către nici unul dintre candidați, se procedează la o nouă votare, în care reprezentantul este desemnat cu cel
mai mare număr de voturi primite.
20.1. Adunarea generală se întrunește cel puțin de două ori pe an, până la datele de 31 martie și, respectiv,
30 septembrie ale fiecărui an. Aceasta este convocată de consiliul de administrație, la solicitarea scrisă cel puțin a unei
pătrimi din numărul membrilor organizației sau al reprezentanților acestora ori la solicitarea Oficiului de reglementare a
organizațiilor de îmbunătățiri funciare, denumit în continuare Oficiul de reglementare, sau a comisiei de cenzori în condițiile
precizate mai jos.
20.2. Adunarea generală este statutar constituită dacă sunt prezenți membrii sau reprezentanții care dețin cel
puțin jumătate din numărul total de voturi, hotărârile adoptându-se cu majoritatea simplă a voturilor membrilor prezenți
sau reprezentați, prin vot deschis ori secret, după caz.
20.3. Dacă adunarea generală nu se poate întruni datorită neîndeplinirii condițiilor de prezență prevăzute la
pct. 20.2, se convoacă o a doua adunare, care poate să delibereze cu majoritate, oricare ar fi numărul de voturi deținute
de membrii sau de reprezentanții acestora prezenți.
20.4. Pentru validarea hotărârilor privind vânzarea sau ipotecarea oricărui teren asupra căruia organizația are un
drept de proprietate și/sau vânzarea, ipotecarea sau gajarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare deținute în proprietate
de organizație, fuziunea organizației cu alte organizații, divizarea acesteia și dobândirea calității de membru al unei
federații, dizolvarea, lichidarea sau reorganizarea organizației, precum și modificarea statutului acesteia, este necesară o
majoritate de două treimi din numărul voturilor membrilor prezenți sau reprezentați.
21.1. Ședințele adunărilor generale sunt convocate și conduse de către președintele consiliului de administrație
sau, în lipsa acestuia, de către vicepreședinte ori de un alt membru al consiliului de administrație, după caz.
21.2. Adunarea generală se convoacă cu cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii ședinței. În cazuri urgente,
termenul de întrunire a adunării generale va fi de cel puțin 15 zile de la publicarea convocării. Convocarea va menționa
data, ora și locul adunării generale, precum și proiectul ordinii de zi.
21.3. Convocarea se face fie personal prin comunicare scrisă, fie prin afișare la sediul organizației și al primăriei
în a cărei rază teritorială se află acest sediu, precum și prin publicarea într-un cotidian local de mare tiraj.
21.4. Când în ordinea de zi figurează propuneri pentru modificarea statutului organizației, convocarea va trebui să
cuprindă textul integral al propunerilor.
21.5. Membrii organizației sau reprezentanții acestora pot înainta consiliului de administrație propuneri pentru a fi
înscrise pe ordinea de zi, cu cel puțin 10 zile înainte de data ținerii adunării generale.
22. Adunarea generală are atribuțiile prevăzute de lege.
23.1. Adunarea generală se desfășoară după cum urmează:
a) se verifică prezența membrilor sau a reprezentanților acestora;
b) se desemnează persoanele care vor întocmi procesul-verbal al ședinței și vor asigura secretariatul ședinței;
c) se dă citire procesului-verbal al ședinței precedente și acesta, după caz, se ratifică sau se modifică;
d) se rezolvă problemele rămase nesoluționate de la vreo ședință anterioară a adunării generale;
e) se aprobă ordinea de zi a ședinței curente și se supun problemele înscrise pe ordinea de zi dezbaterii
adunării generale;
f) se adoptă hotărârile privind soluționarea problemelor înscrise pe ordinea de zi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

21

23.2. Lucrările adunării generale se consemnează în procese-verbale în care se fac mențiuni despre următoarele:
a) îndeplinirea formalităților de convocare;
b) data și locul adunării generale;
c) situația prezenței membrilor sau a reprezentanților acestora;
d) numărul voturilor pe care le dețin sau reprezintă cei care participă la ședință;
e) dezbaterile în rezumat;
f) hotărârile adoptate;
g) declarațiile făcute în ședință de membri sau de reprezentanții lor, la cererea acestora.
23.3. Procesele-verbale se semnează de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
persoana care a condus ședința și de persoanele care le-au redactat și se trec în registrul adunărilor generale.
23.4. Adunarea generală poate hotărî să invite persoane care nu sunt membri ai organizației să ia parte la
ședințele adunărilor generale. Acestora li se poate da dreptul să participe la dezbateri, fără drept de vot.
24.1. La propunerea consiliului de administrație, adunarea generală poate să adopte un regulament de
organizare și funcționare a organizației, precum și alte regulamente interne.
24.2. Regulamentul de organizare și funcționare și celelalte regulamente interne ale organizației se supun
prevederilor prezentului statut și produc aceleași efecte juridice ca acesta.
Consiliul de administrație

25.1. Consiliul de administrație este compus din ...12) membri, din rândul cărora se vor desemna președintele,
trezorierul și secretarul organizației. Membrii consiliului de administrație sunt aleși de adunarea generală prin vot secret
dintre membrii organizației, pentru un mandat de 3 ani, și pot fi realeși potrivit hotărârii adunării generale. Propunerile de
persoane care să facă parte din consiliul de administrație se trimit secretarului organizației cu cel puțin 30 de zile înainte
de data ținerii adunării generale în care se aleg membrii consiliului.
25.2. Adunarea generală hotărăște numărul reprezentanților din fiecare zonă de reprezentare sau grup de zone
de reprezentare, care vor face parte din consiliul de administrație13).
25.3. Membrii organizației sau reprezentanții care au restanțe la plata tarifelor, cotizațiilor sau a penalităților
datorate organizației nu pot face parte din consiliul de administrație până la achitarea integrală a acestor datorii.
26. Consiliul de administrație îndeplinește atribuțiile prevăzute de Normele metodologice de aplicare a Legii
îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004.
27.1. Membrii consiliului de administrație aleg prin vot secret dintre ei un președinte și un vicepreședinte.
Președintele și vicepreședintele îndeplinesc atribuțiile prevăzute de lege și mandatul lor încetează potrivit legii.
27.2. Consiliul de administrație se întrunește o dată pe lună sau ori de câte ori este necesar.
27.3. Consiliul de administrație se convoacă de președinte sau la cererea unei treimi din numărul membrilor săi.
27.4. Consiliul de administrație poate decide valabil în prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor săi,
cu votul majorității absolute a membrilor prezenți. Fiecare membru al consiliului de administrație deține un vot. În caz de
egalitate de voturi, votul președintelui este decisiv.
27.5. Consiliul de administrație adoptă propriul regulament de funcționare. Dezbaterile din cadrul ședințelor
consiliului de administrație se consemnează în procese-verbale.
28.1. Adunarea generală îl poate revoca pe oricare dintre membrii consiliului de administrație înainte de expirarea
mandatului pentru care au fost aleși, pentru motive de delapidare, incompetență, neglijență sau conflict de interese.
28.2. În cazul revocării unui membru al consiliului de administrație, a unora dintre membrii consiliului sau a
întregului consiliu de administrație, adunarea generală va desemna înlocuitori ai acestora în cadrul aceleiași ședințe în
care s-a adoptat hotărârea de revocare.
Comisia de cenzori

29.1. Adunarea generală alege ......................14) cenzori și tot atâția supleanți.
29.2. Durata mandatului cenzorilor este de 3 ani și pot fi realeși.
29.3. Cenzorii sunt membri ai organizației, cu excepția cel puțin a unuia dintre aceștia care este contabil autorizat
în condițiile legii sau expert contabil și poate să nu fie membru al organizației.
30.1. Comisia de cenzori îndeplinește atribuțiile prevăzute de lege.
30.2. Cenzorii exercită personal mandatul lor.
12)
13)
14)

Numărul de membri ai consiliului de administrație este între 3 și 7.
Prevedere aplicabilă numai organizațiilor în adunările generale ale cărora se participă prin reprezentare.
Cel puțin 3 cenzori și 3 supleanți, al căror număr trebuie să fie impar.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

30.3. Comisia de cenzori întocmește rapoarte pe care le prezintă adunării generale.
30.4. Comisia de cenzori alege dintre membrii săi un președinte și întocmește propriul regulament de funcționare.
31.1. În caz de deces, împiedicare fizică sau juridică, încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit după cum urmează:
a) cenzorul contabil autorizat sau expertul contabil, de supleantul care are aceeași pregătire și atestare
profesională;
b) cenzorul membru al organizației, de supleantul desemnat de președintele comisiei de cenzori.
31.2. Dacă aplicând prevederile pct. 31.1 nu se completează numărul cenzorilor prevăzut de prezentul statut,
cenzorii rămași convoacă adunarea generală pentru alegerea comisiei de cenzori.
31.3. În cazul împiedicării tuturor cenzorilor să își exercite mandatul încredințat, consiliul de administrație va
convoca de urgență adunarea generală pentru alegerea comisiei de cenzori.
32. În cazul neconvocării adunării generale de către consiliul de administrație cel puțin de două ori pe an la
termenele prevăzute de lege, adunarea generală se va convoca de cenzori în procedură de urgență.
Comisia de conciliere

33.1. Comisia de conciliere are ............15) membri aleși de adunarea generală dintre membrii organizației, pentru
un mandat de 4 ani. Membrii comisiei de conciliere pot fi realeși.
33.2. Nu pot fi aleși membri ai comisiei de conciliere, iar dacă au fost aleși decad din această funcție, membrii
organizației care se află în una dintre următoarele situații:
a) au fost condamnați pentru săvârșirea unei fapte penale sau execută o pedeapsă ca urmare a pronunțării unei
condamnări penale cu suspendare, dovedită cu cazier judiciar;
b) au restanțe la plata tarifelor, cotizațiilor sau a penalităților datorate organizației;
c) înstrăinează terenul situat pe teritoriul organizației.
33.3. Membrii comisiei de conciliere aleg pe unul dintre ei în funcția de președinte.
34.1. Comisia de conciliere are atribuțiile, se organizează și funcționează potrivit legii.
34.2. În cazurile în care legea nu distinge, activitatea comisiei de conciliere este reglementată de un regulament
intern ce se aprobă de adunarea generală.
35.1. Comisia de conciliere, în urma depunerii unei sesizări de către unul sau mai mulți membri ai organizației,
stabilește dacă s-a săvârșit o încălcare a regulamentelor interne ale organizației și hotărâște conform regulilor procedurale
din propriul regulament asupra aplicării de sancțiuni. Aplicarea sancțiunii poate fi contestată în adunarea generală sau în
fața instanței judecătorești competente.
35.2. Sancțiunile pot consta în obligarea la plata unor sume de bani cu titlu de majorări, penalități și amenzi,
interdicția de a se livra apă pentru irigații sau a se presta alte servicii de îmbunătățiri funciare, mergând până la
excluderea din organizație.
36.1. Membrii pot fi excluși din organizație pentru următoarele motive:
a) întârzieri nejustificate sau refuzul de a plăti cotizațiile mai mult de 3 luni de la scadență;
b) refuzul nejustificat de a repara sau de a plăti pentru daunele provocate bunurilor organizației.
c) refuzul de a permite accesul pe terenul lor al personalului organizației pentru executarea lucrărilor de
exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare, în condițiile stabilite de prezentul statut;
d) alte încălcări ale statutului și regulamentelor interne ale organizației, stabilite prin hotărârea adunării generale.
36.2. Propunerea de excludere se înaintează comisiei de conciliere care, după audierea persoanei în cauză,
emite o decizie motivată ce se va supune aprobării adunării generale.
37. Orice litigii de natura celor stabilite de lege ca fiind de competența comisiei de conciliere, apărute între
membrii organizației sau între membrii și organizație, se înaintează spre soluționare instanțelor judecătorești numai după
parcurgerea procedurii de conciliere prevăzute de prezentul statut.
IV. Evidențele și controlul activității organizației
Evidențele și registrele
38. Organizația ține următoarele evidențe și registre:
a) un registru al membrilor, cu descrierea dimensiunilor și a vecinătăților terenului deținut de fiecare membru.
Datele din registru se actualizează la fiecare 6 luni;
15)

Cel puțin 5 membri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

23

b) un plan de situație a teritoriului organizației, cu poziționarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare;
c) inventarul bunurilor ce constituie infrastructura de îmbunătățiri funciare aflate în proprietatea sau în folosința
organizației;
d) un registru al persoanelor care nu sunt membre ale organizației și care dețin terenuri pe teritoriul organizației,
cărora organizația le prestează servicii de îmbunătățiri funciare;
e) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare prestate organizației de Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare sau de alți terți prestatori de servicii;
f) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare prestate atât membrilor, cât și persoanelor care nu sunt
membre ale organizației;
g) un registru al tarifelor și cotizațiilor datorate și plătite;
h) câte un registru al proceselor-verbale ale ședințelor adunării generale, consiliului de administrație, comisiei de
cenzori și comisiei de conciliere;
i) un registru al convențiilor și contractelor încheiate de organizație cu terții;
j) un registru al inspecțiilor și intervențiilor executate la infrastructura de îmbunătățiri funciare gestionate de
organizație.
39. Organizația organizează și conduce contabilitatea potrivit legislației în vigoare.
Auditul financiar
40.1. Situațiile financiare anuale ale organizației se supun auditului financiar efectuat de către auditori financiari
externi independenți, potrivit legii.
40.2. Organizația depune la Oficiul de reglementare o situație a veniturilor anuale, care va conține informații
privind suprafața de teren deținută în proprietate, în administrare sau în folosință, potrivit legii, de membrii organizației,
precum și o copie a situațiilor financiare auditate la Oficiul de reglementare și la organul financiar local.
40.3. Membrii consiliului de administrație răspund potrivit legii de îndeplinirea obligațiilor prevăzute la pct. 40.2, în
termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar, de prezentarea oricăror documente sau înregistrări solicitate
de Oficiul de reglementare, precum și de aplicarea măsurilor de remediere propuse de Oficiul de reglementare în cazul
constatării unor încălcări ale legii.
41. Organizația va constitui fondurile de rezervă prevăzute de lege.
V. Dizolvarea, lichidarea, reorganizarea și modificarea statutului organizației
42.1. Cu o majoritate de două treimi din voturile deținute de membrii prezenți sau reprezentați, adunarea
generală poate hotărî dizolvarea organizației în următoarele cazuri:
a) imposibilitatea desfășurării activităților pentru care a fost constituită;
b) apariția unei situații care face ca existența organizației să nu mai fie necesară;
c) imposibilitatea constituirii adunării generale sau a consiliului de administrație, dacă această situație durează mai
mult de un an de la data la care, potrivit statutului, organele de conducere trebuiau constituite;
d) instituirea incapacității de plată, constatată prin hotărâre a adunării generale sau a instanței judecătorești
competente.
42.2. Hotărârea adunării generale de dizolvare a organizației cuprinde și numirea a 2 sau mai mulți lichidatori.
Hotărârea de dizolvare se comunică și se publică potrivit legii.
42.3. După încheierea procesului de lichidare, adunarea generală va hotărî asupra utilizării, distribuirii sau
valorificării activelor rămase, cu avizul prealabil al Oficiului de reglementare.
42.4. Activele rămase, inclusiv infrastructura de îmbunătățiri funciare, aflate în proprietatea organizației, se vor
vinde prin licitație publică sau, după caz, pot fi transmise către alte organizații sau federații, potrivit următoarei proceduri:
a) după adoptarea hotărârii de dizolvare, lichidatorii vor prelua activele aflate în patrimoniul organizației, printr-un
protocol semnat cu consiliul de administrație;
b) în cazul în care datoriile organizației depășesc valoarea disponibilului financiar și a creanțelor pe care
organizația le are asupra altor debitori, se va face publicitate pentru scoaterea la vânzare prin licitație a activelor aflate
în proprietatea organizației și se va organiza licitația propriu-zisă;
c) în cazul în care datoriile organizației nu depășesc valoarea disponibilului financiar și a creanțelor, se vor
adresa organizațiilor care au teritorii învecinate sau federațiilor cereri de participare la preluarea în proprietate a activelor
și a infrastructurii de îmbunătățiri funciare;
d) în cazul lipsei de interes din partea vreunei organizații care are teritoriul învecinat sau a federației, activele se
vor vinde prin licitație publică.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

43.1. Organizația poate fuziona cu alte organizații prin hotărâre a adunării generale, adoptată cu o majoritate de
două treimi din voturile deținute de membrii prezenți sau reprezentați.
43.2. Cu aceeași majoritate de voturi prevăzută la pct. 43.1, organizația poate transmite o parte din activitățile
sale, precum și activele utilizate pentru desfășurarea acestor activități și o parte din membrii săi unei alte organizații, se
poate diviza în mai multe organizații și poate să-și completeze și să-și modifice statutul prin acte adiționale.
VI. Dispoziții finale
44. Prezentul statut se completează cu dispozițiile Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 și ale normelor
metodologice de aplicare a acestei legi.
45. Statutul a fost redactat în .......... exemplare, din care .......... exemplare revin federației.
Membrii organizației:16)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelele actului constitutiv și statutului federațiilor
ACT CONSTITUTIV

al federației organizațiilor ....................17) î ...................“
Având în vedere cele hotărâte în adunarea constitutivă preliminară din data de ...................................................,
în baza convocării adunării constitutive, realizată prin ...............................................................................................,
subscrisele organizații de îmbunătățiri funciare, cu datele de identificare înscrise în lista anexată la prezentul act
constitutiv, întrunite în adunarea constitutivă din data de ...................., au hotărât următoarele:
1. Se constituie federația organizațiilor ........ î ....................“ în cadrul căreia organizațiile semnatare ale
prezentului act constitutiv participă în calitate de membri, pentru desfășurarea următoarelor activități:
a) .......................................;
b) .......................................;
c) ...................................... .
2. Sediul federației se află în localitatea/comuna/orașul ...................., județul .................... .
3. Durata de funcționare a federației este ....................18).
4. Patrimoniul inițial al federației este în valoare de .................... lei. Activul patrimonial, la data constituirii
organizației, este alcătuit din următoarele aporturi aduse de membrii federației:
5. în natură ....................;
6. în mijloace financiare .................... .
7. Consiliul de administrație este compus din .......... membri, având calitatea de reprezentanți ai organizațiilor
membre, după cum urmează:
a) .................... — președinte;
b) .................... — membru;
c) .................... — membru.
Membrii consiliului de administrație sunt aleși pentru un mandat de 3 ani, care poate fi reînnoit potrivit hotărârii
adunării reprezentanților.
8. Comisia de cenzori este compusă din .......... membri și tot atâția supleanți, având calitatea de reprezentanți ai
organizațiilor membre sau contabili autorizați ori experți contabili, după cum urmează:
a) .................... — președinte;
b) .................... — membru;
c) .................... — membru;
d) .................... — membru supleant;
e) .................... — membru supleant;
f) .................... — membru supleant.
16) Se va anexa un tabel cu toți membrii care au luat parte la adunarea constitutivă sau la adunarea generală care a adoptat măsura
dizolvării și lichidării, fuziunii și divizării sau reorganizării și modificării corespunzătoare a statutului organizației.
17) Se va menționa tipul organizațiilor care constituie federația, cum ar fi: federația organizațiilor utilizatorilor de apă pentru irigații, federația
organizațiilor de desecare și drenaj, federația organizațiilor de apărare împotriva inundațiilor sau federația organizațiilor de combatere a eroziunii solului.
În cazul în care în cadrul aceleiași amenajări de îmbunătățiri funciare funcționează tipuri diferite de organizații, se va trece tipul de organizație care are
activitatea cu cea mai mare pondere.
18) Se va menționa: pe termen determinat, cu indicarea expresă a termenului, sau, după caz, pe termen nedeterminat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

25

Membrii comisiei de cenzori sunt aleși pentru un mandat de 3 ani.
9. Comisia de conciliere este compusă din .......... membri, având calitatea de reprezentanți ai organizațiilor
membre, după cum urmează:
a) .................... — președinte;
b) .................... — membru;
c) .................... — membru;
d) .................... — membru;
e) .................... — membru.
Membri comisiei de conciliere sunt aleși pentru un mandat de 4 ani.
10. Pentru îndeplinirea procedurii de dobândire de către organizație a personalității juridice se desemnează
următorii:
........................................;
........................................;
...................................... .

STATUTUL

federației organizațiilor ....................19) î....................“
I. Dispoziții generale
1. Federația organizațiilor ................ î .....................“, denumită în continuare federație, se constituie prin adoptarea
acestui statut ca federație de organizații de îmbunătățiri funciare, în conformitate cu prevederile Legii îmbunătățirilor
funciare nr. 138/2004.
2. Adresa sediului federației este în localitatea ...................., județul ...................., în incinta ....................20).
3. Teritoriul federației este în suprafață de .......... hectare, în ....................21), județul ...................., conform
descrierii din planul anexat. Suprafața de teren cuprinsă în cadrul teritoriului federației are următoarele vecinătăți:
— la vest: ........................;
— la est: ..........................;
— la sud: .........................;
— la nord: ...................... .
4. Federația are următorul obiect de activitate22):
a) administrarea, exploatarea, întreținerea și reparațiile unei părți autonome funcțional sau a întregii infrastructuri
din amenajarea de îmbunătățiri funciare ...................., situată în afara teritoriului organizațiilor membre și care deservește
terenurile situate pe raza teritorială a localității/localităților ...........................................;
b) desfășurarea altor activități de îmbunătățiri funciare care protejează solul de pe terenurile situate pe raza
teritorială a localității/localităților .................... .
5. Federația prestează servicii de îmbunătățiri funciare persoanelor care au calitatea de membri, precum și celor
care nu sunt membri ai acesteia, dar care au încheiat un contract de prestări de servicii cu federația.
II. Calitatea de membru al federației
6.1. Pot fi membri ai federației organizațiile care beneficiază de partea din amenajarea de îmbunătățiri funciare
sau de întreaga amenajare pe care federația o exploatează, o întreține și o repară, ale căror teritorii sunt situate în
cadrul amenajării de îmbunătățiri funciare și cărora li se pot presta servicii de îmbunătățiri funciare de către federație.
6.2. Organizațiile de îmbunătățiri funciare care intenționează să devină membre ale federației vor comunica în
scris numele persoanei fizice care le reprezintă în raporturile cu federația, o dată cu depunerea adeziunii la prezentul
statut.
19) Se va menționa tipul organizației în funcție de activitatea principală: organizație a utilizatorilor de apă pentru irigații, organizație de desecare
și drenaj, organizație de apărare împotriva inundațiilor sau organizație de combatere a eroziunii solului.
20) Conform contractului de închiriere, de comodat sau actului de proprietate asupra imobilului în care este situat sediul.
21) Se vor menționa: amenajare de irigații, amenajare de desecare și drenaj, lucrări de apărare împotriva inundațiilor sau lucrări de combatere
a eroziunii solului.
22) Se vor menționa numai activitățile de îmbunătățiri funciare principale ce se vor desfășura în funcție de tipul organizației de
îmbunătățiri funciare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

7.1. Calitatea unei organizații de îmbunătățiri funciare de membră a federației se probează prin înscrierea datelor
de identificare ale acelei organizații în registrul organizațiilor membre. Datele de identificare se referă la denumirea
organizației, adresa sediului, descrierea amplasamentului și mărimii în hectare a suprafeței de teren care constituie
teritoriul organizației membre, precum și numele reprezentantului legal al acesteia.
7.2. Admiterea în calitate de membru al federației existente se face prin depunerea la sediul federației a unei
adeziuni la statut și la hotărârile adunărilor reprezentanților și ale consiliului de administrație, adoptate până la acea dată,
precum și prin plata contribuției de înscriere și a cotizației pe anul în curs. În cazul în care noua organizație membră
deține majoritatea de voturi în consiliul de administrație, după înscrierea acesteia în federație, se convoacă consiliul de
administrație, care poate decide, printre altele, modificarea tarifului pentru serviciile de îmbunătățiri funciare prestate
de federație.
7.3. În cazul transmiterii proprietății, folosinței sau a dreptului de administrare asupra infrastructurii de îmbunătățiri
funciare situate pe teritoriul unei organizații membre, ca urmare a fuziunii, divizării, lichidării sau transmiterii în alt mod a
acestor drepturi, noua organizație dobânditoare poate deveni membră a federației cu condiția achitării tuturor cotizațiilor,
tarifelor sau a altor obligații de plată datorate federației de fostul deținător de infrastructură.
8. Organizațiile membre ale federației au următoarele drepturi:
a) să beneficieze de serviciile de îmbunătățiri funciare prestate de federație către acestea;
b) să beneficieze de o cotă echitabilă din apa pentru irigații livrată de federație;
c) să voteze prin reprezentanții desemnați în cadrul alegerilor membrilor organelor de conducere, de control și de
soluționare a neînțelegerilor;
d) să facă propuneri privind ordinea de zi a consiliilor de administrație ale federației;
e) să propună candidați pentru alegerea membrilor organelor de conducere, de control și de soluționare a
neînțelegerilor și să candideze la alegeri;
f) să examineze registrele și înregistrările federației;
g) să solicite și să primească informații privind gestiunea federației, putând consulta documentele prevăzute în
prezentul statut;
h) să solicite și să li se plătească despăgubiri în condițiile legii, în cazul în care culturile sau terenurile situate pe
teritoriul oricăreia dintre acestea suferă o pagubă ca urmare a activităților de exploatare, întreținere și de reparații
desfășurate de federație;
i) să înainteze comisiei de conciliere spre soluționare toate neînțelegerile dintre ele și celelalte organizații
membre, precum și dintre ele și federație;
j) să se retragă din federație, în condițiile legii;
k) să exercite orice alte drepturi prevăzute de prezentul statut sau de legislația în vigoare.
9. Organizațiile membre ale unei federații au următoarele obligații:
a) să respecte prevederile statutului și ale regulamentelor interne aprobate de consiliul de administrație;
b) să plătească la termen cotizațiile și tarifele datorate federației;
c) să achite federației contravaloarea costurilor lucrărilor de întreținere a terenului sau a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare aflate în proprietatea lor, executate la cererea acestora sau cu acordul lor;
d) să ia măsurile necesare pentru a nu deteriora instalațiile și echipamentele aflate în proprietatea sau în
folosința federației;
e) să plătească costurile de reparație sau de înlocuire a utilajelor, instalațiilor și echipamentelor deteriorate de
membrii sau salariații organizațiilor membre;
f) să furnizeze federației informații privind utilizarea terenurilor și gospodărirea apei pe teritoriul organizației
membre;
g) să permită accesul personalului federației pe terenurile situate în cadrul teritoriului organizației membre pentru
executarea lucrărilor de exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare.
10.1. Accesul personalului federației cu utilajele necesare pe terenurile situate în cadrul teritoriilor organizațiilor
membre pentru executarea lucrărilor de exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare se
face cu respectarea următoarei proceduri:
a) se notifică organizația cu 24 de ore înainte de începerea executării lucrării;
b) se stabilesc cu organizația membră suprafața de teren ce va fi ocupată de utilaje și lucrări, precum și modul
de despăgubire în cazul în care este afectat terenul ocupat cu culturi agricole;
c) în cazul nerealizării acordului cu organizația membră, se convoacă de urgență comisia de conciliere, care va
hotărî definitiv.
10.2. În caz de calamitate sau în alte cazuri urgente similare, personalul federației cu utilajele necesare va intra
pe terenurile proprietarilor de teren și va executa lucrările de exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

27

îmbunătățiri funciare fără notificarea prealabilă și stabilirea suprafeței de teren necesare cu proprietarul de teren.
Eventualele despăgubiri sau acorduri privind executarea lucrărilor se vor reglementa ulterior.
III. Organele federației
11.1. Federația are ca organ de conducere consiliul de administrație. Controlul activității federației se realizează
de către comisia de cenzori. Neînțelegerile din interiorul federației se soluționează de comisia de conciliere.
11.2. Deciziile consiliului de administrație sunt puse în executare de director și de personalul tehnic și economic
de execuție al federației.
12.1. Membrii consiliului de administrație, comisiei de cenzori și ai comisiei de conciliere nu sunt salariați
ai federației.
12.2. Pentru exercitarea mandatului lor, membrii consiliului de administrație și ai comisiilor prevăzute la pct. 12.1
au următoarele drepturi:
a) să li se deconteze cheltuielile de deplasare, de cazare, precum și oricare alte asemenea cheltuieli, în
cuantumul și la termenele stabilite de adunarea reprezentanților organizațiilor membre;
b) să li se plătească indemnizații lunare de ..........%23) din cuantumul salariului directorului federației;
c) să aibă acces la orice registre și documente interne ale federației.
13. Un reprezentant al unei organizații membre poate fi ales numai fie în consiliul de administrație, fie în comisia
de cenzori, fie în comisia de conciliere.
Adunarea reprezentanților organizațiilor membre
14. Adunarea reprezentanților organizațiilor membre, denumită în continuare adunarea reprezentanților, este
organul deliberativ al federației compus din reprezentanți ai organizațiilor membre, cu competențe limitate de desemnare,
înlocuire, revocare sau de eliberare din funcție a membrilor organelor federației.
15. Organizațiile membre își desemnează la ședințele adunărilor reprezentanților un număr de membri proporțional
cu suprafața teritoriului organizației.
16.1. Fiecare organizație membră va avea un număr de voturi proporțional cu numărul hectarelor de teren din
cadrul teritoriului acelei organizații.
16.2. O organizație membră poate deține cel mult două cincimi din numărul total de voturi.
16.3. Organizațiilor membre restante la plata tarifelor, a cotizațiilor și a penalităților datorate federației li se va
suspenda dreptul de vot până la achitarea acestor obligații. Suspendarea se va aplica după notificarea prealabilă de
către federație a organizației membre în cauză cu cel puțin 15 zile înainte de data ținerii ședinței adunării
reprezentanților. Dacă până la data ședinței adunării reprezentanților datornicul achită sumele datorate, măsura
suspendării încetează. Dacă până la data ședinței adunării reprezentanților nu se achită datoria, adunarea reprezentanților
poate hotărî excluderea din federație.
17.1. Adunarea reprezentanților se întrunește o dată pe an, până la data de 31 martie a fiecărui an. Aceasta
este convocată de consiliul de administrație, la solicitarea scrisă cel puțin a unei pătrimi din numărul organizațiilor
membre sau la solicitarea Oficiului de reglementare a organizațiilor de îmbunătățiri funciare, denumit în continuare Oficiul
de reglementare, ori a comisiei de cenzori în condițiile precizate mai jos.
17.2. Adunarea reprezentanților poate lucra numai în prezența a cel puțin câte unui reprezentant al fiecărei
organizații membre care deține cel puțin jumătate din numărul total de voturi, hotărârile adoptându-se cu majoritatea
simplă a voturilor organizațiilor membre reprezentate, prin vot deschis sau secret, după caz.
17.3. Dacă adunarea reprezentanților nu se poate întruni datorită neîndeplinirii condițiilor de prezență prevăzute la
pct. 17.2, se convoacă o a doua adunare, care poate să delibereze cu majoritate, oricare ar fi numărul de voturi deținute
de reprezentanții organizațiilor membre.
18.1. Ședințele adunărilor reprezentanților sunt convocate și conduse de către președintele consiliului de
administrație sau, în lipsa acestuia, de către vicepreședinte ori de un alt membru al consiliului de administrație, după caz.
18.2. Adunarea reprezentanților se convoacă cu cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii ședinței. În cazuri
urgente, termenul de întrunire a adunării va fi de cel puțin 15 zile de la publicarea convocării. Convocarea va menționa
data, ora și locul adunării reprezentanților, precum și proiectul ordinii de zi.
18.3. Convocarea se face prin scrisoare recomandată cu confirmare de primire, adresată fiecăreia dintre
organizațiile membre, și prin afișare la sediul federației, precum și prin publicarea într-un cotidian local de mare tiraj.
23)

Până la 20%.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

19. Adunarea reprezentanților îndeplinește următoarele atribuții:
a) alege, înlocuiește, revocă și eliberează din funcție membrii consiliului de administrație, comisiei de cenzori și ai
comisiei de conciliere;
b) aprobă regulamentul de organizare și funcționare a federației și a consiliului de administrație;
c) aprobă rapoartele organelor federației.
20.1. Lucrările adunării reprezentanților se consemnează în procese-verbale.
20.2. Procesele-verbale se semnează de președintele consiliului de administrație sau, în lipsa acestuia, de
persoana care a condus ședința și de persoanele care l-au redactat și se trec în registrul adunărilor reprezentanților.
Consiliul de administrație
21.1. Consiliul de administrație este compus din .....24) membri, din rândul cărora se vor desemna președintele,
trezorierul și secretarul federației. Adunarea reprezentanților stabilește numărul de persoane pe care fiecare dintre
organizațiile membre le poate desemna pentru a face parte din consiliul de administrație și alege membrii consiliului de
administrație, prin vot secret, dintre persoanele desemnate de organizațiile membre, pentru un mandat de 3 ani, aceștia
putând fi realeși potrivit hotărârii adunării reprezentanților. Propunerile de persoane care să facă parte din consiliul de
administrație se trimit secretarului federației cu cel puțin 30 de zile înainte de data ținerii adunării reprezentanților de
alegere a membrilor consiliului de administrație.
21.2. Dreptul organizațiilor membre sau al reprezentanților organizațiilor membre, care au restanțe la plata
tarifelor, cotizațiilor sau a penalităților datorate federației, de a desemna persoane în calitate de membre ale consiliului de
administrație sau de a face parte din acest consiliu este suspendat până la achitarea integrală a acestor datorii.
22. Consiliul de administrație îndeplinește următoarele atribuții:
a) aprobă regulamentele interne ale federației;
b) aprobă situațiile financiare anuale și raportul de activitate întocmit de director;
c) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli și programul de activitate, statul de funcțiuni și planul de exploatare,
întreținere și reparații;
d) aprobă tariful pentru serviciile de îmbunătățiri funciare prestate de federație, precum și cuantumul cotizațiilor și
oricăror altor tarife;
e) reprezintă organizațiile membre pe baza unui mandat special la negocierile cu Administrația Națională a
Îmbunătățirilor Funciare, cu Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu alte federații sau persoane juridice;
f) elaborează planurile anuale și de perspectivă de dezvoltare a părții de amenajare sau a întregii amenajări de
îmbunătățiri funciare aflate în folosința sa gratuită;
g) avizează și înaintează pentru aprobare de către organismele abilitate planul de investiții ce cuprinde
reabilitarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare existente și executarea de lucrări de investiții noi pentru partea sau
întreaga amenajare de îmbunătățiri funciare aflată în folosința sa gratuită;
h) aprobă vânzarea, achiziția sau ipotecarea oricărui teren sau oricărei infrastructuri de îmbunătățiri funciare aflate
în proprietatea federației;
i) modifică și completează statutul federației;
j) aprobă fuziunea și divizarea federației, precum și participarea în calitate de membru în cadrul unor confederații
sau uniuni;
k) aprobă dizolvarea și lichidarea federației.
23.1. Membrii consiliului de administrație aleg prin vot secret dintre ei un președinte și un vicepreședinte.
Președintele — și, în lipsa acestuia, vicepreședintele — îndeplinește următoarele atribuții:
a) convoacă, organizează și conduce ședințele consiliului de administrație;
b) semnează documentele de înaintare către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Oficiul de
reglementare și alți terți, precum și contractele și convențiile prin care federația își asumă obligații peste valoarea
de .............25) lei;
c) reprezintă federația în relația cu autoritățile publice și cu sectorul privat.
23.2. Consiliul de administrație se întrunește o dată pe lună sau ori de câte ori este necesar.
23.3. Consiliul de administrație se convoacă de președinte sau la cererea unei treimi din numărul membrilor săi.
Când pe ordinea de zi figurează propuneri pentru modificarea statutului federației, convocarea va trebui să cuprindă textul
integral al propunerilor. Organizațiile membre pot înainta consiliului de administrație propuneri pentru a fi înscrise pe
ordinea de zi, cu cel puțin 10 zile înainte de data ținerii ședinței.
24)
25)

Numărul de membri ai consiliului de administrație este între 3 și 7.
Această valoare se va stabili de adunarea reprezentanților și va fi prevăzută în statutul federației.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

29

23.4. Consiliul de administrație poate decide valabil în prezența a cel puțin jumătate din numărul membrilor săi,
cu votul majorității absolute a membrilor prezenți. Fiecare membru al consiliului de administrație deține un vot. În caz de
egalitate de voturi, votul președintelui este decisiv.
23.5. Pentru validitatea deciziilor privind vânzarea sau ipotecarea oricărui teren asupra căruia federația are un
drept de proprietate și/sau vânzarea, ipotecarea sau gajarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare deținute în proprietate
de federație, fuziunea federației cu alte federații de organizații de îmbunătățiri funciare, divizarea acesteia și dobândirea
calității de membru al unei confederații sau uniuni, dizolvarea, lichidarea ori reorganizarea federației, precum și
modificarea statutului acesteia, este necesară o majoritate de două treimi din voturile membrilor prezenți sau reprezentați.
23.6. Consiliul de administrație adoptă propriul regulament de funcționare. Dezbaterile din cadrul ședințelor
consiliului de administrație se consemnează în procese-verbale.
24.1. Adunarea reprezentanților îl poate revoca pe oricare dintre membrii consiliului de administrație înainte de
expirarea mandatului, pentru delapidare, incompetență, neglijență sau conflict de interese.
24.2. În cazul revocării unui membru al consiliului de administrație, a unora dintre membrii consiliului sau a
întregului consiliu de administrație, adunarea reprezentanților va desemna înlocuitori ai acestora în cadrul aceleiași ședințe
în care s-a adoptat hotărârea de revocare.
Comisia de cenzori
25.1. Adunarea reprezentanților alege ........26) cenzori și tot atâția supleanți.
25.2. Durata mandatului cenzorilor este de 3 ani și pot fi realeși.
25.3. Cenzorii sunt reprezentanți ai organizațiilor membre, cu excepția cel puțin a unuia dintre aceștia care este
contabil autorizat în condițiile legii sau expert contabil și poate să nu fie membru al vreuneia dintre organizațiile membre.
26.1. Comisia de cenzori îndeplinește atribuțiile prevăzute de lege.
26.2. Cenzorii exercită personal mandatul lor.
26.3. Comisia de cenzori întocmește rapoarte pe care le prezintă consiliului de administrație sau adunării
reprezentanților, după caz.
26.4. Comisia de cenzori alege dintre membrii săi un președinte și întocmește propriul regulament de funcționare.
27.1. În caz de deces, împiedicare fizică sau juridică, încetare ori renunțare la mandat a unui cenzor, acesta va
fi înlocuit după cum urmează:
a) cenzorul contabil autorizat sau expertul contabil, de supleantul care are aceeași pregătire și atestare
profesională;
b) cenzorul reprezentant al unei organizații membre, de supleantul desemnat de președintele comisiei de cenzori.
27.2. Dacă aplicând prevederile pct. 27.1 nu se completează numărul cenzorilor prevăzut de prezentul statut,
cenzorii rămași convoacă adunarea reprezentanților pentru alegerea comisiei de cenzori.
27.3. În cazul împiedicării tuturor cenzorilor să își exercite mandatul încredințat, consiliul de administrație va
convoca de urgență adunarea reprezentanților pentru alegerea comisiei de cenzori.
28. În cazul neconvocării adunării reprezentanților de către consiliul de administrație la termenele prevăzute de
lege, adunarea reprezentanților se va convoca de cenzori în procedură de urgență.
Comisia de conciliere
29.1. Comisia de conciliere are .....27) membri aleși de adunarea reprezentanților dintre cei desemnați de
organizațiile membre, pentru un mandat de 4 ani. Membrii comisiei de conciliere pot fi realeși.
29.2. Nu pot fi aleși membri ai comisiei de conciliere, iar dacă au fost aleși decad din această funcție,
persoanele desemnate de organizațiile membre dintre membrii acestor organizații, care se află în una dintre următoarele
situații:
a) au fost condamnate pentru săvârșirea unei fapte penale sau execută o pedeapsă ca urmare a pronunțării unei
condamnări penale cu suspendare, dovedită cu cazier judiciar;
b) au restanțe la plata tarifelor, cotizațiilor sau a penalităților datorate organizației membre;
c) înstrăinează terenul situat pe teritoriul organizației membre.
29.3. Membrii comisiei de conciliere aleg pe unul dintre ei în funcția de președinte.
30.1. Comisia de conciliere are atribuțiile și se organizează și funcționează potrivit legii.
30.2. În cazurile în care legea nu distinge, activitatea comisiei de conciliere este reglementată de un regulament
intern ce se aprobă de consiliul de administrație.
26)
27)

Cel puțin 3 cenzori și 3 supleanți, al căror număr trebuie să fie impar.
Cel puțin 5 membri.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

31.1. Comisia de conciliere, în urma depunerii unei sesizări de către una sau de mai multe dintre organizațiile
membre ori de către unul dintre membrii acestor organizații împotriva organizației din care face parte, în cazul atacării
deciziei emise de comisia de conciliere a organizației, stabilește dacă s-a săvârșit o încălcare a regulamentelor interne
ale federației și hotărăște conform regulilor procedurale din propriul regulament asupra aplicării de sancțiuni. Aplicarea
sancțiunii poate fi contestată în adunarea reprezentanților sau în fața instanței judecătorești competente.
31.2. Sancțiunile pot consta în obligarea la plata unor sume de bani cu titlu de majorări, penalități și amenzi,
interdicția de a se livra apă pentru irigații sau a se presta alte servicii de îmbunătățiri funciare, mergând până la
excluderea din federație.
32.1. Organizațiile membre pot fi excluse din federație pentru următoarele motive:
a) întârzieri nejustificate sau refuzul de a plăti cotizațiile mai mult de 3 luni de la scadență;
b) refuzul nejustificat de a repara sau de a plăti pentru daunele provocate bunurilor federației;
c) refuzul de a permite accesul pe terenurile situate în cadrul teritoriului organizațiilor membre al personalului
federației pentru executarea lucrărilor de exploatare, întreținere și de reparații ale infrastructurii de îmbunătățiri funciare, în
condițiile stabilite de prezentul statut;
d) alte încălcări ale statutului și regulamentelor interne ale federației, stabilite prin decizia consiliului de
administrație.
32.2. Propunerea de excludere se înaintează comisiei de conciliere care, după audierea persoanei în cauză,
emite o decizie motivată ce se va supune aprobării consiliului de administrație.
33. Orice litigii de natura celor stabilite de lege ca fiind de competența comisiei de conciliere, apărute între
organizațiile membre sau organizațiile membre și federație, se înaintează spre soluționare instanțelor judecătorești numai
după parcurgerea procedurii de conciliere prevăzute de prezentul statut.
IV. Evidențele și controlul activității federației
Evidențele și registrele
34. Federația ține următoarele evidențe și registre:
a) un registru al organizațiilor membre ale federației, conținând informații referitoare la dimensiunile și amplasarea
teritoriului fiecărei organizații. Datele din registru se actualizează la fiecare 6 luni;
b) un plan de situație a teritoriului federației, cu poziționarea infrastructurii de îmbunătățiri funciare;
c) inventarul bunurilor ce constituie infrastructura de îmbunătățiri funciare aflată în folosința gratuită a federației;
d) un registru al persoanelor și organizațiilor care nu sunt membre ale federației și care dețin terenuri sau au
teritoriile situate pe teritoriul federației, cărora federația le prestează servicii de îmbunătățiri funciare;
e) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare prestate federației de Administrația Națională a Îmbunătățirilor
Funciare sau de alți terți prestatori de servicii;
f) un registru al serviciilor de îmbunătățiri funciare prestate organizațiilor membre;
g) un registru al tarifelor și cotizațiilor datorate și plătite;
h) câte un registru al proceselor-verbale ale ședințelor adunării reprezentanților, consiliului de administrație,
comisiei de cenzori și comisiei de conciliere;
i) un registru al convențiilor și contractelor încheiate de federație cu terții;
j) un registru al inspecțiilor și intervențiilor executate la infrastructura de îmbunătățiri funciare, gestionat
de organizație.
35. Federația organizează și conduce contabilitatea potrivit legislației în vigoare.
Auditul financiar
36.1. Situațiile financiare anuale ale federației se supun auditului financiar efectuat de către auditori financiari
externi independenți, potrivit legii.
36.2. Federația depune la Oficiul de reglementare o situație a veniturilor anuale, care va conține informații privind
suprafața de teren deținută în proprietate, în administrare sau în folosință, potrivit legii, de membrii organizațiilor membre
și de alte persoane sau organizații care nu au calitatea de membru al federației, precum și o copie a situațiilor financiare
auditate la Oficiul de reglementare și la organul financiar local.
36.3. Membrii consiliului de administrație răspund potrivit legii de îndeplinirea obligațiilor prevăzute la pct. 36.2, în
termen de 90 de zile de la încheierea exercițiului financiar, de prezentarea oricăror documente sau înregistrări solicitate
de Oficiul de reglementare, precum și de aplicarea măsurilor de remediere propuse de Oficiul de reglementare în cazul
constatării unor încălcări ale legii.
37. Federația va constitui fondurile de rezervă prevăzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004

31

V. Dizolvarea, lichidarea, reorganizarea și modificarea statutului federației
38.1. Cu o majoritate de două treimi din voturile deținute de membrii prezenți, consiliul de administrație poate
hotărî dizolvarea federației în următoarele cazuri:
a) imposibilitatea desfășurării activităților pentru care a fost constituită;
b) apariția unei situații care face ca existența federației să nu mai fie necesară;
c) imposibilitatea constituirii adunării reprezentanților sau a consiliului de administrație, dacă această situație
durează mai mult de un an de la data la care, potrivit statutului, organele de conducere trebuiau constituite;
d) instituirea incapacității de plată, constatată prin decizie a consiliului de administrație sau a instanței
judecătorești competente.
38.2. Decizia consiliului de administrație de dizolvare a federației cuprinde și numirea a 2 sau mai mulți
lichidatori. Decizia de dizolvare se comunică și se publică potrivit legii.
38.3. După încheierea procesului de lichidare, consiliul de administrație va hotărî asupra utilizării, distribuirii sau
valorificării activelor rămase, cu avizul prealabil al Oficiului de reglementare.
38.4. Activele rămase, inclusiv infrastructura de îmbunătățiri funciare, aflate în proprietatea federației, se vor vinde
prin licitație publică sau, după caz, pot fi transmise către alte federații, potrivit următoarei proceduri:
a) după adoptarea hotărârii de dizolvare, lichidatorii vor prelua activele aflate în patrimoniul federației, printr-un
protocol semnat cu consiliul de administrație;
b) în cazul în care datoriile federației depășesc valoarea disponibilului financiar și a creanțelor pe care federația
le are asupra altor debitori, se va face publicitate pentru scoaterea la vânzare prin licitație a activelor aflate în
proprietatea federației și se va organiza licitația propriu-zisă;
c) în cazul în care datoriile federației nu depășesc valoarea disponibilului financiar și a creanțelor, se vor adresa
federațiilor care au teritorii învecinate cereri de participare la preluarea în proprietate a activelor și a infrastructurii de
îmbunătățiri funciare;
d) în cazul lipsei de interes din partea vreunei federații care are teritoriul învecinat, activele se vor vinde prin
licitație publică.
39.1. Federația poate fuziona cu alte federații prin decizie a consiliului de administrație adoptată cu o majoritate
de două treimi din voturile deținute de membrii prezenți.
39.2. Cu aceeași majoritate de voturi prevăzută la alin. (1) federația poate transmite o parte din activitățile sale,
precum și activele utilizate pentru desfășurarea acestor activități și o parte din membrii săi unei alte federații, se poate
diviza în mai multe federații și poate să-și completeze și să-și modifice statutul prin acte adiționale.
VI. Dispoziții finale
40. Prezentul statut se completează cu dispozițiile Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004 și ale normelor
metodologice de aplicare a acestei legi.
41. Statutul a fost redactat în ......... exemplare, din care .......... exemplare revin federației.
Membrii federației: 28)

28) Se va anexa un tabel cu toate organizațiile membre și reprezentanții acestora care au luat parte la adunarea constitutivă sau la adunarea
reprezentanților care a adoptat măsura dizolvării și lichidării, fuziunii și divizării sau reorganizării și modificării corespunzătoare a statutului federației.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.156/7.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind instituirea unei măsuri de salvgardare la importul de zahăr originar din Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și având în vedere prevederile art. 25 paragraful 3 lit. b)
din Acordul de comerț liber dintre România și Republica Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, ratificat prin
Legea nr. 94/1994,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se instituie o măsură de salvgardare în cadrul
Acordului de comerț liber dintre România și Republica
Moldova, încheiat la București la 15 februarie 1994, ratificat
prin Legea nr. 94/1994, care constă în suspendarea
temporară a exceptării de taxe vamale la importul în
România de zahăr rafinat originar din Republica Moldova și
aplicarea taxei vamale de import îerga omnes“ prevăzute
în Tariful vamal de import al României pentru anul 2005,
pentru produsele prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Pentru produsele prevăzute în anexă,
originare din Republica Moldova, se stabilește pentru anul

2005 un contingent tarifar la nivelul de 14.000 tone,
exceptat de la plata taxelor vamale.
(2) Importul în cadrul contingentului se realizează în
perioada 1 ianuarie—30 septembrie 2005 inclusiv, cu o
repartizare trimestrială egală a cantității totale.
(3) Prin ordin al ministrului economiei și comerțului se
stabilește modul de administrare a contingentului.
Art. 3. — Prezenta hotărâre intră în vigoare pe data de
1 ianuarie 2005 și are aplicabilitate până la data de
31 decembrie 2005 inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.136.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând produsele din categoria zahăr rafinat pentru care la importul
din Republica Moldova se instituie măsura de salvgardare pentru anul 2005 și se stabilește
un contingent tarifar liber de taxe vamale, valabil în perioada 1 ianuarie — 30 septembrie 2005
Codul tarifar

ex. 1701.91.00
1701.99.10
ex. 1701.99.90

Denumirea produselor

-- Zahăr rafinat la care s-au adăugat arome sau coloranți
--- Zahăr alb
--- Altele, care conțin zahăr rafinat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.156/7.XII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

