Anul 172 (XVI) — Nr. 1.159

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.077.

2.078.

2.086.

2.087.

2.091.

— Hotărâre pentru aprobarea duratei contractului
de concesiune a unor bunuri proprietate publică a
statului, care se atribuie Societății Comerciale de
Producere a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A.
— Hotărâre privind trecerea din domeniul public
în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor ..................................................................
— Hotărâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Ministerului Educației și Cercetării, pentru
Universitatea din Oradea ........................................

Nr.
2.092.

Pagina
— Hotărâre pentru aprobarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Chile
privind eliminarea regimului de vize, semnat la
București la 11 octombrie 2004 .............................

5

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Chile privind eliminarea regimului de vize ............

5–6

2

2–3

2.093.
2.095.

3

— Hotărâre privind trecerea unor terenuri din
domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al
Județului Brăila și în administrarea Consiliului
Județean Brăila ........................................................

4

— Hotărâre privind aprobarea finanțării
transportului aerian tur-retur în România al unor
invitați străini cu ocazia inaugurării Muzeului
Național de Artă Contemporană al României .......

4

— Hotărâre privind recunoașterea Fundației
îHumanitas Pro Deo“ ca fiind de utilitate publică....

6

— Hotărâre privind majorarea veniturilor și
cheltuielilor pentru activitățile finanțate integral din
venituri proprii ale Ministerului Apărării Naționale
pe anul 2004 ...........................................................

6–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
360.

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind calculul dispersiei efluenților
radioactivi evacuați în mediu de instalațiile nucleare

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.159/8.XII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea duratei contractului de concesiune a unor bunuri proprietate publică a statului,
care se atribuie Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 23 din Legea energiei electrice nr. 318/2003 și
al art. 40 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă durata de 49 de ani pentru
concesionarea bunurilor proprietate publică a statului din
domeniul energetic, respectiv lacuri de acumulare și
barajele acestora, diguri, ecluze, inclusiv potențialul
hidroenergetic amenajat și în curs de amenajare, prevăzute
în anexa nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 15/2004 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al
statului, prin atribuire directă Societății Comerciale de
Producere a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A.

Art. 2. — Concesiunea prevăzută la art. 1 face obiectul
contractului de concesiune încheiat între Ministerul
Economiei și Comerțului, în calitate de concedent, în
numele statului, și Societatea Comercială de Producere a
Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A., în calitate de
concesionar, care se va încheia în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.077.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor
corporale care alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea
nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public în
domeniul privat al statului a două construcții aflate în
administrarea Ministerului Administrației și Internelor, situate
în municipiul Bacău, str. Oituz nr. 29—31, identificate
potrivit anexei care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Administrației și Internelor își va
actualiza în mod corespunzător datele din evidența
cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.078.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.159/8.XII.2004

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trec din domeniul public în domeniul privat al statului
Adresa
construcțiilor

Persoana juridică
în administrarea căreia
se află construcțiile

Municipiul Bacău,
str. Oituz nr. 29—31,
județul Bacău

Ministerul
Administrației
și Internelor

Numărul
de inventar M.F.P.

Caracteristicile construcțiilor

Construcție 03 — depozit arhivă:
— suprafața construită = 283,0 m2;
— suprafața desfășurată = 566,0 m2;
— valoarea de inventar = 2.328.638 mii lei;
— se propune demolarea totală.
Construcție 02 — magazie:
— suprafața construită = 44,0 m2;
— suprafața desfășurată = 44,0 m2;
— valoarea de inventar = 126.630 mii lei;
— se propune demolarea totală.

111.637 (parțial)

111.637 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Educației
și Cercetării, pentru Universitatea din Oradea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Educației și Cercetării, pentru
Universitatea din Oradea.

Art. 2. — Predarea-primirea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.086.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Educației și Cercetării, pentru Universitatea din Oradea
Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul Oradea,
Str. Abatorului nr. 2

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării
Naționale, care alcătuiesc
domeniul public al statului

Statul român,
— imobil 594
Ministerul
— cod 8.29.09
Educației și
— nr. M.F. 106.715
Cercetării, pentru
Universitatea
din Oradea

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 10.813,21 m2
Suprafața desfășurată = 10.813,21 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 40.855 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.159/8.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor terenuri din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al județului Brăila și în administrarea
Consiliului Județean Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor terenuri situate în
comuna Vădeni, județul Brăila, identificate potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în domeniul public al județului Brăila și
în administrarea Consiliului Județean Brăila.

Art. 2. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.087.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor în suprafață de 3.101,99 ha, care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul public al județului Brăila și în administrarea Consiliului Județean Brăila
Locul unde sunt
situate terenurile
care se transmit

Comuna Vădeni,
județul Brăila

Persoana juridică
de la care
se transmit terenurile

Statul român și în
administrarea Agenției
Domeniilor Statului

Persoana juridică
la care
se transmit terenurile

Caracteristicile tehnice ale terenurilor

Județul Brăila și în
administrarea Consiliului
Județean Brăila

• Nr. 145.505 potrivit Hotărârii Guvernului nr. 15/2004
Teren — suprafața = 1.634,74 ha
• Nr. 145.506 potrivit Hotărârii Guvernului nr. 15/2004
Teren — suprafața = 1.467,25 ha
Totalul suprafețelor terenurilor = 3.101,99 ha

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării transportului aerian tur-retur în România al unor invitați străini
cu ocazia inaugurării Muzeului Național de Artă Contemporană al României
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea transportului aerian
tur-retur în România al unor personalități de anvergură cu
ocazia inaugurării Muzeului Național de Artă Contemporană
al României.

Art. 2. — Finanțarea cheltuielilor prevăzute la art. 1, în
sumă de 136.500.000 lei, se asigură din fondurile aprobate
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.091.

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.159/8.XII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Chile privind eliminarea regimului
de vize, semnat la București la 11 octombrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20
din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Chile privind eliminarea regimului de vize, semnat la
București la 11 octombrie 2004.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.092.
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Chile privind eliminarea regimului de vize
Guvernul României și Guvernul Republicii Chile, denumite în continuare părți,
în dorința de a promova relațiile tradiționale de prietenie dintre ambele state și de a facilita circulația cetățenilor
statelor părților,
au convenit după cum urmează:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 5

Cetățenii ambelor state, posesori ai unui pașaport simplu
valabil, pot intra și rămâne, fără viză, pe teritoriul statului
celeilalte părți pentru o perioadă de până la 90 de zile în
decurs de 6 luni de la data primei intrări, dacă nu au ca
scop desfășurarea de activități lucrative sau remunerate.

Autoritățile fiecărei părți își rezervă dreptul de a refuza
intrarea sau șederea pe teritoriul statului său a cetățenilor
celuilalt stat considerați indezirabili, în acord cu legislațiile
statelor lor.

ARTICOLUL 2

Cetățenii ambelor state, posesori ai unui pașaport
dintre cele menționate la art. 1, care intenționează să
rămână pentru o perioadă mai îndelungată de 90 de zile
ori să desfășoare activități lucrative sau remunerate trebuie
să obțină vizele corespunzătoare.
ARTICOLUL 3

Persoanele menționate la art. 1 și 2 pot intra pe
teritoriul statului celeilalte părți prin orice punct de trecere a
frontierei deschis traficului internațional de persoane.
ARTICOLUL 4

Desființarea regimului de vize stabilită prin prezentul
acord nu exceptează titularii pașapoartelor menționate de
îndatorirea de a respecta legislația în vigoare a fiecăreia
dintre părți, referitoare la intrarea, șederea și ieșirea din
teritoriul respectiv.

ARTICOLUL 6

Cetățenii statului uneia dintre părți, ale căror pașapoarte
au fost pierdute, furate, deteriorate sau distruse pe teritoriul
celuilalt stat, sunt obligați să anunțe imediat autoritățile
competente din acest stat, care vor elibera, gratuit, o
adeverință certificând acest fapt. Pe baza acestei
adeverințe, misiunea diplomatică sau oficiul consular al
statului ai cărui cetățeni sunt aceste persoane va elibera
un nou document de călătorie.
ARTICOLUL 7

Orice parte poate suspenda temporar, în totalitate sau
în parte, aplicarea prezentului acord, pentru rațiuni ce țin
de ordine, sănătate și securitate publică. Suspendarea,
respectiv încetarea suspendării, va trebui notificată imediat
celeilalte părți, pe cale diplomatică, și își va produce
efectele la 90 de zile de la data primirii notificării.
Prezentul acord va intra în vigoare după 60 de zile
de la data ultimei notificări prin care ambele părți își vor fi
comunicat, pe cale diplomatică, îndeplinirea cerințelor legale
necesare intrării în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.159/8.XII.2004

Părțile pot conveni asupra încetării valabilității
prezentului acord.
Prezentul acord se încheie pe o perioadă
nedeterminată. Oricare parte poate denunța prezentul acord
prin notificare scrisă adresată celeilalte părți, care își

produce efectele la 90 de zile de la data primirii notificării
pe cale diplomatică.
Semnat la București la 11 octombrie 2004, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română și spaniolă,
toate textele fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Ferdinand Nagy

Pentru Guvernul Republicii Chile,
Ignacio Walker Prieto

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Fundației îHumanitas Pro Deo“ ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Fundația îHumanitas Pro
Deo“, persoană juridică română de drept privat, fără scop

patrimonial, cu sediul în orașul Oțelu Roșu, Str. Republicii
nr. 66—68, județul Caraș-Severin, ca fiind de utilitate publică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.093.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind majorarea veniturilor și cheltuielilor pentru activitățile finanțate integral
din venituri proprii ale Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 91/2004 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2004, aprobată prin Legea nr. 476/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă majorarea veniturilor și cheltuielilor
pentru activitățile finanțate integral din venituri proprii ale
Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004 cu suma de
160,09 miliarde lei, potrivit anexei*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat ca,
la propunerea ordonatorului principal de credite, să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și
în structura bugetului Ministerului Apărării Naționale pe
anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.095.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.159/8.XII.2004

7
ANEXĂ

MODIFICĂRI
ale bugetului de venituri și cheltuieli, din venituri proprii, ale Ministerului Apărării Naționale pe anul 2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.159/8.XII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind calculul dispersiei efluenților radioactivi
evacuați în mediu de instalațiile nucleare
În conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind calculul dispersiei
efluenților radioactivi evacuați în mediu de instalațiile
nucleare, prevăzute în anexa*) care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția radioprotecție și deșeuri radioactive
din cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
dr. ing. Lucian Biro
București, 20 octombrie 2004.
Nr. 360.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.159 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.159/8.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

