Anul 172 (XVI) — Nr. 1.160

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 396 din 5 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă .....
1.985.
2.009.

2.049.
2.056.
2.057.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre privind aprobarea stemei orașului
Plopeni, județul Prahova .........................................
— Hotărâre privind regimul de import al
produselor periculoase pentru sănătatea populației
și pentru mediu .......................................................
— Hotărâre privind aprobarea stemelor unor
comune din județul Caraș-Severin .........................
— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Chichiș, județul Covasna ........................................
— Hotărâre privind aprobarea stemei comunei
Luncavița, județul Caraș-Severin ............................

2–4

4–5

6–10
10–26
27
28–29

Nr.

Pagina

2.080. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 556/2001 privind reactualizarea
Planului național pentru cercetare-dezvoltare și
inovare ......................................................................

29–30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.512. — Ordin al ministrului sănătății pentru aprobarea
procesului-verbal de constatare a contravenției
săvârșite la Legea nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului
a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a
acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice, cu modificările și completările
ulterioare ...................................................................

31–32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 396
din 5 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și 582
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Aurelia Popa
— procuror
Cristina Toma
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Societatea Comercială îAgropan
Trade“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.274/2004 al
Tribunalului Prahova — Secția comercială.
La apelul nominal răspund părțile Gheorghe Stoicescu și
Romulus Panaitescu. Lipsesc autorul excepției, precum și
partea, Societatea Comercială îExtrapan“ — S.A. din
Ploiești, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, Gheorghe Stoicescu
solicită respingerea excepției de neconstituționalitate.
Având cuvântul, Romulus Panaitescu arată că dispozițiile
art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă îsunt aplicate
normal“, sunt constituționale și nu contravin prevederilor
art. 21 și 24 din Constituție, prevederi de care autorul
excepției a beneficiat, întrucât a avut posibilitatea de a face
recurs. Solicită respingerea excepției de neconstituționalitate
și îaplicarea Codului de procedură civilă“.
Reprezentantul Ministerului Public arată că dispozițiile
art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă au mai fost
supuse controlului de constituționalitate, Curtea respingând
excepția de fiecare dată. Întrucât motivele care au dus la
această soluție sunt aplicabile și în prezenta cauză, solicită
respingerea excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 9 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 3.274/2004, Tribunalul Prahova — Secția comercială a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și 582 din
Codul de procedură civilă, excepție ridicată de Societatea
Comercială îAgropan Trade“ — S.R.L. din București într-o
cauză comercială având ca obiect o ordonanță
președințială.
În motivarea excepției, autorul acesteia susține că
procedura ordonanței președințiale permite stabilirea de
către instanță a unor măsuri fără a analiza complet și
temeinic situațiile de fapt supuse judecății, în baza unui
probatoriu insuficient, iar uneori chiar fără citarea părților,
fapt ce încalcă principiul contradictorialității și, deci, dreptul
la apărare, precum și liberul acces la justiție.

Tribunalul Prahova — Secția comercială apreciază că
dispozițiile art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă nu
încalcă prevederile art. 21 din Constituție, republicată,
deoarece ordonanța președințială poate fi atacată cu
recurs, iar împotriva executării acesteia se poate face
contestație. Pe de altă parte, arată că pe calea ordonanței
președințiale nu se soluționează fondul cauzei, părțile
având posibilitatea de a soluționa litigiul dintre ele pe calea
dreptului comun. Consideră că reglementarea de către
legiuitor în considerarea unor situații deosebite a unei
proceduri speciale, respectiv a procedurii ordonanței
președințiale, nu contravine prevederilor art. 24 din
Constituție, republicată, neîncălcând dreptul la apărare al
părților. Arată că, și atunci când soluționarea cererii se face
fără citarea părților, acestea au posibilitatea exercitării căilor
de atac, parte componentă a dreptului la apărare. În
concluzie, instanța de judecată apreciază că excepția de
neconstituționalitate a art. 581 și 582 din Codul de
procedură civilă este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În susținerea acestui punct de vedere,
arată că, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
competența instanțelor judecătorești și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege, pe acest temei
legiuitorul putând institui, în considerarea unor situații
deosebite, reguli speciale de procedură, precum și
modalități corespunzătoare de exercitare a drepturilor
procedurale. În acest sens, arată că ordonanța președințială
este o reglementare specială, care asigură operativitatea
procedurii de judecată și executarea imediată a hotărârii
judecătorești, ceea ce este de esența administrării justiției,
în cazuri în care se impun măsuri urgente pentru încetarea
actelor și faptelor evident nelegitime. Apreciază că cei
nemulțumiți de soluțiile adoptate de ordonanța președințială
o pot ataca cu recurs, iar împotriva executării acesteia pot
formula contestație. De asemenea, părțile au rezervată
calea dreptului comun pentru judecata în fond a litigiului.
Invocă jurisprudența Curții Constituționale, constatând că
dispozițiile de lege criticate nu sunt contrare prevederilor
din Constituție privind accesul liber la justiție sau dreptul la
apărare, ci, dimpotrivă, sunt în sensul realizării cerințelor
acestora.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile art. 581 și
582 din Codul de procedură civilă nu îngrădesc accesul
liber la justiție și nu încalcă dreptul părților la un proces
echitabil și nici la soluționarea cauzei într-un termen
rezonabil, întrucât elementul esențial al acestei proceduri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
este urgența. Arată că procedura ordonanței președințiale
are caracter contencios, iar posibilitatea instanței de
judecată de a soluționa ordonanța și fără citarea părților nu
contravine dreptului la un proces echitabil, deoarece
instanța fie va cita ambele părți, fie nu va cita nici o parte.
Consideră că posibilitatea atacării cu recurs a hotărârii
judecătorești pronunțate în această materie constituie un
argument în plus în favoarea asigurării liberului acces la
justiție. Constată că, din coroborarea prevederilor
constituționale ale art. 24 din Constituție, republicată, cu
cele ale art. 128 și art. 126 alin. (2) din Legea
fundamentală, potrivit cărora competența și procedura de
judecată sunt prevăzute numai prin lege, rezultă că
reglementarea prin textele de lege criticate a unei
proceduri speciale prin care instanța de judecată poate
ordona măsuri vremelnice în cazuri grabnice fără citarea
părților nu este contrară dreptului la apărare. În concluzie,
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 581 și 582
din Codul de procedură civilă sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului și dispozițiile de lege criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, republicată, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă,
care au următorul conținut:
— Art. 581: î(1) Instanța va putea să ordone măsuri
vremelnice în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care
s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara, precum și pentru
înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executări.
(2) Cererea de ordonanță președințială se va introduce la
instanța competentă să se pronunțe asupra fondului dreptului.
(3) Ordonanța va putea fi dată și fără citarea părților și chiar
atunci când există judecată asupra fondului. Judecata se face
de urgență și cu precădere. Pronunțarea se poate amâna cu
cel mult 24 de ore, iar motivarea ordonanței se face în cel mult
48 de ore de la pronunțare.
(4) Ordonanța este vremelnică și executorie. Instanța va
putea hotărî ca executarea să se facă fără somație sau fără
trecerea unui termen.“
— Art. 582: î(1) Ordonanța este supusă recursului în
termen de 5 zile de la pronunțare, dacă s-a dat cu citarea
părților, și de la comunicare, dacă s-a dat fără citarea lor.
(2) Instanța de recurs poate suspenda executarea până la
judecarea recursului, dar numai cu plata unei cauțiuni al cărei
cuantum se va stabili de către aceasta.
(3) Recursul se judecă de urgență și cu precădere, cu
citarea părților. Dispozițiile art. 581 alin. 3 referitoare la
amânarea pronunțării și redactarea ordonanței sunt aplicabile.
(4) Împotriva executării ordonanței președințiale se poate
face contestație.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate contravin art. 21 alin. (1), (2) și
(3) și art. 24 din Constituție, republicată, care au următorul
conținut:

3

— Art. 21 alin. (1), (2) și (3): î(1) Orice persoană se
poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a libertăților
și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.“
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 581 din Codul de procedură
civilă au mai fost supuse controlului de constituționalitate.
Astfel, în Decizia nr. 199 din 17 octombrie 2000, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74 din
13 februarie 2001, Curtea a apreciat că prin procedura de
urgență instituită de art. 581 din Codul de procedură civilă
nu numai că nu se aduce vreo îngrădire dreptului oricărei
persoane de a se adresa justiției pentru apărarea
drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime, ci,
dimpotrivă, se creează o posibilitate în plus pentru cel
vătămat într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin
cerere de ordonanță președințială (în cazuri grabnice,
pentru păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere,
pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar
putea repara, precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar
ivi cu prilejul unei executări).
Totodată, posibilitatea atacării cu recurs a ordonanței
președințiale, ca și cea a contestării executării acesteia,
prevăzută de art. 582 din Codul de procedură civilă,
constituie un argument suplimentar în sensul deplinei
respectări a dreptului la apărare.
De asemenea, în Decizia nr. 173 din 15 aprilie 2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422
din 11 mai 2004, Curtea a constatat că scopul dispozițiilor
art. 581 din Codul de procedură civilă este acela de a
institui o procedură specială, prin care instanța de judecată
să poată lua, prin ordonanță președințială, măsuri cu
caracter vremelnic, a căror urgență este justificată de
necesitatea evitării prejudicierii unor drepturi sau interese
legitime. Așa fiind, textul de lege ce face obiectul excepției
este în deplin acord cu dispozițiile constituționale, deoarece
hotărârea definitivă și irevocabilă privind drepturile părților
se va da în cadrul procesului obișnuit, o dată cu judecarea
fondului.
Curtea a reținut că aceleași considerente, ce privesc
caracterul vremelnic al măsurilor dispuse prin ordonanța
președințială, urgența adoptării unor asemenea măsuri, ca
și posibilitatea de a stinge litigiul pe baza înțelegerii părților,
reprezintă motive suficiente pentru a justifica soluționarea
cererii și fără citarea părților.
De altfel, în virtutea dispozițiilor art. 126 alin. (2) din
Constituție, republicată, legiuitorul poate institui, în considerarea
unor situații particulare, reguli speciale de procedură,
precum și modalități specifice de exercitare a drepturilor
procedurale. Judecătorul îspune dreptul“, dar numai în
formele și în condițiile procedurale instituite de lege.
În ceea ce privește conformitatea textului legal criticat
cu dispozițiile constituționale care consacră dreptul la un
proces echitabil, Curtea a constatat că art. 581 din Codul
de procedură civilă nu conține nici o prevedere prin care
s-ar aduce atingere dreptului persoanei de a beneficia de o
judecată echitabilă, publică și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de către o instanță independentă și imparțială,
instituită de lege.
Întrucât nu există elemente noi de natură a impune
reconsiderarea jurisprudenței Curții în această materie, cele
anterior statuate rămân valabile și în prezenta cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

În ceea ce privește pretinsa neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 582 din Codul de proccedură civilă, Curtea
apreciază că, departe de a nesocoti prevederile art. 21
alin. (1), (2) și (3) și art. 24 din Constituție, republicată,
aceste dispoziții nu fac altceva decât să le dea expresie.
Calea de atac a recursului împotriva ordonanței
președințiale dată în primă instanță constituie o aplicare
practică, în această materie, a principiilor accesului liber la
justiție și dreptului la apărare.
Mai mult decât atât, textul de lege menționat, în măsura
în care consacră obligativitatea citării părților la judecarea

recursului, oferă, totodată, un argument peremptoriu care
demonstrează lipsa de consistență a criticii de
neconstituționalitate privitoare la primul text de lege supus
controlului, respectiv art. 581 din Codul de procedură civilă.
Altfel spus, posibilitatea recunoscută părților de a ataca cu
recurs, la a cărui judecare citarea este obligatorie,
ordonanța președințială soluționată în prima instanță, după
o procedură derogatorie de la dreptul comun, având ca
principal imperativ celeritatea, lipsește de temei susținerea
potrivit căreia o asemenea procedură ar nesocoti principiile
consacrate prin normele constituționale de referință.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1, 2, 3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și art. 29 din Legea nr. 47/1992, republicată,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 și 582 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială îAgropan Trade“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 3.274/2004 al Tribunalului
Prahova — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 5 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei orașului Plopeni, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema orașului Plopeni, județul Prahova,
prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificațiile acestora sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația
publică,
Gheorghe Emacu
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 1.985.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

5
ANEXA Nr. 1*)

STEMA
orașului Plopeni, județul Prahova

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei orașului Plopeni, județul Prahova
Descrierea stemei:
Stema orașului Plopeni, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat în furcă.
În prima partiție, pe fond albastru, se află o roată
dințată ieșind, de argint.
Partițiile doi și trei cuprind, în câmp de aur, câte o
frunză de stejar așezată spre stânga, respectiv dreapta,
terminată în partea de sus cu două ghinde.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
3 turnuri crenelate.
Semnificațiile elementelor însumate:
Roata dințată semnifică caracteristica principală a
localității, de oraș industrial.
Frunza de stejar este elementul specific al zonei, de
unde și numele localității Stejarul, în prezent Plopeni.
Coroana murală cu 3 turnuri crenelate semnifică faptul
că localitatea are rangul de oraș.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind regimul de import al produselor periculoase pentru sănătatea populației și pentru mediu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Importul produselor periculoase pentru
sănătatea populației și pentru mediu, prevăzute în anexa
nr. 1, denumite în continuare produse, se efectuează pe
baza certificatului de abilitare și a declarației de
conformitate EC, precum și a inscripționării termenului de
valabilitate pe produs sau pe fiecare unitate de ambalaj,
după caz.
(2) Prevederile alin. (1) nu se aplică mostrelor,
ajutoarelor și donațiilor constând în produse.
Art. 2. — (1) Certificatele de abilitare prevăzute la art. 1
alin. (1) sunt emise, după caz, de Agenția Națională pentru
Substanțe și Preparate Chimice Periculoase, direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și, respectiv,
a municipiului București sau de unitățile fitosanitare
județene și, respectiv, a municipiului București, din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
denumite în continuare autorități emitente.
(2) Pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentei
hotărâri, autoritățile emitente prevăzute la alin. (1) aplică
normele metodologice prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Pentru aplicarea prezentei hotărâri, expresiile
de mai jos semnifică:
a) certificat de abilitare — document emis de una dintre
autoritățile emitente prevăzute la art. 2 alin. (1), în baza
căruia este permis importul produselor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3;
b) declarația de conformitate EC — conform definiției
art. 4 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 608/2001 privind
evaluarea conformității produselor, cu modificările și
completările ulterioare;
c) document normativ — conform definiției art. 4 alin. (1)
lit. h) din Legea nr. 608/2001, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Autoritatea vamală permite importul
produselor în baza documentațiilor prevăzute la art. 1 alin. (1).
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) sunt prezentate
birourilor vamale la care se realizează operațiunea de
vămuire a produselor la import.
(3) Lucrătorii vamali din birourile vamale permit importul
mărfurilor încadrate la poziția tarifară 38.08, cu altă
destinație decât produse de uz fitosanitar, pe baza
declarației pe propria răspundere, în formă scrisă, a
reprezentantului legal al persoanelor juridice privind
neapartenența mărfurilor respective la categoria produselor
de uz fitosanitar.
Art. 5. — (1) Transporturile pentru care există suspiciuni
privind conformitatea produselor sau autenticitatea
documentelor prezentate autorității vamale sunt supuse
controlului birourilor vamale, la solicitarea autorității vamale,

de către personalul împuternicit din cadrul autorităților
emitente prevăzute la art. 2 alin. (1).
(2) Birourile vamale convoacă în scris, potrivit modelului
prevăzut în anexa nr. 4, prin fax sau e-mail, participarea la
control a reprezentanților autorităților emitente prevăzute la
art. 2 alin. (1), care vor confirma prin aceleași mijloace de
comunicare, în termenul propus de autoritatea vamală,
participarea la control și vor nominaliza persoana
împuternicită.
Art. 6. — În cazurile în care, la controlul efectuat la
birourile vamale, se constată încălcări ale prevederilor
legale, toate cheltuielile determinate de operațiunile de
verificare, expertizare, returnare a produselor și de
staționare a mijloacelor de transport vor fi suportate de
importator.
Art. 7. — Agentul economic importator/beneficiarul
importului de produse prevăzute în anexa nr. 1 are
următoarele obligații:
a) să depună documentația completă în vederea
obținerii certificatului de abilitare;
b) să anunțe autoritatea emitentă respectivă cu privire la
orice modificare intervenită în documentația depusă pentru
obținerea certificatului de abilitare, în termen de maximum
15 zile de la schimbarea produsă;
c) să utilizeze certificatul de abilitare numai în condițiile
și în scopul pentru care a fost emis.
Art. 8. — Regimul mostrelor, ajutoarelor și donațiilor
pentru îngrășămintele și produsele de uz fitosanitar
prevăzute în anexa nr. 1 va fi reglementat prin ordin al
ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 9. — (1) Constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei
nerespectarea prevederilor art. 7 lit. b) și c).
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunii
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul anume
împuternicit din cadrul autorităților prevăzute la art. 2 alin. (1).
Art. 10. — Dispozițiile referitoare la contravenții,
prevăzute la art. 9, se completează cu prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 11. — Anexele 1—4 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 12. — De la data de 1 ianuarie 2006 prevederile
art. 2 referitoare la certificatele de abilitare emise de
Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate Chimice
Periculoase își încetează aplicabilitatea.
Art. 13. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri Hotărârea Guvernului nr. 1.618/2003 privind regimul
de import al produselor periculoase pentru sănătatea

populației și pentru mediu, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 48 din 20 ianuarie 2004, se
abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul sănătății,
Cristian Celea,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Vasile Pușcaș
București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 2.009.
ANEXA Nr. 1
PRODUSE PERICULOASE

pentru sănătatea populației și pentru mediu
Nr.
crt.

1.

Categorii de produse
— denumire generică —

2.

Seve și extracte vegetale; substanțe pectice, pectinați și pectați; mucilagii
și agenți de mărire a viscozității
Uleiuri minerale și produse rezultate din distilarea acestora

3.

Diverse substanțe chimice anorganice

4.
5.

Sulfuri de nemetale
Amoniac, hidroxizi, oxizi, peroxizi

6.

Săruri ale unor diverși acizi anorganici

7.

Alți compuși anorganici

Poziții/coduri
tarifare1)

13.02
27.07
27.10
28.01
de la 2804.70.00
până la 2804.90.00
28.05
28.06
2807.00
2808.00.00
28.09
2811.11.00
2811.19
2811.23.00
2811.29
28.13
28.14
28.15
28.16
28.28
28.29
28.37
2838.00.00
2843.90
2848.00.00
2850.00
de la 2851.00.30
până la 2851.00.80

1)

În situația în care în această coloană figurează poziția tarifară (grupa de 4 cifre) sau subpoziția tarifară (grupa de 6 cifre), vor fi supuse
prevederilor actului normativ mărfurile clasificate la toate codurile tarifare (grupe de 8 cifre) incluse în aceste poziții, respectiv subpoziții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

Nr.
crt.

8.

9.

Categorii de produse
— denumire generică —

Poziții/coduri
tarifare1)

Hidrocarburi ciclice și derivați ai hidrocarburilor (altele decât derivații halogenați
ai hidrocarburilor reglementați de Legea nr. 84/1993 pentru aderarea României
la Convenția privind protecția stratului de ozon, adoptată la Viena la 22 martie
1985, și la Protocolul privind substanțele care epuizează stratul de ozon, adoptat
la Montreal la 16 septembrie 1987, și pentru acceptarea Amendamentului la
Protocolul de la Montreal privind substanțele care epuizează stratul de ozon,
adoptat la cea de-a doua reuniune a părților, de la Londra, din 27—29 iunie 1990,
cu modificările ulterioare, și Ordonanța Guvernului nr. 89/1999 privind regimul
comercial și introducerea unor restricții la utilizarea hidrocarburilor halogenate
care distrug stratul de ozon, aprobată cu modificări prin Legea nr. 159/2000) 2)
Fenoli, fenoli-alcooli și derivați

10.

Eteri, epoxizi și derivați

11.

Acizi carboxilici cu funcții oxigenate, esteri și derivați

12.

Compuși organici cu unele funcții azotate

13.
14.

Alți compuși organoanorganici
Îngrășăminte

15.

Substanțe colorante organice sintetice, lacuri, vopsele, pigmenți, compoziții
vitrifiabile și alte produse similare

16.
17.
18.

Feroceriu și alte aliaje piroforice sub toate formele
Altele [metanol brut (spirt de lemn)]2)
Insecticide, rodenticide, fungicide, erbicide, inhibitori de germinare și regulatori
de creștere pentru plante, dezinfectanți și produse similare, prezentate în forme
sau ambalaje pentru vânzarea cu amănuntul sau ca preparate sau ca articole
(produse de uz fitosanitar)2)
Alte produse ale industriei chimice

19.

20.

Materiale plastice în forme primare (lichide și paste, inclusiv dispersii — emulsii
și suspensii — și soluții)2)

29.02
ex 29.03
29.04

29.07
29.08
29.09
29.10
2918.29.80
2918.30.00
2918.90
2919.00
29.20
2927.00.00
2928.00
29.29
2931.00
de la 31.01 până la
31.05
32.04
3205.00.00
32.06
32.07
32.08
32.09
3210.00
36.06
ex. 3807.00.90
ex. 38.08

38.11
3814.00
3817.00
3824.90
de la ex. 39.01 până
la ex. 3914.00.00

2) Cu prefixul îex“ au fost evidențiate situațiile în care din totalitatea mărfurilor clasificate la o poziție, subpoziție sau cod tarifar sunt supuse
reglementărilor prevăzute în actul normativ numai cele menționate între paranteze.

ANEXA Nr. 2
NORME METODOLOGICE

CAPITOLUL I
Responsabilitățile autorităților emitente
1. Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale:
1.1. emite prin direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București, în a căror rază
teritorială își au sediul agenții economici importatori,

certificate de abilitare pentru importul produselor prevăzute
în anexa nr. 1, la pozițiile tarifare de la 31.01 până la
31.05.
Pentru produsele prevăzute în anexa nr. 1, clasificate la
pozițiile tarifare de la 31.01 până la 31.05, cu altă
destinație decât îngrășăminte, direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București vor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
emite negații privind obligația deținerii certificatului de
abilitare;
1.2. emite prin unitățile fitosanitare județene și a
municipiului București, în a căror rază teritorială își au
sediul agenții economici importatori, certificate de abilitare
pentru importul produselor prevăzute în anexa nr. 1, la
poziția tarifară ex. 38.08, pentru produse de uz fitosanitar.
2. Agenția Națională pentru Substanțe și Preparate
Chimice Periculoase emite certificate de abilitare pentru
importul produselor prevăzute în anexa nr. 1, la pozițiile
tarifare: 13.02, 27.07, 27.10, 28.01; de la 2804.70.00 până
la 2804.90.00; 28.05, 28.06, 2807.00, 2808.00.00, 28.09;
2811.11.00; 2811.19; 2811.23.00; 2811.29, 28.13, 28.14,
28.15, 28.16, 28.28; 28.29; 28.37; 2838.00.00, 2843.90;
2848.00.00; 2850.00; de la 2851.00.30 până la 2851.00.80;
29.02; ex. 29.03; 29.04, 29.07; 29.08; 29.09; 29.10;
2918.29.80; 2918.30.00, 2918.90, 2919.00; 29.20;
2927.00.00, 2928.00, 29.29; 2931.00, 32.04, 3205.00.00,
32.06, 32.07, 32.08, 32.09, 3210.00; 36.06; ex. 3807.00.90;
38.11; 3814.00; 3817.00; 3824.90; de la ex. 39.01 până la
ex. 3914.00.00.
CAPITOLUL II
Metodologia de emitere și de anulare a certificatelor
de abilitare
1. În scopul obținerii certificatelor de abilitare, agenții
economici importatori vor prezenta uneia dintre autoritățile
emitente prevăzute la art. 2 alin. (1) următoarele
documente:
a) solicitarea în scris, din care să rezulte:
— numele sau denumirea agentului economic și sediul
social al firmei;
— lista codurilor tarifare;
— lista denumirilor produselor/grupelor de produse (lista
denumirilor comerciale/tehnice ale produselor) pentru care
solicită abilitarea;
b) copie de pe certificatul de înregistrare la registrul
comerțului;
c) copie de pe certificatul de omologare eliberat conform
Ordonanței Guvernului nr. 4/1995 privind fabricarea,
comercializarea și utilizarea produselor de uz fitosanitar
pentru combaterea bolilor, dăunătorilor și buruienilor în
agricultură și silvicultură, aprobată cu modificări prin Legea

nr. 85/1995, pentru produsele de uz fitosanitar clasificate la
poziția tarifară 38.08;
d) document care să ateste că îngrășământul poartă
marca îEC FERTILIZER“ sau marca îRO ÎNGRĂȘĂMÂNT“,
pentru îngrășămintele cuprinse la pozițiile tarifare de la
31.01 până la 31.05.
2. Nu se eliberează certificate de abilitare agenților
economici importatori care depun documentație incompletă
față de cea prevăzută la pct. 1.
3. Certificatele de abilitare se eliberează în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la depunerea documentației
complete.
4. Certificatul de abilitare este valabil pe o perioadă de
maximum un an de la data emiterii.
5. Certificatul de abilitare se anulează în următoarele
situații:
a) constatarea, la birourile vamale, a neconformității
produselor cu documentele însoțitoare, la controlul prevăzut
la art. 5 alin. (2) din hotărâre;
b) constatarea, ulterior vămuirii, de către organele de
control ale autorităților emitente prevăzute la art. 2 alin. (1)
din hotărâre, a neconformității produselor cu documentele
în baza cărora a fost emis certificatul de abilitare;
c) la solicitarea agentului economic.
6. Decizia privind anularea certificatului de abilitare,
împreună cu măsurile dispuse privind produsele în cauză,
vor fi comunicate în scris de către autoritățile emitente
prevăzute la art. 2 alin. (1) din hotărâre Autorității
Naționale a Vămilor, în termen de maximum 48 de ore. În
situația în care produsele înscrise pe un certificat de
abilitare anulat au fost vămuite la import, în intervalul de
timp de la luarea deciziei de anulare până la
încunoștințarea efectivă a biroului vamal asupra instituirii
deciziei de anulare, biroul vamal va comunica aceasta
Autorității Naționale a Vămilor, în vederea informării
autorităților emitente care vor lua măsurile ce se impun.
7. Autoritățile emitente prevăzute la art. 2 alin. (1) din
hotărâre au obligația de a face publică lista agenților
economici importatori abilitați pe site-ul autorităților
administrației publice în a căror subordine/coordonare își
desfășoară activitatea și de a menține și a actualiza
evidențele agenților economici importatori cărora li s-au
eliberat sau li s-au anulat certificatele de abilitare.

ANEXA Nr. 3

Autoritatea emitentă
Nr. .... din .............
CERTIFICAT DE ABILITARE

Se abilitează agentul economic (denumirea, sediul, certificatul de înregistrare la registrul comerțului) pentru
importul următoarelor produse:
Codul tarifar

Denumirea produsului/grupei de produse
(Denumirea comercială/tehnică a produsului)

Prezentul certificat este valabil până la data de ..................................................... .
Prezentul certificat nu exonerează agentul economic de răspunderile ce îi revin, potrivit legii, pentru import.
Agentul economic abilitat este obligat să anunțe autoritatea emitentă despre orice modificare intervenită în
documentația depusă la abilitare, în termen de maximum 15 zile de la schimbarea produsă.
Conducătorul autorității emitente,
...................................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 4

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE CONTROL
AUTORITATEA NAȚIONALĂ A VĂMILOR

Biroul vamal ...................................
Nr. ......................./data .................

CONVOCARE

Către
Autoritatea emitentă ..................................................................................................
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) și (2) din Hotărârea Guvernului nr. .................................. privind
regimul de import al produselor periculoase pentru sănătatea populației și pentru mediu, vă solicităm să participați la
controlul vamal la importul de ....................................................................., efectuat de ..................................................,
încărcat pe mijlocul de transport ...................................., în ziua de ......................, până la ora ..................., la sediul
nostru situat în .................................................... .
Solicităm nominalizarea persoanei împuternicite și confirmarea participării în termen de .............. ore.

Șef birou vamal,
.................................

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemelor unor comune
din județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stemele comunelor Armeniș, Berzasca,
Cărbunari, Ciuchici, Ciudanovița, Cornea, Dalboșeț, Doclin, Forotic, Grădinari,
Iablanița, Păltiniș, Socol, Ticvaniu Mare, Topleț și Zorlențu Mare din județul
Caraș-Severin, prevăzute în anexele nr. 1.1—1.16.
(2) Descrierea elementelor stemelor și semnificațiile acestora sunt
prevăzute în anexele nr. 2.1—2.16.
(3) Anexele nr. 1.1—1.16 și 2.1—2.16 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.049.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

11
ANEXA Nr. 1.1

STEMA
comunei Armeniș, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.1
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Armeniș, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Armeniș, potrivit anexei nr. 1.1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
retezat de o filieră neagră.
În partea superioară, în câmp zidit de argint, se află o
boltă centrală roșie, în care se vede o cruce treflată aflată
pe un soclu de aur.
În partea inferioară, în câmp de aur, se află o crenguță
verde cu trei mere roșii.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Câmpul zidit în care se află crucea treflată este
imaginea simbolică a schitului Piatra Scrisă, important
monument de artă și istorie a județului.
Crenguța cu mere face aluzie la bogăția zonei.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.2

STEMA
comunei Berzasca, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Berzasca, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Berzasca, potrivit anexei nr. 1.2, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În câmp superior, pe fond roșu, se află un zid de
cetate cu trei turnuri de aur.
În câmp inferior, pe fond de azur, pe un brâu undat de
argint se află așezată o barcă cu un năvod, de culoare
neagră.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Cetatea cu cele trei turnuri reprezintă tradiția istorică a
localității.
Brâul undat face referire la numele zonei: Berzasca =
apă repede.
Barca și năvodul arată că localitatea se află pe malul
fluviului Dunărea, iar pescuitul este ocupația tradițională a
locuitorilor.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

13
ANEXA Nr. 1.3

STEMA
comunei Cărbunari, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.3
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Cărbunari, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Cărbunari, potrivit anexei nr. 1.3, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp de argint, se află o
terasă deluroasă verde și trei căpițe de fân, de aur,
dispuse simetric, cea din mijloc fiind mai mare.
În partea inferioară, în câmp albastru, se află stânci
argintii, în interiorul cărora este un ochi de apă albastru.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Predomină relieful deluros Tâlva lui Bălan și fânețe.
Ochiul de apă simbolizează principala atracție turistică a
zonei, Lacul Dracului.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.4

STEMA
comunei Ciuchici, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.4
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Ciuchici, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Ciuchici, potrivit anexei nr. 1.4, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp verde, se află doi
ciorchini de struguri cu câte două frunze de aur.
În partea inferioară, în câmp de argint, se află o terasă
vălurită verde, pe care tronează un berbec merinos văzut
din semiprofil spre dreapta.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Așezarea este vestită în cultivarea strugurilor, soiul
îciuchician“.
Relieful zonei este deluros, iar locuitorii se ocupă cu
creșterea oilor.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

15
ANEXA Nr. 1.5

STEMA
comunei Ciudanovița, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.5
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Ciudanovița, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Ciudanovița, potrivit anexei nr. 1.5, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În partea superioară, în câmp albastru, se află o coasă
de argint cu vârful spre dreapta, flancată de trei alune
reunite, în învelișul lor, de aur.
În partea inferioară, în câmp roșu, se află o gură de
mină neagră, cu zidărie de argint, pe care broșează două
ciocane minerești încrucișate, de argint.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Coasa de argint evocă faptul că, zona fiind bogată în
fânețe, locuitorii comunei se ocupă cu agricultura și
creșterea animalelor.
Așezarea fiind într-o zonă submontană, alunul este larg
răspândit.
Gura de mină neagră evidențiază ponderea activității
miniere în economia localității.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.6

STEMA
comunei Cornea, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.6
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Cornea, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Cornea, potrivit anexei nr. 1.6, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat în furcă.
În primul câmp, pe fond verde, se află trei copaci, cel
din mijloc dezrădăcinat, având în stânga și în dreapta doi
copaci, totul de argint.
În al doilea câmp, pe fond roșu, se află un cercel de
tâmplă, de argint.
În al treilea câmp, pe fond albastru, se află o cruce
treflată suprapusă unor formațiuni deluroase, totul de argint.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Cei trei copaci semnifică bogăția silvică a zonei,
precum și pomicultura zonei de deal.
Crucea treflată și formațiuni deluroase simbolizează
legătura oamenilor din localitate cu creștinătatea.
Cercelul de tâmplă reprezintă o podoabă arheologică
descoperită aici și expusă la Muzeul Banatului Montan din
municipiul Reșița, județul Caraș-Severin.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

17
ANEXA Nr. 1.7

STEMA
comunei Dalboșeț, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.7
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Dalboșeț, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Dalboșeț, potrivit anexei nr. 1.7, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat de o fascie dintr-un câmp zidit de argint.
În partea superioară, pe fond roșu, se află o liră de aur.
În partea inferioară, pe fond roșu, se află trei ghinde
înmănunchiate și două spice de grâu încrucișate, orientate
dreapta — stânga, totul de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Zidul de argint amintește de vestigiile istorice
descoperite pe teritoriul comunei și care atestă existența
așezării încă din perioada Imperiului Roman.
Lira de aur simbolizează bogata activitate culturală din
localitate, desfășurată de corul căminului cultural și al
bisericii ortodoxe.
Spicele de grâu arată că ocupația locuitorilor este
agricultura.
Ghindele exprimă bogăția silvică a zonei și potențialul
turistic.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.8

STEMA
comunei Doclin, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.8
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Doclin, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Doclin, potrivit anexei nr. 1.8, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat în furcă.
În primul cartier, pe fond albastru, se află o albină de
aur.
În al doilea cartier, în dreapta, pe fond roșu, se află o
roată de olar.
În al treilea cartier, în stânga, pe fond argintiu, se află
doi ciorchini de struguri albaștri, cu frunze verzi, și un butoi
de aur.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Albina semnifică ocupația tradițională a locuitorilor,
respectiv apicultura.
Roata olarului semnifică tradiția zonei, olăritul.
Strugurii și butoiul reprezintă viticultura și renumitul vin
de Tirol.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

19
ANEXA Nr. 1.9

STEMA
comunei Forotic, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.9
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Forotic, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Forotic, potrivit anexei nr. 1.9, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat de un brâu crenelat pe ambele părți, de argint.
În primul cartier, pe fond roșu, se află un stejar
dezrădăcinat, de argint, flancat de două cruci cu brațele
egale, treflate, de aur.
În al doilea cartier, pe fond albastru, se află două spice
de grâu încrucișate în partea inferioară, de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Brâul crenelat reprezintă două monumente arheologice
aflate pe teritoriul comunei, respectiv castrul și așezarea
civilă romană.
Stejarul simbolizează bogăția silvică a zonei.
Crucile simbolizează Biserica de lemn îNașterea Maicii
Domnului“, datând din secolul al XIX-lea.
Spicele de grâu reprezintă ocupația de bază a
locuitorilor, agricultura.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.10

STEMA
comunei Grădinari, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.10
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Grădinari, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Grădinari, potrivit anexei nr. 1.10, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat.
În primul cartier, pe fond negru, se află un pod de
argint.
În al doilea cartier, pe fond albastru, se află un vultur
de argint.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Podul reprezintă monumentul istoric numit Podul
Turcului.
Vulturul simbolizează monumentul eroilor din localitate.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.
un

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

21
ANEXA Nr. 1.11

STEMA
comunei Iablanița, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.11
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Iablanița, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Iablanița, potrivit anexei nr. 1.11, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite.
În câmp zidit, de argint, se află o poartă boltită, în
centrul căreia, pe azur, sunt miei de aur văzuți din față.
Totul este așezat pe o terasă verde, aflată în vârful
scutului.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Câmpul zidit și poarta sunt aluzie la faptul că așezarea
este prima localitate din Țara Almăjului, denumită și Poarta
de intrare în Almăj.
Mieii reprezintă ocupația locuitorilor din zonă, păstoritul,
de unde și vechea denumire, Valea Mieilor.
Terasa verde reprezintă pășunile și pădurile din
perimetrul localității.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.12

STEMA
comunei Păltiniș, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.12
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Păltiniș, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Păltiniș, potrivit anexei nr. 1.12, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
despicat.
În dreapta, în câmp de argint, se află un vas bitronconic
roșu cu picior.
În stânga, în câmp verde, se află un cap de bour de argint.
În șef, în câmp roșu, se află două brațe de aur, care
își dau mâna, înveșmântate în cămăși, pe care se află
motive geometrice distincte, pe brațul drept romburi, pe
brațul stâng cruci.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Vasul simbolizează vestigiile arheologice datând din
neolitic, descoperite pe teritoriul comunei.
Capul de bour amintește de faptul că până în anul
1948 localitatea s-a numit Valea Bourului.
Brațele sunt simbolul prieteniei și conviețuirii pașnice de
peste 200 de ani, dintre români și ucraineni, românii fiind
reprezentați de motivul geometric cu romburi, iar ucrainenii
de cel cu cruci.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

23
ANEXA Nr. 1.13

STEMA
comunei Socol, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.13
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Socol, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Socol, potrivit anexei nr. 1.13, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat de un brâu undat și o fascie undată îngustă, de
argint.
În câmp superior, pe fond roșu, se află un personaj
nimbat ținând în mână o bisericuță, totul de aur.
În vârful scutului, pe fond albastru, se află o barcă de
argint în semiprofil dreapta.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Personajul nimbat reprezintă cele trei mănăstiri existente
în zonă încă din secolul al XIII-lea.
Brâul undat reprezintă fluviul Dunărea, prin poziția sa
localitatea fiind poarta de intrare a acestuia pe teritoriul
țării.
Fascia îngustă semnifică faptul că așezarea este
mărginită de râul Nera, care reprezintă frontiera de stat.
Barca simbolizează ocupația de bază a locuitorilor,
pescuitul.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.14

STEMA
comunei Ticvaniu Mare, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.14
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Ticvaniu Mare, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Ticvaniu Mare, potrivit anexei nr. 1.14,
se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tripartit.
În primul câmp, pe fond albastru, se află o oaie
păscând din profil, spre stânga, de argint.
În al doilea câmp, pe fond verde, se află un pom
fructifer dezrădăcinat, cu fructe roșii, de argint.
În vârful scutului, pe fond roșu, se află un fragment de
zidărie (ruină) de argint.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Oaia simbolizează activitatea de bază a locuitorilor,
oieritul.
Pomul fructifer simbolizează resursa economică a zonei,
pomicultura.
Fragmentul de zidărie simbolizează o așezare fortificată
din epoca fierului în locul numit Andrii.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

25
ANEXA Nr. 1.15

STEMA
comunei Topleț, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.15
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Topleț, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Topleț, potrivit anexei nr. 1.15, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat și retezat.
În prima partiție, pe fond albastru, se află la dreapta o
stâncă ce seamănă cu un profil uman privind spre stânga.
Sunt plasate încă trei stânci de dimensiuni mai mici. Totul
este de argint.
În a doua partiție, pe fond roșu, este așezat rotorul unei
turbine cu elice — roata cu făcaie, de aur.
În a treia partiție, pe fond verde, se află un apeduct
de aur.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Aglomerarea de stânci și masivul cu profil de om
reprezintă Sfinxul Bănățean, important monument al naturii.
Roata cu făcaie reprezintă o veche ocupație a
locuitorilor, morăritul.
Apeductul reprezintă o construcție ce datează din
vremea împărătesei Mariei Tereza.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
ANEXA Nr. 1.16

STEMA
comunei Zorlențu Mare, județul Caraș-Severin

ANEXA Nr. 2.16
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Zorlențu Mare, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Zorlențu Mare, potrivit anexei nr. 1.16,
se compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
tăiat în bandă și în bară.
În prima partiție, pe fond de argint, se află o crenguță
verde cu frunze, având o prună albastră.
În a doua partiție, pe fond roșu, se află un mistreț de
argint cu profilul orientat spre dreapta.
În a treia partiție, pe fond de argint, se află două
elemente ceramice, o cupă roșie în formă cilindrică cu
picior, cu baza tronconică, însoțită de un vas roșu în formă
de borcan ornamentat cu motive geometrice de argint.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Crenguța cu prună simbolizează bogăția pomicolă a
zonei.
Mistrețul reprezintă fauna cinegetică a zonei.
Vasele de ceramică semnifică vestigiile arheologice din
paleolitic.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Chichiș, județul Covasna
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10 alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind
stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Chichiș,
județul Covasna, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificațiile

acestora sunt prevăzute în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.056.
ANEXA Nr. 1

STEMA
comunei Chichiș, județul Covasna

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Chichiș, județul Covasna
Descrierea stemei:
Stema comunei Chichiș, potrivit anexei nr. 1, se compune
dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite, tăiat.
În câmp superior, pe fond albastru, se află un pod de
aur, cu două deschideri și parapetul crenelat.
În câmp inferior, pe fond roșu, se află două ramuri
porumbar de aur.
Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.

Semnificațiile elementelor însumate:
Podul de aur semnifică puntea de legătură dintre
județele Covasna și Brașov.
Ramura de porumbar reprezintă planta de la care derivă
denumirea comunei, iar cele două ramuri semnifică cele
două sate aparținătoare comunei, și anume Chichiș și
Băcel.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea stemei comunei Luncavița,
județul Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 10
alin. 2 din Legea nr. 102/1992 privind stema țării și sigiliul statului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă stema comunei Luncavița, județul CarașSeverin, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Descrierea elementelor stemei și semnificațiile acestora sunt prevăzute
în anexa nr. 2.
(3) Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.057.
ANEXA Nr. 1

STEMA
comunei Luncavița, județul Caraș-Severin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

29

ANEXA Nr. 2
DESCRIEREA ȘI SEMNIFICAȚIILE

elementelor însumate ale stemei comunei Luncavița, județul Caraș-Severin
Descrierea stemei:
Stema comunei Luncavița, potrivit anexei nr. 1, se
compune dintr-un scut triunghiular cu marginile rotunjite,
retezat și tăiat, în căprior.
În șef, în câmp verde, se află trei miei de aur, trecând
spre dreapta.
În prima partiție, în câmp albastru, se află o rindea de
argint.
În a doua partiție, în câmp roșu, se află un cap de urs
văzut din față, de aur.
În a treia partiție, în câmp albastru, se află trei prune
așezate pe o crenguță cu trei frunze de argint.

Scutul este trimbrat de o coroană murală de argint cu
un turn crenelat.
Semnificațiile elementelor însumate:
Mieii amintesc faptul că localitatea a fost întemeiată de
coloniști aduși de împărăteasa Maria Tereza din Oltenia, și
anume din localitatea Calea Oii.
Rindeaua este simbolul ocupației tradiționale a
locuitorilor, respectiv tâmplăria și prelucrarea lemnului.
Capul de urs face referire la fauna cinegetică a zonei.
Prunele semnifică faptul că zona este bogată în pomi
fructiferi.
Coroana murală cu un turn crenelat semnifică faptul că
localitatea are rangul de comună.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 556/2001
privind reactualizarea Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 556/2001
privind reactualizarea Planului național pentru cercetaredezvoltare și inovare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 337 din 25 iunie 2001, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează, după
cum urmează:
1. Capitolul II.B îCercetarea și inovarea în sprijinul
formării noii economii bazate pe cunoștințe“ din anexa
nr. 1 se completează cu subcapitolul B.5 cu următorul
cuprins:
îB.5. Cercetări, tehnici și sisteme pentru securitate și
apărare — SECURITATE
B.5.1. Scop
— Cercetarea și dezvoltarea de noi modele, metode,
sisteme, tehnologii și produse cu aplicații civile și militare,
precum și cu utilizare duală, pentru aplicații în domeniile
securității și apărării
— Pregătirea participării cercetării științifice și dezvoltării
tehnologice românești la programul de cercetare în
securitate din Programul-cadru 7 de cercetare-dezvoltare al
Uniunii Europene
— Sprijinirea integrării României în programele de
cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și aplicații
industriale ale Uniunii Europene, NATO, Uniunii Europei
Occidentale sau ale altor organizații cu rol semnificativ în
securitate și apărare
— Menținerea și dezvoltarea capabilităților naționale de
cercetare și dezvoltare în domeniul securității și apărării și
îmbunătățirea cooperării dintre unitățile de cercetaredezvoltare și organizațiile beneficiare
— Creșterea nivelului de cunoaștere și a preocupării
pentru securitate atât la nivelul factorilor de decizie, cât și
al cetățenilor.

B.5.2. Obiective/Direcții tematice
— Dezvoltarea capacității naționale de participare la
«European Security Research Programme»
— Susținerea participării la proiectele derulate ca
urmare a angajamentelor României în cadrul UE prin
memorandumul EUROPA și aranjamentul ERG (European
Research Grouping)
— Sprijinirea îndeplinirii obiectivelor consecutive integrării
României în NATO
— Realizarea de tehnologii, sisteme și tehnică de
apărare și securitate interoperabile, în conformitate cu
cerințele operaționale ale structurilor sistemului național de
apărare și siguranță națională
— Îmbunătățirea sistemelor de cunoaștere a situației la
nivel local, regional și global
— Sisteme și tehnologii pentru protecția împotriva
terorismului de orice natură
— Optimizarea securității și protecției sistemelor în rețea
— Sisteme pentru asigurarea unui management eficient
al situațiilor de criză și al intervențiilor în cazul dezastrelor,
sisteme de detecție, prevenire și alertă
— Creșterea interoperabilității și a gradului de integrare
și securizare a sistemelor de comunicații și informatice
— Cercetarea și experimentarea de tehnici și tehnologii
și realizarea de sisteme-pilot pentru protecția frontierelor
terestre, marine și aeriene
— Utilizarea infrastructurii spațiale globale (comunicații,
poziționare, observare) în aplicațiile pentru securitate și
apărare
— Dezvoltarea de metode, tehnici și sisteme pentru
protecția infrastructurilor în rețea: comunicații, transport,
utilități, rețele informatice (comerț electronic, bancare, GRID,
administrație publică)
— Creșterea competitivității cercetării și industriei
naționale și a ponderii valorii adăugate în produsele realizate
— Cercetări multidisciplinare și realizarea de modele,
metode, sisteme, tehnologii și produse noi în vederea
obținerii unor segmente de piață științifică și tehnologică
pentru cercetarea și industria naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

B.5.3. Rezultate estimate
— Participarea organizațiilor naționale la programele de
cercetare și dezvoltare tehnologică ale Uniunii Europene
— Sisteme și echipamente portabile pentru
îmbunătățirea performanțelor de detecție, localizare,
poziționare, comunicație, urmărire și identificare
— Sisteme integrate de securitate, fixe și mobile, pentru
obiective de importanță strategică (unități industriale,
aeroporturi, unități militare, rezervoare și conducte de
petrol etc.)
— Senzori, sisteme, echipamente și tehnici pentru
detecția, identificarea și neutralizarea factorilor locali
generatori de crize (substanțe periculoase, agenți chimici și
biologici, mine, armament, explozivi, vehicule și dispozitive
explozive improvizate)
— Metode, sisteme și tehnologii pentru asigurarea
securității rețelelor de management al datelor și
comunicației (sisteme distribuite, GRID, data mining, rețele
locale, tehnici de autentificare, criptare)
— Metode, sisteme și baze de date pentru
recunoaștere și supraveghere aeriană și spațială (UAV,
IMINT, GNSS-Galileo, NAVSTAR, GMES)

— Sisteme și echipamente pentru protecția,
îmbunătățirea securității și salvarea persoanei, inclusiv
mijloace de diagnostic și tratament
— Sisteme evoluate pentru managementul crizelor și
dezastrelor
— Eficientizarea acțiunilor și măsurilor de combatere a
amenințărilor la adresa securității, de combatere a crimei
organizate și a traficului ilegal;
— Asigurarea interoperabilității cu instituțiile euroatlantice
în acțiunile comune de combatere a terorismului
— Centre de excelență multidisciplinare pentru
cercetare, instruire, informare și reprezentare în domeniul
securității
— Sisteme C3I (Comandă Control Comunicație și
Informații) interoperabile NATO și cu structurile europene
pentru coordonarea capacităților de securitate și apărare.
B.5.4. Condiții de finanțare
— Finanțarea proiectelor se va asigura din fondurile
alocate în acest scop de către Ministerul Educației și
Cercetării, precum și, după caz, din alte surse atrase.“
2. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.080.

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 556/2001)
BUGETELE

multianuale ale programelor componente ale Planului național pentru cercetare-dezvoltare și inovare

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru aprobarea procesului-verbal de constatare a contravenției săvârșite la Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a persoanelor fizice,
asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora,
precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările
și completările ulterioare
Având în vedere prevederile art. 41 din Legea nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora,
precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, cu modificările și completările ulterioare, coroborate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată prin Legea nr. 180/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
văzând referatul de aprobare al Direcției generale sănătate publică și inspecția sanitară de stat nr. O.B. 13.367/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă formularul procesului-verbal de
constatare a contravenției săvârșite la Legea nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a acestora, precum
și la autorizarea funcționării persoanelor juridice, modificată
și completată cu Ordonanța de urgență a Guvernului

nr. 75/2004, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile de sănătate publică județene și a
municipiului București vor pune în aplicare prezentul ordin
prin însușirea și tipărirea procesului-verbal de constatare a
contravenției, pe care îl vor utiliza în activitatea curentă.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 17 noiembrie 2004.
Nr. 1.512.
ANEXĂ

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Instituția…………………………
PROCES-VERBAL

de constatare a contravenției săvârșite la Legea nr. 359/2004
Nr. …………
Încheiat astăzi, ......................................……………, la ……………….......................…………… .
(ziua) (luna) (anul)

Subsemnatul(a) …………...............................………, în calitate de …......................……………
la ……................……………, am constatat că ………............................………, cu domiciliul
în …………...............………, str. …................………… nr. ……, bl. …, sc. …, ap. …, în calitate
de ………….....……… la punctul de lucru ……..............………, str. ……........………… nr. …, bl. …,
sc. …, ap. …, pendinte de …........................……, cu sediul în ……........………, str. …..................
nr. …, bl. …, sc. …, ap. …, nr. de înmatriculare la Registrul comerțului ….........…..……………,
codul fiscal nr. …................, ASF nr. …....................…, cod numeric personal ………………………,
posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria .....…, nr. …….......………, emis/emisă
de ……………............… la data de ….……...........………, se face vinovat/vinovată de
următoarea/următoarele faptă/fapte:
…………………...........................................................…………….....……………………………………......
................................................................................................................................................................,
săvârșită/săvârșite la data de ………...........................…… ora ………, în următoarele împrejurări:
………………….................................................................…………….....……………………………………
.................................................................................................................................................................,
contravenind prin aceasta dispozițiilor Legii nr. 359/2004, cu modificările și completările ulterioare,
care atrag sancționarea cu amendă,
conform art. …..............… lit. ……, de la …….............................……… la …..........……… lei;
conform art. …..............… lit. ……, de la …….............................……… la …..........……… lei;
conform art. …..............… lit. ……, de la …….............................……… la …..........……… lei.
Agent constatator,
Am primit copia de pe procesul-verbal,
…………………………
Contravenient,
…………………........…………

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.160/8.XII.2004
Obiecțiunile contravenientului și mijloacele de probă de care se va servi în cauză:
……………………….............................................................................................………………………… .
Observațiile agentului constatator ……………..........……………………………………………………
................................................................................................................................................................. .
Contravenientul nu este de față, refuză sau nu poate semna.
Martor:
Numele
…….......................………
prenumele
………........…………,
domiciliat/domiciliată în …………...............…………, str. ……..............………… nr. ………, bl. ……,
sc. …, ap. …, CNP ………......…………, posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria
…… nr. ……, emis/emisă de ………………… la data de ………………………………………… .
…………………………
(semnătura)

Martor: Numele ……….......…… prenumele …………………, domiciliat/domiciliată în
………………………, str. ……………… nr. ………, bl. ……, sc. …, ap. …, CNP …………………
posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate seria ….......… nr. ….............…, emis/emisă de
………………… la data de …………………………………………………………………… .
…………………………
(semnătura)

Rezoluția de aplicare a sancțiunii și de înștiințare de plată
Subsemnatul/subsemnata ……….......................…………, în calitate de ….............………………
la ……............................………, aplic contravenientului/contravenientei …........................………………
sus-numit/sus-numite o amendă de …........................……… lei, conform procesului-verbal de
constatare a contravenției nr. …….................…, pe care o va achita la …........................…………
în termen de 15 zile de la data comunicării, urmând ca în același termen să predea sau să
trimită recomandat prin poștă chitanța de plată la …….............………………… .
În conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată și modificată prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările
ulterioare, contravenientul se poate angaja sub semnătură să achite la …...........................…………,
în cel mult 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal de constatare a contravenției,
jumătate din minimul amenzii prevăzute de actul normativ pentru fapta săvârșită.
În caz de neachitare a amenzii la termenul fixat, se va proceda la executarea silită, conform
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată și modificată
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Împotriva procesului-verbal de constatare și a rezoluției de aplicare a contravenției se poate
face plângere în termen de 15 zile de la data comunicării acestora, care va fi depusă împreună
cu copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției la organul care a aplicat sancțiunea.
Prezentul proces-verbal conține două pagini și a fost întocmit în 3 exemplare, dintre care
unul se dă în primire la ……….............................………………………… .
(semnătura organului care a aplicat sancțiunea)

Am luat cunoștință.
Contravenient,
……………........………

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.160/8.XII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

