Anul 172 (XVI) — Nr. 1.161

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

535. — Lege privind prevenirea și combaterea
terorismului.................................................................

2–9

993. — Decret pentru promulgarea Legii privind
prevenirea și combaterea terorismului.....................

9

10–12

12

´
553. — Lege pentru modificarea art. III din Legea
nr. 90/2004 privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun ..............
1.027. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. III din Legea nr. 90/2004 privind
modificarea și completarea Legii nr. 349/2002
pentru prevenirea și combaterea efectelor
consumului produselor din tutun ..............................

12

13

2.177. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea și completarea
anexelor nr. 2 și 3 la Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 1.835/2002
privind aprobarea tarifelor pentru activitățile și
operațiunile specifice desfășurate sau pentru
activitățile efectuate în legătură cu acestea de
către Autoritatea Navală Română, cu modificările
ulterioare ....................................................................

13–14

2.433. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului situat în municipiul București,
Str. Monetăriei nr. 6, sectorul 1 ..............................

14–15

2.434. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului situat în municipiul București,
str. Căderea Bastiliei nr. 90, sectorul 1..................

´

1.025. — Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de
Disciplină Sportivă .....................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

LEGI ȘI DECRETE

551. — Lege privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Disciplină Sportivă...............

Nr.

15

2.435. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului — Vila Sava Goiu, situat în
municipiul București, str. Alexandru Constantinescu
(fostă Câmpina) nr. 63, sectorul 1 ..........................

15–16

2.445. — Ordin al ministrului culturii și cultelor privind
declasarea imobilului situat în municipiul București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 48, sectorul 1 ...........

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind prevenirea și combaterea terorismului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Terorismul reprezintă ansamblul de acțiuni
și/sau amenințări care prezintă pericol public și afectează
securitatea națională, având următoarele caracteristici:
a) sunt săvârșite premeditat de entități teroriste, motivate
de concepții și atitudini extremiste, ostile față de alte
entități, împotriva cărora acționează prin modalități violente
și/sau distructive;
b) au ca scop realizarea unor obiective specifice, de
natură politică;
c) vizează factori umani și/sau factori materiali din
cadrul autorităților și instituțiilor publice, populației civile sau
al oricărui alt segment aparținând acestora;
d) produc stări cu un puternic impact psihologic asupra
populației, menit să atragă atenția asupra scopurilor
urmărite.
Art. 2. — Faptele săvârșite de entitățile teroriste sunt
sancționate potrivit prevederilor prezentei legi, dacă
îndeplinesc una dintre următoarele condiții:
a) sunt săvârșite, de regulă, cu violență și produc stări
de neliniște, nesiguranță, teamă, panică sau teroare în
rândul populației;
b) atentează grav asupra factorilor umani specifici și
nespecifici, precum și asupra factorilor materiali;
c) urmăresc realizarea unor obiective specifice, de
natură politică, prin determinarea autorităților statului sau a
unei organizații internaționale să dispună, să renunțe sau
să influențeze luarea unor decizii în favoarea entității
teroriste.
Art. 3. — Actele de terorism sunt de natură
transnațională, dacă:
a) sunt săvârșite pe teritoriul a cel puțin două state;
b) sunt săvârșite pe teritoriul unui stat, dar o parte a
planificării, pregătirii, conducerii sau a controlului acestora
are loc pe teritoriul altui stat;
c) sunt săvârșite pe teritoriul unui stat, dar implică o
entitate teroristă care desfășoară activități pe teritoriul altui
stat;
d) sunt săvârșite pe teritoriul unui stat, dar au efecte
substanțiale pe teritoriul altui stat.
Art. 4. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele înțelesuri:
1. entitate teroristă — persoană, grupare, grup structurat
sau organizație care:
a) comite sau participă la acte teroriste;

b) se pregătește să comită acte teroriste;
c) promovează sau încurajează terorismul;
d) sprijină, sub orice formă, terorismul;
2. terorist — persoana care a săvârșit o infracțiune
prevăzută de prezenta lege ori intenționează să
pregătească, să comită, să faciliteze sau să instige la acte
de terorism;
3. grup structurat — un grup care nu este format
aleatoriu pentru săvârșirea imediată a unui act terorist, nu
presupune un număr constant de membri și nu necesită
stabilirea, în prealabil, a rolului acestora sau a unei
structuri ierarhice;
4. grupare teroristă — grup structurat mai mare de două
persoane, înființat de o anumită perioadă de timp și care
acționează concertat pentru comiterea de acte teroriste;
5. organizație teroristă — structură constituită ierarhic, cu
ideologie proprie de organizare și acțiune, având
reprezentare atât la nivel național, cât și internațional și
care, pentru realizarea scopurilor specifice, folosește
modalități violente și/sau distructive;
6. conducerea unei entități teroriste — îndrumarea,
supravegherea, controlul sau coordonarea activităților unui
grup structurat, ale unei grupări sau organizații teroriste;
7. acțiuni teroriste — pregătirea, planificarea, favorizarea,
comiterea, conducerea, coordonarea și controlul asupra
actului terorist, precum și orice alte activități desfășurate
ulterior comiterii acestuia, dacă au legătură cu actul terorist;
8. resurse financiare — fondurile colectate sau realizate,
direct ori indirect, precum și conturile aparținând
persoanelor fizice sau juridice ori depozitele bancare ale
acestora;
9. resurse logistice — bunuri mobile sau imobile,
deținute cu orice titlu, mijloace de telecomunicații, mijloace
de comunicare în masă standard sau speciale, societăți
comerciale, mijloace de îndoctrinare, instruire și
antrenament, documente de identitate contrafăcute sau
eliberate în baza unor declarații false, elemente de
deghizare și mascare, precum și orice alte bunuri;
10. factori umani specifici — persoanele incluse direct în
mecanismele funcționale politogene ale entității-țintă,
respectiv demnitari, militari, funcționari, precum și
reprezentanți ai unor organizații internaționale;
11. factori umani nespecifici — persoanele incluse
indirect în mecanismele politogene ale entității-țintă, în
general populația civilă;
12. factori materiali — factorii de mediu, culturile agricole
și șeptelul, alimentele și alte produse de consum curent,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004
obiectivele de importanță strategică, militare sau cu utilitate
militară, facilitățile de infrastructură ale vieții sociale,
facilitățile de stat și guvernamentale, sistemele de transport,
telecomunicații și informaționale, simbolurile și valorile
naționale, precum și bunurile mobile sau imobile ale
organizațiilor internaționale;
13. facilități de stat și guvernamentale — mijloacele de
transport permanente sau temporare, folosite de
reprezentanții unui stat, membrii guvernului, ai autorității
legislative sau judecătorești, funcționarii, angajații unui stat
sau ai oricărei alte autorități publice ori ai unei organizații
interguvernamentale, în legătură cu actele lor oficiale;
14. obiective de importanță strategică — obiectivele
forțelor armate sau cele de importanță deosebită pentru
apărarea țării, activitatea statului, economie, cultură și artă,
localurile misiunilor diplomatice sau ale unor organizații
internaționale, precum și facilitățile de infrastructură sau
locurile de utilitate publică;
15. loc de utilitate publică — acea parte a unei clădiri,
teren, stradă, cale navigabilă, loc comercial, de afaceri,
cultural-sportiv, istoric, educațional, religios, de recreere,
precum și orice alt loc care este accesibil publicului;
16. facilități de infrastructură — utilitatea publică sau
privată care asigură sau distribuie servicii în beneficiul
populației, precum: apă și canalizare, energie, combustibil,
comunicații, servicii bancare și servicii medicale, rețele de
telecomunicații și informaționale;
17. sistem de transport — toate facilitățile, mijloacele de
transport și instrumentele publice sau private, folosite în
sau pentru serviciile publice, pentru transportul de persoane
sau de mărfuri;
18. criza teroristă — situația de fapt creată anterior sau
în urma săvârșirii unui atac terorist, prin care:
a) sunt întrerupte sau afectate grav o serie de activități
economice, sociale, politice sau de altă natură;
b) sunt puși în pericol factori umani, specifici și
nespecifici, sau factori materiali importanți;
c) siguranța populației sau a unei colectivități este
expusă la riscuri majore;
d) este necesar a se acționa prin măsuri defensive ori
ofensive pentru înlăturarea amenințărilor generate de
situația de fapt creată;
19. profit al entității teroriste — orice bun care reprezintă,
parțial sau total, direct ori indirect, un beneficiu obținut în
urma săvârșirii actelor teroriste sau a desfășurării unor
activități conexe terorismului;
20. intervenție antiteroristă — ansamblul măsurilor
defensive realizate anterior producerii unor atacuri teroriste
iminente, folosite pentru reducerea vulnerabilității factorilor
umani, specifici și nespecifici, și a factorilor materiali;
21. intervenție contrateroristă — ansamblul măsurilor
ofensive realizate în scopul capturării sau anihilării
teroriștilor, eliberării ostaticilor și restabilirii ordinii legale, în
cazul desfășurării ori producerii unui atac terorist.

3

CAPITOLUL II
Realizarea activității de prevenire și combatere
a terorismului
SECȚIUNEA 1
Sistemul național de prevenire și combatere a terorismului

Art. 5. — Prevenirea și combaterea terorismului se
realizează în conformitate cu prevederile convențiilor
internaționale privind reprimarea terorismului, la care
România este parte, precum și cu respectarea
reglementărilor internaționale și a legislației interne
referitoare la drepturile omului.
Art. 6. — (1) La nivel național activitatea de prevenire
și combatere a terorismului se organizează și se
desfășoară în mod unitar, potrivit prezentei legi.
(2) În acest scop cooperarea în domeniu se realizează
ca Sistem național de prevenire și combatere a
terorismului, denumit în continuare SNPCT, la care
participă următoarele autorități și instituții publice:
a) Serviciul Român de Informații, cu rol de coordonare
tehnică;
b) Ministerul Administrației și Internelor;
c) Ministerul Apărării Naționale;
d) Ministerul Afacerilor Externe;
e) Ministerul Economiei și Comerțului;
f) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
g) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor;
h) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
i) Ministerul Sănătății;
j) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
k) Ministerul Finanțelor Publice;
l) Ministerul Integrării Europene;
m) Ministerul Justiției;
n) Serviciul de Informații Externe;
o) Serviciul de Protecție și Pază;
p) Serviciul de Telecomunicații Speciale;
q) Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție;
r) Banca Națională a României;
s) Agenția Națională de Control al Exporturilor;
t) Oficiul Național de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor;
u) Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare.
(3) În structura Serviciului Român de Informații — ca
autoritate națională în domeniu — se înființează Centrul de
coordonare operativă antiteroristă, denumit în continuare
CCOA, prin intermediul căruia Serviciul Român de
Informații asigură coordonarea tehnică a SNPCT.
Art. 7. — În scopul prevenirii și combaterii actelor de
terorism și a faptelor asimilate acestora, autoritățile și
instituțiile publice componente ale SNPCT desfășoară
activități specifice, individual sau în cooperare, în
conformitate cu atribuțiile și competențele lor legale și cu
prevederile Protocolului general de organizare și funcționare
a Sistemului național de prevenire și combatere a
terorismului, aprobat de Consiliul Suprem de Apărare a
Țării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

Art. 8. — Ministerele și celelalte autorități și instituții
publice cu atribuții în aplicarea prevederilor prezentei legi
au obligația de a sesiza Serviciul Român de Informații cu
privire la persoanele fizice și juridice suspecte de
săvârșirea sau de favorizarea în orice mod a actelor de
terorism.
Art. 9. — Instituțiile și persoanele juridice, altele decât
cele din componența SNPCT, precum și persoanele fizice,
care au cunoștință despre date și indicii privind comiterea,
favorizarea ori finanțarea actelor de terorism, au
următoarele obligații:
a) să sesizeze de îndată autoritățile competente în
domeniu;
b) să permită accesul reprezentanților autorităților
competente în imobile, precum și la datele și informațiile
care au legătură cu actele de terorism;
c) să acorde sprijinul necesar îndeplinirii atribuțiilor pe
linia prevenirii și combaterii terorismului, la solicitarea
autorităților competente.
Art. 10. — Atribuțiile specifice, potrivit art. 7, pe linia
prevenirii terorismului constau în:
a) activități informativ-operative;
b) activități împotriva fluxurilor de alimentare cu resurse
umane a entităților teroriste, desfășurate în interiorul și/sau
în exteriorul teritoriului național;
c) activități împotriva fluxurilor de alimentare cu mijloace
specifice de acțiune, precum și cu resurse financiare,
logistice sau informaționale a entităților teroriste,
desfășurate în interiorul și/sau în exteriorul teritoriului
național;
d) activități de pază, protecție și alte forme speciale de
descurajare realizate de forțele unor autorități și instituții
publice din componența SNPCT, pentru asigurarea
securității principalelor categorii de factori umani și de
obiective autohtone ori străine de pe teritoriul național,
precum și a principalelor obiective românești din
străinătate, potențial vizate de entități teroriste;
e) activități de pregătire a intervenției în urgențe civile,
generate de acțiuni teroriste, în vederea limitării și
combaterii efectelor acestora;
f) activități de informare și relații publice;
g) activități de cooperare internațională;
h) activități de instruire și perfecționare profesională;
i) activități destinate optimizării continue a cadrului
legislativ aplicabil categoriilor de misiuni ce revin SNPCT,
inclusiv sub aspect penal și procesual-penal.
Art. 11. — Atribuțiile specifice, potrivit art. 7, pe linia
combaterii terorismului constau în:
a) activități de identificare și alte activități desfășurate,
potrivit atribuțiilor autorităților și instituțiilor publice
componente ale SNPCT, în vederea tragerii la răspundere,
potrivit legii, a persoanelor care inițiază, pregătesc, comit
ori favorizează actele de terorism;
b) intervenția antiteroristă, în situația iminenței producerii
unui atac terorist, și, respectiv, intervenția contrateroristă,
când se desfășoară ori s-au produs atacuri teroriste;
c) participarea la operațiuni de combatere a terorismului
prin cooperare internațională.

Art. 12. — (1) În cazul unui atac terorist, Serviciul
Român de Informații, prin unitatea specializată, execută
intervenția contrateroristă, independent sau în cooperare cu
alte forțe abilitate, pe întregul teritoriu al țării, asupra
obiectivelor atacate sau ocupate de teroriști, în scopul
capturării ori anihilării acestora, eliberării ostaticilor și al
restabilirii ordinii legale.
(2) Intervenția contrateroristă se execută cu aprobarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării și se realizează
potrivit metodologiei elaborate de Serviciul Român de
Informații, aprobată prin hotărâre a Consiliului Suprem de
Apărare a Țării.
(3) Intervenția antiteroristă, în situația iminenței
producerii unui atac terorist, se realizează în condițiile
metodologiei aprobate de conducerea Serviciului Român de
Informații.
(4) La solicitarea Serviciului Român de Informații, în
funcție de amploarea și de natura acțiunii teroriste, pot fi
angrenate, în condițiile legii, forțe cu misiuni specifice din
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Apărării
Naționale și Serviciul de Protecție și Pază, precum și din
alte structuri din sistemul securității și apărării naționale.
Art. 13. — (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevăzute
la art. 10 și 11, autoritățile și instituțiile publice componente
ale SNPCT desemnează reprezentanți, la nivelul de
secretari de stat sau de subsecretari de stat, care se
întrunesc în ședință plenară, cel puțin o dată pe an, la
care participă și prim-adjunctul procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
(2) Autoritățile și instituțiile publice componente ale
SNPCT desemnează experți permanenți, care constituie un
grup de lucru ce se întrunește o dată la 6 luni sau ori de
câte ori este nevoie.
(3) Cu ocazia întrunirilor prevăzute la alin. (2), grupul
de lucru evaluează modul de îndeplinire a prevederilor
Protocolului general de organizare și funcționare a SNPCT
și prezintă Consiliului Suprem de Apărare a Țării rapoarte
în consecință.
Art. 14. — (1) CCOA este structura organizatoricofuncțională ce asigură continuitatea și coerența funcționării
sistemului de legătură ce articulează componentele SNPCT.
(2) Autoritățile și instituțiile publice din componența
SNPCT vor desemna câte un reprezentant permanent la
CCOA, în vederea asigurării schimbului de date și
informații.
(3) Structura și efectivele CCOA se aprobă prin
hotărâre a Consiliului Suprem de Apărare a Țării.
(4) În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei legi, Serviciul Român de Informații va supune
aprobării Consiliului Suprem de Apărare a Țării
Regulamentul de organizare și funcționare a CCOA.
Art. 15. — Autoritățile și instituțiile publice cu
responsabilități în SNPCT asigură accesul reprezentanților
CCOA în sediile lor și în obiectivele speciale din
componența acestora, pentru verificarea informațiilor și/sau
desfășurarea activităților specifice de prevenire și
combatere a terorismului.
Art. 16. — Sunt exceptate de la prevederile art. 15
Serviciul Român de Informații, Ministerul Apărării Naționale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004
Ministerul Administrației și Internelor, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Protecție și Pază și Serviciul de
Telecomunicații Speciale.
Art. 17. — CCOA are următoarele atribuții:
a) coordonează activitățile desfășurate în cadrul SNPCT,
prin reprezentanți desemnați de autoritățile și instituțiile
publice din componența SNPCT;
b) asigură operativ schimbul de date și informații între
autoritățile și instituțiile publice componente ale SNPCT
privind activitățile cu caracter terorist;
c) integrează datele și informațiile obținute, în scopul
stabilirii și întreprinderii măsurilor care se impun;
d) monitorizează activitățile teroriste și informează
operativ autoritățile și instituțiile publice abilitate din cadrul
SNPCT;
e) în situații de criză teroristă asigură suportul logistic și
operațional pentru funcționarea operativă a Centrului
Național de Acțiune Antiteroristă, care este integrat
funcțional în mecanismul general de gestionare a crizelor
și organizat conform legii;
f) transmite autorităților și instituțiilor publice competente
din cadrul SNPCT datele și informațiile care fac obiectul
întreprinderii de măsuri, conform atribuțiilor legale.
Art. 18. — În structura organizatorică a autorităților și
instituțiilor publice componente ale SNPCT se înființează
compartimente speciale, cu funcționare permanentă, și se
desemnează persoane care asigură suportul structural și
funcțional pentru desfășurarea coerentă a activităților de
cooperare, precum și legătura continuă cu CCOA.
Art. 19. — (1) Sarcina privind actualizarea periodică a
prevederilor Protocolului general de organizare și
funcționare a SNPCT revine membrilor SNPCT, în funcție
de modificările înregistrate în domeniu, precum și Serviciului
Român de Informații, în calitate de coordonator tehnic.
(2) Orice modificare a Protocolului general de
organizare și funcționare a SNPCT va fi supusă aprobării
Consiliului Suprem de Apărare a Țării.
SECȚIUNEA a 2-a
Măsuri privind desfășurarea unor activități în scopul
culegerii de informații

Art. 20. — Amenințările la adresa securității naționale a
României, prevăzute la art. 3 din Legea nr. 51/1991 privind
siguranța națională a României, inclusiv faptele de terorism
prevăzute în prezenta lege, constituie temeiul legal pentru
a se propune procurorului de către organele de stat cu
atribuții în domeniul securității naționale, în cazuri justificate,
să solicite autorizarea efectuării unor activități în scopul
culegerii de informații, constând în: interceptarea și
înregistrarea comunicațiilor, căutarea unor informații,
documente sau înscrisuri pentru a căror obținere este
necesar accesul într-un loc, la un obiect sau deschiderea
unui obiect; ridicarea și repunerea la loc a unui obiect sau
document, examinarea lui, extragerea informațiilor pe care
acesta le conține, cât și înregistrarea, copierea sau
obținerea de extrase prin orice procedee; instalarea de
obiecte, întreținerea și ridicarea acestora din locurile în
care au fost depuse.

5

Art. 21. — (1) Propunerea se formulează în scris și
trebuie să cuprindă: date sau indicii din care să rezulte
existența unei amenințări la adresa securității naționale,
pentru a cărei descoperire, prevenire sau contracarare se
impune emiterea autorizării; categoriile de activități pentru
a căror efectuare este necesară autorizarea; identitatea
persoanei ale cărei comunicații trebuie interceptate, dacă
este cunoscută, sau a persoanei care deține informațiile,
documentele ori obiectele ce trebuie obținute; descrierea
generală, dacă și când este posibil, a locului unde
urmează a fi efectuate activitățile autorizate; durata de
valabilitate a autorizării.
(2) Propunerea se înaintează procurorului general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție
și este examinată sub aspectul temeiniciei și legalității de
procurori anume desemnați de acesta.
(3) Dacă se apreciază că propunerea este nejustificată,
procurorul o respinge prin rezoluție motivată, comunicând
aceasta de îndată organului care a formulat-o.
(4) Dacă în termen de 24 de ore de la înregistrarea
cererii se apreciază că propunerea este întemeiată și sunt
întrunite toate condițiile prevăzute de lege, procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție sau înlocuitorul de drept al acestuia solicită în
scris președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție
autorizarea activităților propuse.
(5) Solicitarea trebuie să cuprindă datele menționate la
alin. (1).
(6) Solicitarea este examinată în camera de consiliu de
judecători anume desemnați de președintele Înaltei Curți de
Casație și Justiție, care o admit sau o resping motivat, prin
încheiere.
(7) În cazul în care solicitarea este respinsă, aceasta se
restituie procurorului, împreună cu un exemplar al
încheierii.
(8) Dacă apreciază că solicitarea este justificată, o dată
cu încheierea de admitere judecătorul emite mandat prin
care autorizează efectuarea activităților propuse.
(9) Mandatul se înmânează reprezentantului anume
desemnat al organului care a propus autorizarea și trebuie
să cuprindă: categoriile de comunicații care pot fi
interceptate, categoriile de informații, documente sau
obiecte care pot fi obținute; datele de identitate ale
persoanei ale cărei comunicații trebuie interceptate sau
care se află în posesia datelor, informațiilor ori obiectelor
ce trebuie obținute, dacă sunt cunoscute; descrierea
generală a locului în care urmează a fi executat mandatul;
organul împuternicit cu executarea; durata de valabilitate a
mandatului.
(10) Durata de valabilitate a mandatului nu poate depăși
6 luni; în cazuri întemeiate judecătorii anume desemnați de
președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție pot prelungi,
la cerere, durata mandatului, fiecare prelungire neputând
depăși 3 luni.
(11) În acest caz se va urma procedura prevăzută la
alin. (1)—(9).
(12) Solicitarea, emiterea și punerea în aplicare a
mandatului se fac cu respectarea prevederilor Legii
nr. 182/2002 privind protecția informațiilor clasificate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

(13) Organele care au propus autorizarea activităților
pentru care s-a emis mandatul sunt obligate să le întrerupă
de îndată atunci când temeiurile care le-au justificat au
încetat și să îl informeze despre aceasta pe procurorul
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție.
(14) Aceleași organe au obligația să îl informeze în
scris pe procurorul general al Parchetului de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție despre rezultatul
activităților autorizate prin mandat și despre măsurile luate,
conform legii.
Art. 22. — (1) În situații deosebite care impun
înlăturarea unor pericole iminente pentru securitatea
națională, organele de stat specializate cu atribuții în
domeniu pot efectua activitățile prevăzute de art. 20, fără
autorizarea menționată de prezenta lege, urmând ca
solicitarea să fie înaintată de îndată ce este posibil, dar nu
mai târziu de 48 de ore.
(2) Dacă judecătorul apreciază că nu se mai impune
continuarea activităților prevăzute la alin. (1), dispune
încetarea de îndată a acestora.
CAPITOLUL III
Prevenirea finanțării actelor de terorism
SECȚIUNEA 1
Operațiuni financiar-bancare interzise

Art. 23. — (1) Sunt interzise operațiunile financiarbancare între rezidenți și nerezidenți, precum și între
nerezidenți, constând în operațiuni de cont curent sau de
cont de capital, inclusiv operațiunile de schimb valutar,
astfel cum sunt definite prin reglementările valutare emise
de Banca Națională a României, efectuate pentru sau în
contul persoanelor fizice ori juridice prevăzute în anexa la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 159/2001 pentru
prevenirea și combaterea utilizării sistemului financiarbancar în scopul finanțării de acte de terorism, aprobată
prin Legea nr. 466/2002.
(2) Activele persoanelor cuprinse în anexa prevăzută la
alin. (1) sunt blocate, fiind interzis orice transfer, prin orice
modalitate, inclusiv bancară.
Art. 24. — (1) Anexa prevăzută la art. 23 alin. (1) se
completează și se actualizează periodic prin hotărâre a
Guvernului, în baza informațiilor primite de la Consiliul de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite.
(2) Completarea și actualizarea anexei prevăzute la
art. 23 alin. (1) se fac, în măsura posibilului, cu date de
identificare a persoanelor fizice și juridice, precum
naționalitatea, cetățenia, data și locul nașterii, în cazul
persoanelor fizice, și sediul, naționalitatea și numărul de
înregistrare, în cazul persoanelor juridice.
(3) Datele de identificare se solicită Consiliului de
Securitate al Organizației Națiunilor Unite de către
Ministerul Afacerilor Externe, la cererea Ministerului
Finanțelor Publice.
Art. 25. — Personalul instituțiilor financiar-bancare are
obligația de a refuza efectuarea operațiunilor prevăzute la

art. 23 alin. (1) și de a sesiza de îndată Parchetul de pe
lângă Curtea de Apel.
SECȚIUNEA a 2-a
Operațiuni financiar-bancare supuse autorizării

Art. 26. — (1) Autoritățile și instituțiile publice cu
responsabilități în SNPCT, precum și Oficiul Național al
Registrului Comerțului, Comisia Națională a Valorilor
Mobiliare și Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
colaborează pentru întocmirea și actualizarea listelor
cuprinzând persoanele fizice și juridice suspecte de
săvârșirea sau finanțarea actelor de terorism, altele decât
cele menționate în anexa prevăzută la art. 23 alin. (1),
care se transmit CCOA.
(2) Listele cuprind și datele de identificare prevăzute la
art. 24 alin. (2).
(3) În cazul în care listele nu cuprind datele de
identificare, CCOA solicită efectuarea verificărilor care se
impun pentru obținerea informațiilor necesare, potrivit
competențelor ce revin fiecărei instituții.
Art. 27. — Listele rezultate sunt transmise de CCOA
Ministerului Finanțelor Publice, care întocmește o listă
unică pe baza listelor prevăzute la art. 26 alin. (1), pe care
o supune spre aprobare Guvernului.
Art. 28. — Operațiunile financiar-bancare prevăzute la
art. 23 alin. (1), dacă sunt efectuate pentru sau în contul
persoanelor înscrise în lista prevăzută la art. 27, sunt
supuse autorizării prealabile a Băncii Naționale a României,
a Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și a Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor, după caz.
Art. 29. — (1) Personalul instituțiilor financiar-bancare
are obligația de a sesiza conducerea instituției din care
face parte cu privire la solicitarea de a efectua operațiunea
financiar-bancară supusă autorizării.
(2) Instituțiile financiar-bancare din România prezintă de
îndată Băncii Naționale a României, Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare sau Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor documentația privind operațiunea financiarbancară supusă autorizării.
Art. 30. — (1) Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare sau Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, în termen de 5 zile de la
prezentarea documentației, emite autorizarea operațiunii
prevăzute la art. 28 sau, după caz, refuză emiterea
autorizării și sesizează Parchetul de pe lângă Curtea de
Apel, precum și Serviciul Român de Informații.
(2) Banca Națională a României, Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare și Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor emit, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei legi, reglementări privind
documentația necesară operațiunilor financiar-bancare
supuse autorizării.
Art. 31. — Banca Națională a României, Comisia
Națională a Valorilor Mobiliare și Comisia de Supraveghere
a Asigurărilor controlează modul de ducere la îndeplinire
de către instituțiile supravegheate a dispozițiilor prezentei
legi și aplică sancțiunile legale prevăzute în competența
acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004
CAPITOLUL IV
Infracțiuni și contravenții
Art. 32. — (1) Constituie acte de terorism următoarele
infracțiuni săvârșite în condițiile prevederilor art. 2:
a) infracțiunile de omor, omor calificat și omor deosebit
de grav, prevăzute în art. 174—176 din Codul penal,
vătămarea corporală și vătămarea corporală gravă,
prevăzute în art. 181 și 182 din Codul penal, precum și
lipsirea de libertate în mod ilegal, prevăzută în art. 189 din
Codul penal;
b) infracțiunile prevăzute în art. 106—109 din Ordonanța
Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicată;
c) infracțiunile de distrugere, prevăzute în art. 217 și
218 din Codul penal;
d) infracțiunile de nerespectare a regimului armelor și
munițiilor, de nerespectare a regimului materialelor nucleare
și al altor materii radioactive, precum și de nerespectare a
regimului materiilor explozive, prevăzute în art. 279, 2791
și 280 din Codul penal;
e) producerea, dobândirea, deținerea, transportul,
furnizarea sau transferarea către alte persoane, direct ori
indirect, de arme chimice sau biologice, precum și
cercetarea în domeniu sau dezvoltarea de asemenea arme;
f) introducerea sau răspândirea în atmosferă, pe sol, în
subsol ori în apă de produse, substanțe, materiale,
microorganisme sau toxine de natură să pună în pericol
sănătatea oamenilor sau a animalelor ori mediul
înconjurător;
g) amenințarea cu săvârșirea faptelor prevăzute la
lit. a)—f).
(2) Actele de terorism prevăzute la alin. (1) se
pedepsesc astfel:
a) în cazul infracțiunilor prevăzute la lit. a)—d), maximul
pedepsei cu închisoarea prevăzute de lege se majorează
cu 5 ani, fără a se putea depăși maximul general al
pedepsei închisorii, și se aplică pedeapsa interzicerii unor
drepturi;
b) în cazul infracțiunilor prevăzute la lit. e) și f),
pedeapsa este închisoarea de la 15 la 20 de ani și
interzicerea unor drepturi, iar în cazul infracțiunii prevăzute
la lit. g), pedeapsa este închisoarea de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
(3) În cazul infracțiunilor de distrugere prevăzute la
art. 217 din Codul penal, săvârșite în condițiile alin. (1), nu
se poate aplica pedeapsa amenzii.
(4) Tentativa se pedepsește.
(5) Se consideră tentativă și producerea sau procurarea
mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de măsuri
în vederea săvârșirii infracțiunilor prevăzute la alin. (1).
Art. 33. — (1) Sunt asimilate actelor de terorism
următoarele fapte:
a) procurarea, deținerea, confecționarea, fabricarea sau
furnizarea ori, după caz, producerea de mijloace distructive,
substanțe toxice, materiale, microorganisme sau alte
substanțe ori mijloace vătămătoare, de natură să pună în
pericol sănătatea oamenilor sau a animalelor ori mediul
înconjurător, în scop terorist;

7

b) recrutarea, instruirea sau pregătirea entităților teroriste
în vederea folosirii armelor de foc, munițiilor, explozivilor,
armelor chimice, biologice, bacteriologice sau nucleare,
precum și în scopul facilitării ori comiterii de acte de
terorism;
c) înlesnirea intrării/ieșirii în/din țară, găzduirea ori
facilitarea accesului în zona obiectivelor vizate al persoanei
despre care se cunoaște că a sprijinit/săvârșit sau urmează
să sprijine/săvârșească un act terorist;
d) culegerea și deținerea, în scopul transmiterii, ori
punerea la dispoziție de date și informații despre obiective
vizate de teroriști, fără drept;
e) promovarea unor idei, concepții sau atitudini în
scopul susținerii cauzei și/sau a activității entității teroriste;
f) spălarea de bani, bancruta frauduloasă, actele de
corupție, șantajul, traficul de persoane, traficul ilicit de
droguri și precursori, contrabanda, traficul cu autoturisme
furate, falsificarea de monedă sau de alte valori, precum și
orice alte infracțiuni având ca finalitate realizarea unui profit
în folosul entității teroriste;
g) orice alte fapte comise cu intenția de a sprijini,
înlesni, ascunde sau de a determina săvârșirea actelor de
terorism.
(2) Faptele prevăzute la alin. (1) se pedepsesc astfel:
a) cu închisoare de la 10 la 15 ani și interzicerea unor
drepturi, cele prevăzute la lit. a) și b);
b) cu închisoare de la 5 la 10 ani și interzicerea unor
drepturi, cele prevăzute la lit. c), d) și e);
c) cu închisoare de la 1 an la 5 ani și interzicerea unor
drepturi, cele prevăzute la lit. g).
(3) În cazul infracțiunilor prevăzute la alin. (1) lit. f),
maximul pedepsei prevăzute de legislația în vigoare se
majorează cu 3 ani, fără a se putea depăși maximul
general al pedepsei închisorii.
Art. 34. — (1) Constituie acte de terorism și fapta
persoanei, săvârșită în condițiile art. 2, de a:
a) pune stăpânire pe o navă ori pe o platformă fixă sau
de a exercita controlul asupra acestora prin violență ori
amenințare cu violență;
b) comite un act de violență împotriva unei persoane
aflate la bordul unei nave ori al unei platforme fixe, dacă
acest act este de natură să compromită siguranța navei ori
a platformei fixe;
c) distruge o platformă fixă ori o navă sau de a cauza
daune platformei fixe ori încărcăturii unei nave, de natură
să compromită siguranța platformei ori a navigației navei;
d) plasa sau face să se plaseze pe o navă ori pe o
platformă fixă, prin orice mijloc, un dispozitiv ori o
substanță aptă să le distrugă sau care să cauzeze
platformei, navei ori încărcăturii sale daune ce compromit
sau sunt de natură să compromită siguranța platformei
sau a navigației navei;
e) distruge sau avaria în mod grav o platformă fixă ori
instalații sau servicii de navigație ori a le produce grave
perturbații în funcționare, dacă unul dintre aceste acte este
de natură să compromită siguranța platformei fixe sau a
navigației unei nave;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

f) comunica o informație cunoscând că este falsă și,
prin aceasta, de a compromite siguranța navigației unei
nave;
g) răni sau ucide orice persoană, când aceste fapte
prezintă o legătură de conexitate cu una dintre infracțiunile
prevăzute la lit. a)—f).
(2) Faptele prevăzute la alin. (1) se pedepsesc astfel:
a) în cazul infracțiunilor prevăzute la lit. a)—e) și g), cu
închisoare de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor
drepturi;
b) în cazul infracțiunii prevăzute la lit. f), cu închisoare
de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Tentativa se pedepsește.
(4) Se consideră tentativă și producerea sau procurarea
mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de măsuri
în vederea săvârșirii infracțiunilor prevăzute la alin. (1).
Art. 35. — (1) Fapta persoanei de a conduce o entitate
teroristă se pedepsește cu detențiunea pe viață sau cu
detențiunea severă de la 15 la 25 de ani și interzicerea
unor drepturi.
(2) Fapta de a se asocia sau de a iniția constituirea
unei asocieri în scopul săvârșirii de acte de terorism ori
aderarea sau sprijinirea, sub orice formă, a unei astfel de
asocieri se pedepsește cu închisoare de la 10 la 15 ani,
fără a se putea depăși maximul pedepsei prevăzute de
lege pentru infracțiunea ce intră în scopul asocierii.
Art. 36. — (1) Punerea la dispoziția unei entități
teroriste a unor bunuri mobile sau imobile, cunoscând că
acestea sunt folosite pentru sprijinirea sau săvârșirea
actelor de terorism, precum și realizarea ori colectarea de
fonduri, direct sau indirect, ori efectuarea de orice
operațiuni financiar-bancare, în vederea finanțării actelor de
terorism, se sancționează cu închisoare de la 15 la 20 de
ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Bunurile mobile sau imobile puse la dispoziția
entității teroriste, precum și fondurile realizate sau colectate
în scopul finanțării actelor de terorism se confiscă, iar dacă
acestea nu se găsesc, condamnatul este obligat la plata
echivalentului lor în bani.
Art. 37. — (1) Amenințarea unei persoane sau a unei
colectivități, prin orice mijloace, cu răspândirea ori folosirea
de produse, substanțe, materiale, microorganisme sau
toxine de natură să pună în pericol sănătatea oamenilor
sau a animalelor ori mediul înconjurător constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 2 la 5 ani.
(2) Amenințarea adresată unui stat, unei organizații
internaționale sau unei persoane fizice ori juridice cu
folosirea armelor biologice, a materialelor nucleare, a altor
materiale radioactive sau a materialelor explozive, în scop
terorist, constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 3 la 12 ani.
(3) Dacă fapta prevăzută la alin. (2) este condiționată
de îndeplinirea sau neîndeplinirea unui act sau când prin
amenințare, sub orice formă, se pretinde a se da ori a se
preda asemenea materiale, pedeapsa este închisoarea de
la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 38. — Alarmarea, fără un motiv întemeiat, a unei
persoane sau a publicului, a organelor specializate pentru
a interveni în caz de pericol ori a organelor de menținere

a ordinii publice, prin corespondență, telefon sau orice alte
mijloace de transmitere la distanță, cu privire la
răspândirea sau folosirea de produse, substanțe, materiale,
microorganisme ori toxine de natură să pună în pericol
sănătatea oamenilor sau a animalelor ori mediul
înconjurător se pedepsește cu închisoare de la 1 an la 3 ani.
Art. 39. — Constituie infracțiune și se pedepsește cu
închisoare de la 2 la 7 ani și interzicerea unor drepturi
fapta persoanei care administrează, cu știință, bunuri care
aparțin unor entități teroriste, în nume propriu, prin tăinuire
sau prin transfer către alte persoane, ori care sprijină, în
orice mod, astfel de fapte.
Art. 40. — (1) Competența de judecată în primă
instanță a infracțiunilor de terorism aparține curții de apel.
(2) Procedura de urmărire penală și de judecată este
cea prevăzută de lege pentru infracțiunile flagrante.
Art. 41. — Operatorii sau furnizorii de servicii poștale,
precum și cei de rețele de comunicații electronice au
obligația de a transmite de îndată procurorului, la
solicitarea scrisă a acestuia, informațiile necesare
identificării persoanelor suspecte de pregătirea sau de
săvârșirea actelor de terorism.
Art. 42. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
cu amendă de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei
următoarele fapte:
a) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 25 și 29
de către personalul instituțiilor financiar-bancare;
b) nerespectarea obligațiilor prevăzute la art. 30 alin. (1)
de către Banca Națională a României, Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare sau Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor;
c) nerespectarea obligației prevăzute la art. 41 de către
operatorii sau furnizorii de servicii poștale, respectiv de
către cei de rețele de comunicații electronice.
(2) Sancțiunile contravenționale pot fi aplicate și
persoanelor juridice.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (1) se fac de către personalul
împuternicit în acest scop de Banca Națională a României,
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor, precum și de Ministerul
Administrației și Internelor, după caz.
Art. 43. — Dispozițiile reglementărilor generale
referitoare la regimul juridic al contravențiilor se aplică în
mod corespunzător.
Art. 44. — (1) Împotriva cetățenilor străini sau apatrizilor
despre care există date sau indicii temeinice că
intenționează să desfășoare acte de terorism ori de
favorizare a terorismului se dispune măsura de declarare
ca persoană indezirabilă pentru România sau de
întrerupere a dreptului de ședere în țară, dacă împotriva
acestora nu s-a dispus măsura nepermiterii ieșirii din țară,
potrivit legii privind regimul străinilor în România.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și solicitanților de azil, refugiaților și victimelor conflictelor
armate ale căror statut și regim sunt reglementate prin legi
speciale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004
CAPITOLUL V

9

a) producerea, dobândirea, deținerea, transportul,
furnizarea sau transferarea către alte persoane, fără drept,
direct ori indirect, de arme chimice sau biologice, precum
și cercetarea în domeniu sau dezvoltarea de asemenea
arme, fără drept, se pedepsesc cu detențiune severă de la
15 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi;
b) preluarea fără drept a unei aeronave, prin orice
mijloace, precum și exercitarea fără drept a controlului
asupra acesteia se pedepsesc cu detențiune severă de la
15 la 30 de ani și interzicerea unor drepturi;
c) amenințarea cu săvârșirea faptelor prevăzute la
lit. b), precum și a faptelor prevăzute în art. 295 alin. 1
lit. a)—e) din Codul penal se pedepsește cu închisoare
strictă de la 3 la 10 ani și interzicerea unor drepturi.“
— Art. 35 alin. (2): îFapta de a iniția constituirea unei
asocieri în scopul săvârșirii de acte de terorism ori
aderarea la sau sprijinirea, sub orice formă, a unei astfel
de asocieri se pedepsește cu închisoare strictă de la 10 la
15 ani, fără a se putea depăși maximul pedepsei
prevăzute de lege pentru infracțiunea ce intră în scopul
asocierii.“
— Art. 36: î(1) Punerea la dispoziția unei entități
teroriste a unor bunuri mobile sau imobile ori efectuarea de
orice operațiuni financiar-bancare, în vederea finanțării
actelor de terorism, se sancționează cu detențiune severă
de la 15 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(2) Bunurile mobile sau imobile puse la dispoziția
entității teroriste în scopul finanțării actelor de terorism se
confiscă, iar dacă acestea nu se găsesc, condamnatul este
obligat la plata echivalentului lor în bani.“

Dispoziții finale
Art. 45. — Fondurile financiare necesare CCOA se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Serviciului
Român de Informații, iar pentru compartimentele cu atribuții
în prevenirea și combaterea terorismului din cadrul
autorităților și instituțiilor publice componente ale SNPCT,
se asigură prin bugetele autorităților și instituțiilor publice
respective.
Art. 46. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 141/2001 pentru
sancționarea unor acte de terorism și a unor fapte de
încălcare a ordinii publice, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 691 din 31 octombrie 2001,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 472/2002, Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și
combaterea utilizării sistemului financiar-bancar în scopul
finanțării de acte de terorism, cu excepția anexei la
aceasta, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 802 din 14 decembrie 2001, aprobată prin Legea
nr. 466/2002, precum și orice alte dispoziții contrare
prezentei legi se abrogă.
Art. 47. — (1) La intrarea în vigoare a Legii
nr. 301/2004 — Codul penal, art. 37 și 38 din prezenta
lege se abrogă.
(2) La aceeași dată, art. 32, art. 35 alin. (2) și art. 36
se modifică și vor avea următorul cuprins:
— Art. 32: îConstituie acte de terorism următoarele
infracțiuni săvârșite în condițiile prevederilor art. 2:

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 25 noiembrie 2004.
Nr. 535.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind prevenirea
și combaterea terorismului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind prevenirea și combaterea
terorismului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 993.
´

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Comisiei Naționale de Disciplină Sportivă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1 — (1) Comisia Națională de Disciplină Sportivă,
denumită în continuare Comisia, se organizează și
funcționează pe lângă Agenția Națională pentru Sport ca
organ deliberativ, fără personalitate juridică, independent în
exercitarea atribuțiilor jurisdicționale date prin lege în
competența sa, așa cum sunt prevăzute la art. 2.
(2) Comisia își desfășoară activitatea în baza unui
regulament de organizare și funcționare, aprobat prin ordin
al președintelui Agenției Naționale pentru Sport.
(3) Sediul Comisiei este în sediul Agenției Naționale
pentru Sport, situat în municipiul București, str. Vasile
Conta nr. 16, sectorul 2.
Art. 2. — (1) Comisia este competentă să soluționeze
recursul formulat împotriva hotărârilor definitive pronunțate,
prin epuizarea căilor de atac, de comisiile interne de
disciplină sau de alte organisme cu atribuții disciplinare,
care sunt organizate și funcționează în cadrul federațiilor
sportive naționale, asociațiilor județene și ale municipiului
București, pe ramuri de sport, al ligilor profesioniste și
Comitetului Olimpic Român, precum și a căilor de atac
formulate împotriva hotărârilor Comisiei Naționale de
Acțiune împotriva Violenței în Sport.
(2) Comisia soluționează căile de atac formulate
împotriva hotărârilor definitive pronunțate în legătură cu
următoarele tipuri de abateri:
a) încălcarea prevederilor din statutele și regulamentele
structurilor sportive, în măsura în care sancționarea unei
astfel de abateri este de competența comisiilor interne de
disciplină;
b) comportamente, atitudini, gesturi agresive sau
nesportive ale jucătorilor față de arbitri, oficiali, alți sportivi
sau față de public;
c) declarații publice ale conducătorilor, tehnicienilor,
arbitrilor sau sportivilor, care pot incita sau pot conduce la
acte de violență din partea echipelor sau spectatorilor;
d) absența nejustificată de la competiții, în cazul
convocărilor selecționatelor naționale;
e) manipularea sau modificarea, direct ori printr-o
persoană interpusă, a materialului sau a echipamentului
sportiv, prin încălcarea reglementărilor tehnice din fiecare
ramură sportivă;
f) participarea neautorizată, neprezentarea sau
retragerea nejustificată din orice probă sau competiție;
g) orice alte tipuri de abateri date în competența
comisiilor interne de disciplină.
(3) Atribuțiile Comisiei prevăzute la alin. (1) și (2) se
exercită numai dacă o parte interesată optează pentru
această jurisdicție. Calea de atac se poate introduce în
termen de 15 zile de la comunicarea hotărârii.

(4) Procedura de soluționare de către Comisie a căilor
de atac este reglementată printr-un regulament de
procedură, aprobat prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Sport.
(5) Procedura de soluționare de către Comisie a căilor
de atac devine obligatorie din momentul sesizării acesteia.
Hotărârile pronunțate pot fi atacate la Secția de contencios
administrativ a Tribunalului București, în termen de 15 zile
de la comunicare.
(6) În situația în care nu se optează pentru procedura
de soluționare a căilor de atac de către Comisie, părțile
interesate se pot adresa judecătoriei, potrivit normelor de
drept comun, cu aplicarea art. 2821 alin. 2 și a art. 299
alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Art. 3. — (1) Comisia este compusă din 61 de membri.
(2) Poate fi numită, în condițiile legii, ca membru al
Comisiei, orice persoană fizică care întrunește în mod
cumulativ următoarele condiții:
a) are cetățenie română;
b) are capacitate deplină de exercițiu al drepturilor civile;
c) are o reputație neștirbită;
d) este licențiată în drept, respectiv deține o diplomă
echivalentă în științe juridice sau în educație fizică și sport
ori are o experiență recunoscută în activitatea sportivă.
(3) Cel puțin o treime din numărul membrilor Comisiei
va avea studii juridice.
(4) Membrii Comisiei sunt numiți în conformitate cu
prevederile regulamentului de procedură, cu respectarea
următoarei structuri:
a) 25 de membri, de către Agenția Națională pentru
Sport;
b) 10 membri, de către Comitetul Olimpic Român;
c) 15 membri, de către federațiile sportive naționale
olimpice;
d) 8 membri, de către federațiile sportive naționale
neolimpice;
e) 2 membri, de către ligile profesioniste;
f) un membru, de către Academia Națională de Educație
Fizică și Sport.
(5) Membrii Comisiei beneficiază de o indemnizație de
ședință în cuantum de 25% din salariul mediu brut pe
economie pentru fiecare ședință, fără a depăși lunar 50%
din acesta.
Art. 4. — (1) Comisia este condusă de un consiliu
director format din 7 membri.
(2) Mandatul membrilor Comisiei și ai consiliului director
este de 4 ani. Mandatul acestora poate fi reînnoit o
singură dată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004
(3) Din consiliul director pot face parte numai
persoanele numite, în condițiile legii, ca membri ai
Comisiei.
(4) Consiliul director va fi alcătuit din 7 membri, numiți
după cum urmează:
a) 3 membri din partea Agenției Naționale pentru Sport;
b) un membru din partea Comitetului Olimpic Român;
c) un membru din partea federațiilor sportive naționale
olimpice;
d) un membru din partea federațiilor sportive naționale
neolimpice;
e) un membru din partea ligilor profesioniste.
Art. 5. — Consiliul director îndeplinește următoarele
atribuții:
a) validează structura completelor;
b) adoptă toate măsurile necesare pentru protecția
drepturilor părților în cursul procedurii;
c) îndeplinește orice alte atribuții prevăzute de prezenta
lege sau de Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei.
Art. 6. — (1) Consiliul director este condus de un
președinte, care este asistat în îndeplinirea atribuțiilor sale
de un vicepreședinte.
(2) Președintele consiliului director exercită, în principal,
atribuții referitoare la organizarea completelor și la
administrarea cazurilor care vor fi supuse spre soluționare
acestor complete.
(3) Vicepreședintele consiliului director îl ajută pe
președintele consiliului în îndeplinirea atribuțiilor sale și este
înlocuitorul de drept al acestuia.
(4) Președintele și vicepreședintele sunt aleși dintre
membrii consiliului director, de către aceștia, prin vot
secret.
Art. 7. — (1) Secretariatul Comisiei este asigurat de
Agenția Națională pentru Sport, cu încadrarea în numărul
maxim de posturi din structura acesteia și în cheltuielile de
personal aprobate prin bugetul Agenției.
(2) Secretariatul îndeplinește următoarele atribuții:
a) primește și înregistrează cereri, memorii, documente
ale părților, conform prevederilor prezentei legi și ale
Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei;
b) arhivează documentația primită;
c) asigură circulația documentelor necesare în vederea
alcătuirii completului, respectiv obținerea declarațiilor de
acceptare a propunerilor de numire și a declarațiilor de
compatibilitate din partea membrilor propuși de părți;
d) îndeplinește formalitățile de convocare a consiliului
director;
e) exercită orice alte atribuții prevăzute de prezenta lege
sau de Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei.
Art. 8. — (1) Consiliul director se întrunește la
convocarea președintelui consiliului director de două ori pe
an sau ori de câte ori este nevoie.
(2) Ședințele consiliului director se consideră
regulamentar întrunite în prezența a cel puțin jumătate plus
unu din numărul membrilor săi.
(3) Deciziile consiliului director sunt adoptate cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți în ședință.

11

Art. 9. — (1) Comisia soluționează căile de atac în
complet format din 3 membri.
(2) În fiecare caz completul de soluționare se formează
după cum urmează: doi membri sunt numiți de către
președintele consiliului director, la propunerea părților în
litigiu, iar al treilea membru, în calitate de președinte al
completului de soluționare, este numit de președintele
consiliului.
(3) În toate cazurile nu pot fi propuși, respectiv numiți,
în completele de soluționare decât membri ai Comisiei.
Art. 10. — (1) Membrii Comisiei nu pot fi numiți,
respectiv validați, ca membri în completul de soluționare
atunci când au un interes în soluționarea litigiului.
(2) Membrii consiliului director nu pot fi numiți în
complete de soluționare, ci doar în complete de recuzare.
(3) Părțile depun la secretariatul Comisiei propunerile de
membri ai Comisiei solicitați să facă parte din complet.
Secretariatul Comisiei solicită membrilor propuși
completarea formularului de declarație pe propria
răspundere de acceptare a numirii și de compatibilitate.
(4) La nivelul consiliului director se analizează
declarațiile pe propria răspundere și, în cazul în care se
constată starea de incompatibilitate sau răspunsul negativ
al membrului desemnat, se notifică părților, prin
secretariatul Comisiei, reluarea procedurii de numire doar
pentru partea al cărei membru se află în situația de
incompatibilitate sau de refuz al numirii.
(5) De asemenea, verificarea compatibilității președintelui
completului se face la nivelul consiliului director, tot pe
bază de declarație pe propria răspundere de acceptare a
numirii și de compatibilitate.
(6) În termen de 5 zile lucrătoare de la data constatării
stării de acceptare a numirii și de compatibilitate din partea
tuturor membrilor completului propuși de părți, președintele
consiliului director validează prin decizie alcătuirea
completului de soluționare.
Art. 11. — (1) În afara cazurilor de incompatibilitate
care se soluționează pe baza declarațiilor pe propria
răspundere date în vederea alcătuirii completului, pe tot
parcursul derulării procedurii, dar nu mai târziu de termenul
fixat pentru începerea dezbaterilor în cauză, partea
interesată poate solicita recuzarea oricărui membru al
completului, în conformitate cu prevederile regulamentului
de procedură al Comisiei.
(2) Cererile de recuzare se soluționează de membrii
consiliului director.
Art. 12. — (1) Cheltuielile de funcționare a Comisiei se
asigură de la bugetul de stat, prin bugetul Agenției
Naționale pentru Sport.
(2) Pentru activitatea desfășurată în vederea soluționării
litigiilor de către Comisie nu se percep taxe.
Art. 13. — Regulamentul de organizare și funcționare,
precum și regulamentul de procedură ale Comisiei se
aprobă prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Sport, în termen de 3 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi.
Art. 14. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, federațiile sportive naționale,
asociațiile județene și ale municipiului București, pe ramuri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

de sport, ligile profesioniste și Comitetul Olimpic Român
vor proceda la modificarea statutelor proprii, în conformitate
cu prevederile prezentei legi.
(2) De la data expirării termenului prevăzut la alin. (1),
hotărârile pronunțate de comisiile interne de disciplină sau

de alte organe interne cu atribuții similare, organizate la
nivelul structurilor sportive enumerate la alin. (1) în vederea
soluționării recursurilor formulate împotriva hotărârilor
definitive date în competența Comisiei, sunt nule de drept.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 551.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Disciplină Sportivă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea și funcționarea
Comisiei Naționale de Disciplină Sportivă și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 1.025.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. III din Legea nr. 90/2004 privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din tutun
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Articolul III din Legea nr. 90/2004
privind modificarea și completarea Legii nr. 349/2002 pentru
prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor
din tutun, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 342 din 20 aprilie 2004, se modifică și va avea
următorul cuprins:

îArt. III. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
31 decembrie 2004, cu excepția prevederilor art. 3 alin. (9)
de la pct. 6 și ale art. 31—33 de la pct. 7 din prezenta
lege, precum și a prevederilor art. 3 alin. (5), (5 1), (8)
și (10) și ale art. 6 din Legea nr. 349/2002, cu modificările
și completările ulterioare, care intră în vigoare la data de
31 decembrie 2006.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 553.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. III
din Legea nr. 90/2004 privind modificarea și completarea
Legii nr. 349/2002 pentru prevenirea și combaterea
efectelor consumului produselor din tutun
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea art. III din
Legea nr. 90/2004 privind modificarea și completarea Legii nr. 349/2002
pentru prevenirea și combaterea efectelor consumului produselor din tutun
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 1.027.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea anexelor nr. 2 și 3 la Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 1.835/2002 privind aprobarea tarifelor
pentru activitățile și operațiunile specifice desfășurate sau pentru activitățile
efectuate în legătură cu acestea de către Autoritatea Navală Română, cu modificările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 9 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval, republicată,
și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexele nr. 2 și 3 la Ordinul ministrului
lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 1.835/2002
privind aprobarea tarifelor pentru activitățile și operațiunile
specifice desfășurate sau pentru activitățile efectuate în

legătură cu acestea de către Autoritatea Navală Română,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 840
din 21 noiembrie 2002, cu modificările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:

1. La anexa nr. 2, codul nr. 37 va avea următorul cuprins:
î

“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

2. La anexa nr. 3, activitatea îInspecții privind măsurarea, certificarea tonajului la nave maritime și fluviale“ va
avea următorul cuprins:
î

“
Art. II. — Autoritatea Navală Română va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 23 noiembrie 2004.
Nr. 2.177.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului situat în municipiul București, Str. Monetăriei nr. 6, sectorul 1
În baza art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

15

având în vedere Dosarul de declasare nr. 2.972 din 13 mai 2004, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 170/E din 8 iunie 2004,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul situat în municipiul București,
Str. Monetăriei nr. 6, sectorul 1, și având până la data
prezentului ordin regimul juridic de monument istoric în Lista
monumentelor istorice a municipiului București, cod 2004
B-II-m-B-19232, se declasează.

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
București, 4 octombrie 2004.
Nr. 2.433.

MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului situat în municipiul București,
str. Căderea Bastiliei nr. 90, sectorul 1
În baza art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 2.973 din 13 mai 2004, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 167/E din 8 iunie 2004,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul situat în municipiul București,
str. Căderea Bastiliei nr. 90, sectorul 1, și având până la data
prezentului ordin regimul juridic de monument istoric în Lista
monumentelor istorice a municipiului București, cod 2004
B-II-m-B-18343, se declasează.

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
București, 4 octombrie 2004.
Nr. 2.434.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului — Vila Sava Goiu, situat în municipiul București,
str. Alexandru Constantinescu (fostă Câmpina) nr. 63, sectorul 1
În baza art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.161/8.XII.2004

ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 2.974 din 13 mai 2004, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 168/E din 8 iunie 2004,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul — Vila Sava Goiu, situat în
municipiul București, str. Alexandru Constantinescu (fostă
Câmpina) nr. 63, sectorul 1, și având până la data
prezentului ordin regimul juridic de monument istoric în
Lista monumentelor istorice a municipiului București,

cod 2004 B-II-m-B-18480, se declasează.
Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
București, 4 octombrie 2004.
Nr. 2.435.
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
privind declasarea imobilului situat în municipiul București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 48, sectorul 1
În baza art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) și ale art. 18 alin. (2) din Legea nr. 422/2001 privind protejarea
monumentelor istorice, cu modificările ulterioare,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului culturii și cultelor nr. 2.682/2003 privind aprobarea Normelor
metodologice de clasare și evidență a monumentelor istorice, a Listei monumentelor istorice, a Fișei analitice de evidență
a monumentelor istorice și a Fișei minimale de evidență a monumentelor istorice, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Dosarul de declasare nr. 2.974 bis din 13 mai 2004, precum și Avizul Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice nr. 169/E din 8 iunie 2004,
ministrul culturii și cultelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Imobilul situat în municipiul București,
bd. Iancu de Hunedoara nr. 48, sectorul 1, și având până
la data prezentului ordin regimul juridic de monument istoric
în Lista monumentelor istorice a municipiului București, cod
2004 B-II-m-B-18921, se declasează.

Art. 2. — Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniul
Cultural Național București va îndeplini procedurile de
comunicare în termen de cel mult 30 de zile de la data
emiterii prezentului ordin.

Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
București, 6 octombrie 2004.
Nr. 2.445.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.161/8.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

