Anul 172 (XVI) — Nr. 1.165

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.083. — Hotărâre pentru completarea art. 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.239/1996 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Federației
Sportului Școlar și Universitar..................................

2

2.085. — Hotărâre privind transmiterea unei părți dintr-un
imobil proprietate publică a statului din
administrarea Ministerului Apărării Naționale în
administrarea Ministerului Administrației și
Internelor ..................................................................

2–3

2.088. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală ......................................................................

1.271.

1.353.

3–4
1.354.

2.089. — Hotărâre privind aprobarea Listei unităților de
cercetare-dezvoltare care beneficiază de înlesnirile
la plata obligațiilor fiscale restante prevăzute de
art. II din Legea nr. 230/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/2004 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, precum și a plafoanelor până la care
se acordă scutiri la plată ........................................

5–6

2.090. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor ..........

7

1.779.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
privind aprobarea Condițiilor-cadru de valabilitate a
licenței pentru distribuția gazelor naturale, a
Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru
furnizarea gazelor naturale și a Condițiilor-cadru
de valabilitate a autorizației de funcționare a
obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor
naturale .....................................................................
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru aprobarea Regulamentului de programare,
funcționare și dispecerizare a depozitelor de
înmagazinare subterană a gazelor naturale ..........
— Decizie a președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
pentru aprobarea Regulamentului privind
alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor
captivi racordați direct în Sistemul național de
transport și/sau la conductele din amonte și a
consumatorilor eligibili .............................................
— Ordin al ministrului finanțelor publice privind
aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 831/1997 pentru aprobarea formularelor
modelelor comune privind activitatea financiară și
contabilă și a normelor metodologice privind
întocmirea și utilizarea acestora ..............................

7–39

40–45

45–47

47–48

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.239/1996 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Federației Sportului Școlar și Universitar
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După alineatul (2) al articolului 4 din
Hotărârea Guvernului nr. 1.239/1996 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Federației Sportului Școlar și
Universitar, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 306 din 25 noiembrie 1996, cu modificările și

completările ulterioare, se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Federația Sportului Școlar și Universitar se dotează
cu un autoturism propriu, necesar pentru realizarea
activităților specifice, cu un consum maxim de carburanți de
200 litri/lună.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.083.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unei părți dintr-un imobil proprietate publică a statului din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unei părți dintr-un
imobil proprietate publică a statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor.

Art. 2. — Predarea-primirea părții din imobil transmise
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie
Nr. 2.085.

2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a părții din imobilul proprietate publică a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Ministerului Administrației și Internelor

Locul unde este situată
partea din imobilul
care se transmite

Municipiul Timișoara,
Str. Chișodei nr. 154,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care se transmite
partea din imobil

Statul român —
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se transmite
partea din imobil

Statul român —
Ministerul Administrației
și Internelor, pentru
Inspectoratul Județean
de Poliție Timiș

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil (parțial) 1368
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.614

Caracteristicile tehnice
ale părții din imobil

— suprafața construită =
= 861,48 m2
— suprafața desfășurată =
= 861,48 m2
— suprafața totală a
terenului, inclusiv
construcțiile = 12.631 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 5
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind controlul intern și controlul financiar preventiv, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor
Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din
5 ianuarie 2004, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La alineatul (2) al articolului 2 se introduce litera m)
cu următorul cuprins:
îm) de autoritate a administrației publice centrale de
specialitate, prin care se asigură elaborarea și implemen-

tarea politicii în domeniul sistemelor de management
financiar și control la instituțiile publice.“
2. La articolul 3 alineatul (1), punctul 49 va avea
următorul cuprins:
î49. îndrumă metodologic și organizează activitatea de
instruire și pregătire profesională în domeniul auditului
intern și al sistemelor de management financiar și control;“
3. Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Finanțelor Publice“ se modifică și se înlocuiește cu anexa
la prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.088.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Listei unităților de cercetare-dezvoltare care beneficiază de înlesnirile
la plata obligațiilor fiscale restante prevăzute de art. II din Legea nr. 230/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 38/2004 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, precum și a plafoanelor
până la care se acordă scutiri la plată
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. II alin. (3) din Legea nr. 230/2004 privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2004 pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științifică și dezvoltarea tehnologică, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă Lista unităților de cercetaredezvoltare organizate ca institute naționale de cercetaredezvoltare, instituții publice de cercetare-dezvoltare finanțate
din venituri proprii, precum și ca societăți comerciale cu
capital majoritar de stat și cu obiect principal de activitate
cercetarea-dezvoltarea-proiectarea, definit conform codurilor
CAEN 73 și 74, care beneficiază de înlesnirile la plata
obligațiilor fiscale restante prevăzute de art. II din Legea
nr. 230/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 38/2004 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, cu modificările și completările ulterioare.

(2) Lista unităților de cercetare-dezvoltare beneficiare,
precum și plafoanele obligațiilor fiscale restante pentru care
se aprobă scutiri la plată sunt prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(3) Plafoanele obligațiilor fiscale restante sunt stabilite
pe baza certificatelor de obligații fiscale eliberate de
creditorii bugetari.
Art. 2. — Înlesnirile la plata obligațiilor fiscale restante
se acordă de către organele fiscale în a căror rază
teritorială se află domiciliul fiscal al contribuabililor, pe baza
certificatelor de obligații fiscale eliberate, după autorizarea
schemei de ajutor de stat de către Consiliul Concurenței.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.089.

Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 742/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 18, litera c) va avea următorul cuprins:
îc) «Centrul Național de Cultură îTinerimea Română“ din
București» își schimbă denumirea în «Centrul Național de
Artă îTinerimea Română“ din București», instituție publică
cu personalitate juridică, finanțată din venituri proprii și

subvenții acordate de la bugetul de stat, cu sediul în
municipiul București, str. Gutenberg nr. 19, sectorul 5.“
2. La anexa nr. 2, capitolul II îOrgane de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice,
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat“, punctul 32 va avea următorul cuprins:
î32. Centrul Național de
Venituri proprii și subvenții
Artă «Tinerimea Română»
acordate de la bugetul
din București
de stat“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.090.

Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru distribuția gazelor naturale,
a Condițiilor-cadru de valabilitate a licenței pentru furnizarea gazelor naturale și a Condițiilor-cadru
de valabilitate a autorizației de funcționare a obiectivelor/sistemelor de distribuție a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 lit. b) din Legea gazelor nr. 351/2004,
în temeiul art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite următoarea decizie:
Art. 1. — Se aprobă Condițiile-cadru de valabilitate a
licenței pentru distribuția gazelor naturale, prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Condițiile-cadru de valabilitate a
licenței pentru furnizarea gazelor naturale, prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Condițiile-cadru de valabilitate a
autorizației de funcționare a obiectivelor/sistemelor de
distribuție a gazelor naturale, prevăzute în anexa nr. 3.

Art. 4. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei
decizii.
Art. 5. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezenta decizie.
Art. 6. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 6 octombrie 2004.
Nr. 1.271.
*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

21
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

33
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului de programare, funcționare și dispecerizare a depozitelor
de înmagazinare subterană a gazelor naturale
Având în vedere prevederile art. 8 lit. k) din Legea gazelor nr. 351/2004,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de programare,
funcționare și dispecerizare a depozitelor de înmagazinare
subterană a gazelor naturale, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, operatorii de înmagazinare, operatorul Sistemului

național de transport, producătorii, furnizorii, consumatorii
eligibili, precum și persoanele juridice străine, beneficiare
ale tranzitului pe teritoriul României, vor duce la îndeplinire
prevederile prezentei decizii.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie

București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 1.353.

ANEXĂ

REGULAMENT
de programare, funcționare și dispecerizare a depozitelor de înmagazinare subterană a gazelor naturale
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Scop. Domeniu de aplicare

Obiective

Art. 1. — Prin prezentul regulament se stabilesc reguli
și cerințe de ordin tehnic, tehnologic și comercial, menite
să asigure desfășurarea proceselor de înmagazinare în
mod transparent, obiectiv și nediscriminatoriu.
Art. 2. — Prezentul regulament se aplică operatorilor
licențiați pentru înmagazinarea subterană a gazelor
naturale, denumiți în continuare operatori de înmagazinare,
precum și producătorilor, operatorului Sistemului național de
transport (SNT), furnizorilor, consumatorilor eligibili și
persoanelor juridice străine, beneficiare ale tranzitului pe
teritoriul României, ca beneficiari ai serviciilor de
înmagazinare (rezervare capacitate, injecție și extracție).
Art. 3. — Prezentul regulament se aplică în corelare cu
prevederile Regulamentului privind accesul reglementat la
depozitele de înmagazinare subterană a gazelor naturale,
aprobat prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale nr. 824/2004,
denumit în continuare Regulament de acces.

Art. 4. — Obiectivele prezentului regulament sunt
următoarele:
a) stabilirea cerințelor tehnice minime pentru realizarea
accesului la depozitele de înmagazinare subterană a
solicitanților, în condiții egale și transparente, la capacitățile
de înmagazinare disponibile, cu respectarea condițiilor de
siguranță, de calitate și de protecție a mediului înconjurător;
b) asigurarea calității serviciilor de înmagazinare, în
vederea alimentării cu gaze naturale a consumatorilor în
condiții de siguranță și continuitate;
c) respectarea de către operatorii de înmagazinare a
principiilor privind tratamentul nediscriminatoriu al
beneficiarilor serviciilor de înmagazinare;
d) stabilirea principiilor care stau la baza întocmirii
programelor de înmagazinare subterană, a modului în care
se realizează programarea, precum și stabilirea
responsabilităților părților implicate în activitatea de
înmagazinare subterană;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004
e) stabilirea modului în care se realizează procesul de
injecție/extracție a cantităților de gaze naturale pe cicluri,
lună, zi și oră, defalcate pe depozite și beneficiari;
f) stabilirea principiilor generale de funcționare și
dispecerizare a depozitelor de înmagazinare subterană;
g) stabilirea modului de transmitere a informațiilor în
relația cu operatorul de transport, cu beneficiari ai
serviciului de înmagazinare subterană, cu DNGN și OP.
CAPITOLUL III
Programarea injecției/extracției cantităților
de gaze naturale în/din depozite
SECȚIUNEA 1
Principii generale de programare

Art. 5. — Programarea activității de înmagazinare a
gazelor naturale se face de către operatorii de
înmagazinare în baza contractelor încheiate de aceștia cu
beneficiarii serviciului de înmagazinare subterană a gazelor
naturale.
Art. 6. — Pentru fiecare an de înmagazinare, data limită
de începere a activității de programare a injecției/extracției
cantităților de gaze naturale în/din depozite este data
publicării Listei finale de realocare a capacităților disponibile
precizată în Regulamentul de acces.
Art. 7. — La stabilirea programelor de înmagazinare pe
fiecare depozit la nivel de ciclu, lună, zi, oră, operatorii de
înmagazinare vor avea în vedere următoarele:
1. respectarea ordinii de prioritate în conformitate cu
prevederile Regulamentului de acces;
2. regimurile tehnologice convenite cu operatorul
sistemului de transport pentru fiecare depozit, atât la
injecție, cât și la extracție;
3. regimurile tehnologice optime pentru SNT, atât la
injecție, cât și la extracție.
SECȚIUNEA a 2-a
Stabilirea programelor de înmagazinare subterană
a gazelor naturale pe cicluri de injecție/extracție

Art. 8. — Operatorii de înmagazinare trebuie să aibă la
baza programării Lista finală de realocare a capacităților pe
depozite, conform prevederilor din Regulamentul de acces,
și contractele de înmagazinare, aferente fiecărui beneficiar
de acces.
Art. 9. — Operatorii de înmagazinare vor transmite,
până la data de 31 martie, către operatorul de transport,
un program inițial al procesului de injecție, pe fiecare
depozit și beneficiar, detaliat pe lună, zi și oră, conform
modelului din anexa nr. 1 la prezentul regulament, întocmit
astfel încât să respecte regimurile tehnologice ale
depozitelor și ale SNT.
Art. 10. — Operatorii de înmagazinare vor transmite,
până la data de 15 aprilie, către beneficiarii serviciului de
înmagazinare și către operatorul SNT/DNGN programul
final al procesului de injecție pe fiecare depozit și

41

beneficiar, detaliat pe lună, zi și oră, în concordanță cu
contractele, conform modelului din anexa nr. 1 la prezentul
regulament.
Art. 11. — Beneficiarii serviciului de înmagazinare vor
prezenta operatorilor de înmagazinare o confirmare a
încheierii contractului de transport al gazelor naturale, în
termen de cel mult 10 zile lucrătoare înainte de începerea
prestării serviciului de înmagazinare specificat în programul
final.
Art. 12. — Operatorii de înmagazinare vor definitiva,
până la data de 30 septembrie, programul inițial al
procesului de extracție pe fiecare depozit și beneficiar, în
funcție de cantitățile efectiv înmagazinate, detaliat pe lună,
zi și oră, conform anexei nr. 1 la prezentul regulament,
conform contractelor și cu respectarea regimurilor
tehnologice ale depozitelor și SNT.
Art. 13. — Operatorii de înmagazinare vor definitiva,
până la data de 15 octombrie, programul final al procesului
de extracție pe fiecare depozit și beneficiar, conform
contractelor și cu respectarea regimurilor tehnologice ale
depozitelor și SNT, detaliat pe lună, zi și oră, conform
anexei nr. 1 la prezentul regulament.
Art. 14. — Cantitățile de gaze injectate/extrase în/din
depozite vor fi măsurate conform prevederilor contractelor
de transport, respectiv de înmagazinare subterană a
gazelor naturale, pentru fiecare beneficiar al serviciului de
înmagazinare.
Art. 15. — Măsurarea cantităților de gaze naturale
intrate în SNT și destinate înmagazinării va fi efectuată
conform prevederilor contractului de transport. Beneficiarul
asigură transmiterea informațiilor privind cantitățile zilnice
intrate în SNT și confirmate de operatorul SNT, respectiv
DNGN, către operatorul de înmagazinare.
Art. 16. — Programele de injecție/extracție lunare,
decadale și zilnice, precum și modificările cantităților
programate vor fi transmise de către operatorii de
înmagazinare atât operatorului de transport, DNGN, cât și
beneficiarilor, conform termenelor stabilite în RPDF al SNT.
Art. 17. — Solicitarea modificărilor de program din
partea beneficiarilor va fi comunicată operatorului de
înmagazinare, cu minimum 7 zile înainte de începerea
programului lunar, iar pentru programul zilnic, eventualele
modificări vor fi transmise până la ora 14,00 a zilei
anterioare.
Art. 18. — Solicitarea modificărilor programului de
injecție/extracție din partea operatorului SNT la nivel de
oră, zi și lună va fi comunicată operatorului de
înmagazinare, conform prevederilor RPFD al SNT.
Art. 19. — Transmiterea datelor convenite între părțile
implicate în derularea proceselor de înmagazinare se poate
realiza prin fax sau poștă electronică, părțile având
obligația să asigure protecția datelor vehiculate.
Art. 20. — Operatorul SNT și beneficiarii serviciilor de
înmagazinare subterană răspund pentru corectitudinea
datelor de program transmise operatorilor de înmagazinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004
CAPITOLUL IV

Funcționarea depozitelor de înmagazinare subterană
a gazelor naturale
SECȚIUNEA 1

vor informa despre aceasta atât pe beneficiari, cât și
DNGN, OP și operatorul SNT.
SECȚIUNEA a 3-a
Prelucrarea și transmiterea datelor privind măsurarea
cantităților de gaze naturale înmagazinate în depozite

Siguranța în funcționare a depozitelor de înmagazinare

Art. 21. — Operatorii de înmagazinare au obligația să
asigure condițiile pentru funcționarea în siguranță a
infrastructurii de suprafață și de adâncime a depozitelor
subterane, la capacitatea programată.
Art. 22. — La terminarea fiecărui ciclu de
injecție/extracție operatorul de înmagazinare inventariază,
pe baza programelor complexe, volumele de gaze naturale
înmagazinate. În perioada respectivă se vor efectua toate
lucrările de verificare, revizii tehnice, reparații la
infrastructura de suprafață și de adâncime necesare pentru
începerea în condiții optime a ciclului următor.
Art. 23. — Răspunderea pentru respectarea parametrilor
tehnologici programați (debit, presiune) revine, după caz,
operatorilor de înmagazinare, operatorului de transport
și/sau beneficiarilor, în conformitate cu prevederile
contractuale.
Art. 24. — Operatorii de înmagazinare au obligația să
mențină în funcțiune numărul necesar de agregate de
comprimare de lucru, precum și agregatele de comprimare
de rezervă, astfel încât să asigure realizarea programelor
de înmagazinare.
Art. 25. — Operatorii de înmagazinare răspund de
modernizarea infrastructurii de suprafață, astfel încât să
asigure teletransmisia în timp real a parametrilor tehnologici
măsurați, atât la operatorul de transport, cât și la
beneficiari.
SECȚIUNEA a 2-a
Tratarea abaterilor de la programul de înmagazinare subterană
a gazelor naturale

Art. 26. — În conducerea operativă a depozitelor de
înmagazinare, eventualele abateri de la programele stabilite
în ceea ce privește cantitățile de gaze injectate/extrase din
depozite vor fi tratate după cum urmează:
a) perturbațiile cauzate de congestii, restricții, avarii în
infrastructura producătorului, transportatorului sau
operatorilor de înmagazinare se notifică la DNGN, în
termen de 24 de ore de la apariția acestora;
b) accidentele și cazurile de forță majoră vor fi
comunicate în regim de urgență, după constatarea lor.
DNGN asigură dirijarea fluxurilor informaționale către
factorii implicați.
Art. 27. — Operatorii de înmagazinare vor adapta
programele de injecție/extracție având în vedere noile
condiții și vor comunica noua programare părților
interesate.
Art. 28. — După eliminarea cauzelor care au condus la
abaterile de la program, operatorii de înmagazinare vor
reveni, în termen de 48 de ore, la programele anterioare și

Art. 29. — Operatorii de înmagazinare au următoarele
obligații:
a) să asigure măsurarea cantităților de gaze naturale
atât la injecție, cât și la extracție, în conformitate cu
prevederile Regulamentului de măsurare a cantităților de
gaze naturale tranzacționate pe piața angro, aprobat prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 656/2002, și a legislației
în vigoare;
b) să înregistreze, în baza de date proprie, cantitățile
de gaze naturale injectate/extrase în/din fiecare depozit,
defalcate pe beneficiari;
c) să transmită cantitățile orare și zilnice la DNGN și OP;
d) să solicite beneficiarilor, până cel târziu în a 5-a zi
lucrătoare din luna următoare celei de înmagazinare,
confirmarea datelor privind cantitățile de gaze
injectate/extrase în/din depozite, consemnate în procesulverbal de predare/preluare a cantităților de gaze naturale.
Art. 30. — Beneficiarii au obligația să transmită
operatorilor de înmagazinare confirmarea datelor privind
cantitățile de gaze injectate/extrase în/din depozite,
consemnate în procesul-verbal de predare/preluare a
cantităților de gaze naturale, până cel târziu în a 5-a zi
lucrătoare din luna următoare celei de înmagazinare.
Art. 31. — Operatorii de înmagazinare au obligația să
transmită la OP și DNGN datele privind cantitățile
confirmate de gaze injectate/extrase în/din depozite, până
cel târziu în a 6-a zi lucrătoare din luna următoare celei
de înmagazinare.
SECȚIUNEA a 4-a
Restricții

Art. 32. — În funcționare, datorită condițiilor de
exploatare, se pot manifesta situații în care se impun
măsuri de limitare a cantităților de gaze naturale
injectate/extrase la nivelul depozitului, măsuri care conduc
la modificarea programului convenit la începerea procesului
de înmagazinare. Cauzele care generează aceste măsuri
de restricție pot fi de natură comercială sau tehnică,
inclusiv de forță majoră.
Restricții comerciale

Art. 33. — Restricțiile de natură comercială apar din
cauza nerespectării:
a) programelor de înmagazinare subterană a gazelor
naturale;
b) condițiilor de calitate a gazelor naturale;
c) clauzelor contractelor de înmagazinare;
d) clauzelor contractelor de transport al gazelor naturale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004
Restricții tehnice

Art. 34. — Restricțiile tehnice care apar în exploatarea
depozitelor de înmagazinare subterană a gazelor naturale
sunt determinate de următoarele cauze:
a) presiunea maximă de regim a infrastructurii de
suprafață (stații de comprimare, conducte colectoare etc.);
b) diferența de presiune maxim admisibilă strat-sondă
pentru exploatarea la o viteză de filtrare constantă și
pentru menținerea caracteristicilor fizice ale straturilor
poros-permeabile, atât în ciclul de injecție, cât și în cel de
extracție;
c) modificarea caracteristicilor fizice ale stratului porospermeabil aflat în exploatare, din cauze naturale sau
accidentale;
d) variația numărului de sonde aflate în producție și a
aportului de debit al acestora, avându-se în vedere că
sondele piezometrice (de urmărire) pot trece în regim de
producție și invers în evoluția procesului de injecție/
extracție a gazelor naturale;
e) exploatarea stațiilor de comprimare a gazelor
naturale, avându-se în vedere realizarea raportului optim de
comprimare și a randamentului maxim al stației;
f) operații de revizie sau reparații programate ori care
se impun în urma unor accidente tehnice;
g) accidente tehnice care afectează capacitatea de
înmagazinare a depozitelor (de exemplu: la nivelul
sondelor, sistemului de completare a sondelor, stațiilor de
comprimare, conductelor colectoare, punctelor de
predare/preluare comercială a gazelor naturale);
h) necesitatea realizării producției zilnice constante.
Art. 35. — Restricțiile tehnice care apar în exploatarea
SNT se datorează următoarelor cauze:
a) operații de revizie sau reparații programate ori care
se impun în urma unor accidente tehnice, racordări de noi
consumatori;
b) accidente tehnice care limitează disponibilitățile
capacității de transport a SNT.
Art. 36. — În cazul apariției unei restricții, operatorul de
înmagazinare va comunica factorilor implicați informațiile
care se impun cu privire la:
— depozitul afectat de restricție;
— cauzele ce au impus restricția;
— valorile debitelor zilnice și orare în situația noucreată;
— modul și perioada de rezolvare, în situația în care
cauzele sunt de natura celor enumerate la art. 34 lit. f), g)
și h).
Art. 37. — Operatorii de înmagazinare transmit factorilor
implicați (producători, furnizori, transportatori, beneficiari), în
situațiile de restricții, datele de program conform anexei
nr. 2 la prezentul regulament.
SECȚIUNEA a 5-a
Manevre de sistem

Art. 38. — Operatorii de înmagazinare solicită și/sau
comunică beneficiarilor și operatorului de transport

43

manevrele efectuate la depozite și eventualele modificări
ale regimurilor tehnologice pentru menținerea parametrilor
de siguranță ai depozitelor în conformitate cu prevederile
contractuale.
CAPITOLUL V
Dispecerizarea
SECȚIUNEA 1
Prevederi generale

Art. 39. — Pentru îndeplinirea obligațiilor legate de
asigurarea siguranței în exploatarea depozitelor de
înmagazinare subterană a gazelor naturale, operatorii de
înmagazinare au obligația de a crea și de a menține o
structură unitară și flexibilă pentru activitatea de
dispecerizare, respectiv pentru supravegherea proceselor,
comunicarea datelor și parametrilor specifici activității,
precum și pentru intervenția promptă la nivelul depozitelor
de înmagazinare.
Art. 40. — Activitatea de dispecerizare se realizează în
cadrul unui sistem unitar-integrat compus din unități și
compartimente cu competențe bine definite din punct de
vedere funcțional și relațional.
Art. 41. — Dispeceratele operatorilor de înmagazinare
corelează cantitățile de gaze naturale predate/preluate
în/din depozite cu capacitățile de transport, în vederea
îndeplinirii obligațiilor contractuale, respectând deciziile
operatorului SNT/DNGN, în colaborare cu dispeceratul SNT
și dispeceratele operatorilor de distribuție.
Art. 42. — Dispeceratul operatorului de înmagazinare
este coordonatorul de balanță a procesului de
înmagazinare și realizează prognoze privind cantitățile de
gaze naturale injectate/extrase, defalcate pe depozite,
beneficiari la nivel de ciclu, lună, zi. Pentru aceasta preia
zilnic de la beneficiarii serviciilor de înmagazinare date
operative
privind
cantitățile
de
gaze
naturale
injectate/extrase, precum și parametrii tehnologici de la
interfețele cu SNT.
SECȚIUNEA a 2-a
Înregistrarea datelor

Art. 43. — Dispeceratele operatorilor de înmagazinare
înregistrează parametrii de funcționare ai depozitelor.
Art. 44. — Toate abaterile față de programul de
înmagazinare survenite în funcționarea depozitelor se
consemnează în registrul dispecerului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 45. — Operatorii de înmagazinare pot propune
completarea și/sau modificarea prezentului regulament în
funcție de necesități, de cadrul de reglementări și de
evoluția relațiilor dintre participanții pe piața gazelor
naturale.
Art. 46. — Operatorii de înmagazinare au dreptul, în
caz de forță majoră, să extragă cantități de gaze naturale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

din stocul inactiv (perna de gaze) la solicitarea operatorului
SNT/DNGN sau a furnizorilor care au obligația asigurării
serviciului public obligatoriu.
Art. 47. — Beneficiarii cantităților de gaze naturale
extrase din stocul inactiv (perna de gaze) au obligația
refacerii acestuia în primele 60 de zile de la reluarea
ciclului de injecție.
Art. 48. — Operatorii de înmagazinare pot realiza
operațiuni de swaping fără prejudicierea intereselor
beneficiarilor serviciilor de înmagazinare subterană a
gazelor naturale, în scopul asigurării echilibrului SNT,
siguranței și continuității în furnizare.

Art. 49. — Cantitatea de gaze naturale rămasă în
depozite la finele ciclului complet de înmagazinare va face
obiectul unui nou contract de înmagazinare subterană,
încheiat până la data încetării valabilității contractului inițial
și valabil din prima zi calendaristică a ciclului următor de
înmagazinare.
Art. 50. — Definirea unor termeni și abrevieri din
prezentul regulament este prevăzută în anexa nr. 3 la
prezentul regulament; termenii care nu sunt definiți se
regăsesc în Legea gazelor nr. 351/2004, precum și în
Codul tehnic al sectorului gazelor naturale, aprobat prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale nr. 616/2002.
ANEXA Nr. 1
la regulament

Operatorul de înmagazinare .....................................
Nr. .............../.....................

P R O G R A M I N I Ț I A L/F I N A L

de înmagazinare — ciclul de injecție/extracție în/din depozite subterane
Nr.
crt.

Depozitul

Beneficiarul

Volumul de gaze naturale pentru care se solicită injecția/extracția în/din depozite subterane [mii m3]
............. (luna)
............. (luna)
Total ciclu injecție/extracție*)
lunar
zilnic
orar
lunar
zilnic
orar

1.
2.
3.
4.
*) Lunile care constituie ciclul de injecție/extracție vor fi stabilite de operatorul de înmagazinare.

ANEXA Nr. 2
la regulament

Operatorul de înmagazinare .....................................
Nr. .............../.....................
OFERTA

privind capacitățile de injecție/extracție a gazelor naturale în/din depozite subterane
Nr.
crt.

Depozitul

Capacitatea de injecție/extracție [mii m3]
................... (luna)
................... (luna)
Total ciclu injecție/extracție*)
lunar zilnic orar
lunar zilnic
orar

1.
2.
3.
4.
*) Lunile aferente ciclului de injecție/extracție vor fi stabilite de operatorul de înmagazinare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

ANEXA Nr. 3
la regulament
DEFINIREA

unor termeni și abrevieri
Capacitate totală de înmagazinare — volumul de gaze
naturale, exprimat în metri cubi în condiții de bază
(t....p....), care poate fi înmagazinat într-un depozit
subteran în condiții de siguranță, în limita permisă de
parametrii dinamici și statici ai zăcământului și de facilitățile
de suprafață existente.
Capacitate de înmagazinare disponibilă — capacitatea
depozitului subteran de a primi, respectiv de a ceda, o
cantitate de gaze naturale, în condiții de siguranță, în limita
permisă de parametrii dinamici și statici ai zăcământului,
precum și de facilitățile de suprafață existente la un
moment dat la nivelul unui depozit (în momentul inițierii
ciclului de injecție).
Manevre de sistem — operațiuni efectuate de operatorul
de înmagazinare pentru desfășurarea proceselor de injecție
și/sau extracție asupra infrastructurii de suprafață și/sau
subterane, în limitele programate prin regimurile tehnologice
aferente acestor infrastructuri.
Swaping (schimbul de gaze) — operațiunea în urma
căreia se înlocuiesc scriptic între ele două cantități de gaze
de diferite categorii, fiecare dintre acestea fiind determinată
prin:
— natura (import, intern, amestec, redevență, gaze noi
etc.);
— sursa de proveniență (Romgaz, Petrom, import
îfurnizor“ etc.);

— valoarea intrinsecă pe care gazul o reprezintă ca
marfă, la care se adaugă valoarea diferitelor servicii și
obligații încorporate;
— proprietarul cantităților de gaze și/sau administratorul
acestora, dacă gazele sunt în custodie;
— orice altă caracteristică proprie cantităților de gaze
care fac obiectul schimbului.
Stoc de gaze naturale activ — cantitatea de gaze
naturale injectată și extrasă într-un depozit subteran, într-un
ciclu complet de înmagazinare. Cantitatea de gaze
reprezentând stocul activ de gaz este egală cu sau mai
mică decât capacitatea totală de înmagazinare.
Stoc de gaze naturale inactiv (pernă de gaze) — cantitatea
de gaze naturale existentă sau constituită la nivelul
depozitului (rezervă existentă sau constituită), fizic
recuperabilă, care asigură condițiile optime necesare pentru
menținerea caracteristicilor de curgere tehnico-productive
ale acesteia.
Abrevieri
OP — Operatorul de piață
RPFD al SNT — Regulament de programare,
funcționare, dispecerizare al Sistemului național de transport
DNGN — Dispeceratul Național de Gaze Naturale

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului privind alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor captivi
racordați direct în Sistemul național de transport și/sau la conductele din amonte
și a consumatorilor eligibili
Având în vedere prevederile art. 8 lit. i) din Legea gazelor nr. 351/2004,
în temeiul dispozițiilor art. 10 alin. (4) și (5) din Legea nr. 351/2004,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul privind alimentarea
cu gaze naturale a consumatorilor captivi racordați direct în
Sistemul național de transport (SNT) și/sau la conductele
din amonte și a consumatorilor eligibili, prevăzut în anexa
care face parte integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Compartimentele de resort din cadrul
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor

Naturale, consumatorii captivi racordați direct în Sistemul
național de transport și/sau la conductele din amonte,
consumatorii eligibili, operatorii de distribuție, operatorul
sistemului de transport, producătorii și furnizorii de gaze
naturale vor duce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Dan Pantilie
București, 2 noiembrie 2004.
Nr. 1.354.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004
ANEXĂ

REGULAMENT
privind alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor captivi racordați direct în Sistemul național de transport și/sau
la conductele din amonte și a consumatorilor eligibili
CAPITOLUL I
Scop. Domeniu de aplicare
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește reguli și
cerințe de ordin tehnic și comercial, menite să asigure
funcționarea în condiții de siguranță a instalațiilor de
utilizare aparținând consumatorilor captivi racordați direct la
Sistemul național de transport (SNT) și/sau la conductele
din amonte și consumatorilor eligibili, denumiți în continuare
consumatori.
Art. 2. — Prezentul regulament se aplică consumatorilor,
operatorilor de distribuție, operatorului de transport,
producătorilor și furnizorilor de gaze naturale.
CAPITOLUL II
Condiții specifice de proiectare, execuție și exploatare a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale
Art. 3. — Pentru executarea, modificarea, reabilitarea,
modernizarea, repararea și exploatarea instalației de
utilizare, consumatorul are următoarele obligații:
1. să dețină acordul de acces conform reglementărilor
în vigoare;
2. să respecte prevederile reglementărilor în vigoare
pentru realizarea lucrărilor de proiectare și execuție;
3. să asigure realizarea excuției lucrărilor numai în
condițiile în care distribuitorul, conform prevederilor art. 4,
avizează proiectele tehnice, participă la recepția lucrărilor
efectuate și la punerea în funcțiune;
4. să asigure exploatarea și întreținerea corectă a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale prin una dintre
următoarele modalități:
a) cu personal propriu, autorizat de către Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
(ANRGN) pentru execuția și exploatarea instalațiilor de
utilizare a gazelor naturale;
b) cu agenți economici autorizați de către ANRGN;
c) cu operatorul licențiat de distribuție a gazelor naturale
din localitatea în care se află situat consumatorul sau cu
orice operator licențiat de distribuție, în cazul în care nu
există distribuitor licențiat în localitatea respectivă;
5. să asigure verificarea și revizia instalațiilor de utilizare
a gazelor naturale, în conformitate cu prevederile
reglementărilor în vigoare; verificarea și revizia se
realizează de către agenți economici autorizați de către
ANRGN sau de către operatorul de distribuție a gazelor
naturale;
6. să dețină documentația completă a instalației de
utilizare;
7. să pună la dispoziție furnizorului de gaze naturale, la
încheiere și oricând pe parcursul derulării contractului de
furnizare a gazelor naturale, următoarele documente:
a) dosarul definitiv al instalației de utilizare;

b) fișa de evidență a lucrărilor periodice de verificare
tehnică a instalației de utilizare a gazelor naturale, în
termen de valabilitate;
c) fișa de evidență a lucrărilor periodice de revizie
tehnică a instalației de utilizare a gazelor naturale, în
termen de valabilitate;
d) actele justificative din care rezultă asigurarea
exploatării și întreținerii corecte a instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale, în conformitate cu prevederile pct. 4;
8. să solicite furnizorului sistarea alimentării cu gaze
naturale în orice situație de natură să pericliteze
funcționarea în condiții de siguranță a instalației de utilizare
a gazelor naturale.
Art. 4. — Consumatorii au obligația să contracteze
serviciile de avizare a proiectelor tehnice de execuție
pentru realizarea unor noi instalații de utilizare a gazelor
naturale și pentru modificarea, reabilitarea, modernizarea
celor existente, precum și pentru recepția și punerea în
funcțiune a acestora:
a) cu orice operator de distribuție a gazelor naturale, în
cazul în care sunt amplasați într-o localitate în care nu
există operator licențiat de distribuție; în acest caz toate
serviciile mai sus menționate vor fi contractate cu același
operator de distribuție a gazelor naturale;
b) cu operatorul licențiat de distribuție a gazelor naturale
care își desfășoară activitatea în localitatea în care aceștia
sunt amplasați.
Art. 5. — Furnizorii de gaze naturale au următoarele
obligații:
a) să furnizeze gaze naturale în condiții de siguranță,
urmând ca pe toată durata furnizării să se asigure că
instalațiile de utilizare ale consumatorilor îndeplinesc
condițiile de funcționare, solicitând acestora documentele
prevăzute la art. 3 pct. 7;
b) să solicite sistarea furnizării gazelor naturale în
următoarele situații:
— consumatorul nu prezintă documentele prevăzute la
art. 3 pct. 7;
— consumatorul solicită expres sistarea în condițiile
art. 3 pct. 8; solicitarea de sistare va fi notificată, după
caz, operatorului de distribuție/operatorului de transport/
producătorului;
c) să includă în contractele de furnizare și vânzarecumpărare a gazelor naturale clauze de natura celor
prevăzute la lit. a) și b);
d) să precizeze, în contractul de furnizare/vânzarecumpărare a gazelor naturale, modalitatea de solicitare de
către consumator a intervențiilor la Stația de reglaremăsurare (SRM) și/sau la instalația de utilizare a gazelor
naturale și responsabilitatea pentru fiecare tip de
intervenție.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004
Art. 6. — Distribuitorii de gaze naturale au următoarele
obligații:
a) să facă publice tarifele pentru următoarele servicii:
— avizarea proiectelor tehnice de execuție a instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale;
— recepția tehnică a lucrărilor;
— punerea în funcțiune a instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale;
— verificarea și revizia instalațiilor de utilizare a gazelor
naturale;
b) să aplice consumatorilor, pentru serviciile prevăzute
la lit. a) aceleași tarife ca și pentru consumatorii captivi
racordați la sistemele de distribuție a gazelor naturale;
c) să nu refuze în mod nejustificat solicitarea
consumatorilor pentru prestarea serviciilor prevăzute la
lit. a);
d) să sisteze, la solicitarea furnizorului, alimentarea cu
gaze naturale a consumatorilor, în situația precizată la
art. 5 lit. b).
Art. 7. — Producătorul și operatorul de transport au
obligația de a sista, la solicitarea furnizorului, alimentarea
cu gaze naturale a consumatorilor, în situația prevăzută la
art. 5 lit. b).

47

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. — Prevederile prezentului regulament se aplică
în corelare cu legislația în vigoare în sectorul gazelor
naturale.
Art. 9. — (1) Încălcarea prevederilor prezentului
regulament atrage răspunderea contravențională în condițiile
legii.
(2) Stabilirea, constatarea și sancționarea contravențiilor
se fac potrivit prevederilor Legii gazelor nr. 351/2004 și ale
Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a
abaterilor de la reglementările emise în sectorul gazelor
naturale, aprobat prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
nr. 1.231/2004.
Art. 10. — (1) În termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentului regulament, ANRGN va
modifica în mod corespunzător contractele-cadru de
furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii captivi.
(2) În termenul prevăzut la alin. (1) furnizorii vor include
în contractele de vânzare-cumpărare a gazelor naturale
pentru consumatorii eligibili clauzele prevăzute la art. 5.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind aplicarea prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea formularelor
modelelor comune privind activitatea financiară și contabilă și a normelor metodologice
privind întocmirea și utilizarea acestora
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 1 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiară și contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea și utilizarea
acestora,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Articolul 2 din Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 743/2004 privind aplicarea Hotărârii Guvernului
nr. 831/1997 și pentru aprobarea unui formular specific cu
regim special privind activitatea financiară și contabilă,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 496
din 2 iunie 2004, se modifică și va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — Formularele de factură și de factură fiscală
se pot edita în două exemplare dacă sunt îndeplinite
următoarele condiții:
— conform procedurilor proprii privind organizarea și
conducerea contabilității, întocmite de societate în
conformitate cu prevederile legale în vigoare, nu rezultă
necesitatea existenței exemplarului 3;
— sistemul informatic utilizat la editarea facturilor este
un sistem integrat, care asigură la departamentul, serviciul,
biroul sau compartimentul de desfacere o evidență proprie
corespunzătoare, în care se regăsesc toate informațiile
referitoare la facturile emise. Prin sistem informatic integrat
se înțelege un sistem informatic care îndeplinește
următoarele condiții:

a) utilizează o bază de date;
b) are în compunere programe informatice care cuprind
activitățile tuturor compartimentelor funcționale conform
organigramei societății;
c) există un plan de securitate al sistemului informatic,
cuprinzând măsurile tehnice și organizatorice corespunzătoare;
— s-a întocmit un raport de audit asupra sistemului
informatic utilizat la emiterea, expedierea, stocarea și
arhivarea facturilor fiscale electronice de către un auditor
independent, specializat și atestat. Prin atestare se înțelege
certificarea personalului ca auditor de sisteme informatice,
oferită de Asociația de Audit și Control al Sistemelor
Informatice (ISACA) — Information System Audit and
Control Association;
— exemplarul 2 al facturii se arhivează la compartimentul financiar-contabil;
— numărul de facturi emise lunar de societate este mai
mare de 25.000.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.165/9.XII.2004

Art. 2. — Unitățile bancare ce utilizează un program
informatic propriu și care, în conformitate cu prevederile
art. 8 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară,
modificată prin Legea nr. 485/2003, nu pot avea ca
activitate specifică realizarea și furnizarea de programe
informatice, sunt exceptate de la prevederile art. 2 alin. (1)
lit. c) și e) din Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.177/1998
privind aplicarea prevederilor art. 1 alin. (4) și (10)
paragraful 2 din Hotărârea Guvernului nr. 831/1997.
Art. 3. — Agenții economici care îndeplinesc condițiile
prevăzute la art. 1 din Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.077/2004 privind condițiile în care se pot edita, într-un
singur exemplar, facturile fiscale cu regim special de

tipărire, înseriere și numerotare, utilizate în activitatea
financiară și contabilă și care utilizează un sistem
computerizat, bazat pe date controlate și înregistrate sau
calculate printr-un sistem informatic de facturare care nu
implică participarea directă a persoanei care emite factura
fiscală la operațiile de livrări de bunuri sau prestări de
servicii, nu au obligația să semneze și să ștampileze
facturile fiscale.
Art. 4. — Direcția de reglementări contabile va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 1.779.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.165/9.XII.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 55.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

