Anul 172 (XVI) — Nr. 1.167

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 decembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
2.084. — Hotărâre privind transmiterea unor terenuri din
domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al
statului ........................................................................
2.102. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul 2005 al Autorității Naționale
de Reglementare în Comunicații..............................
2.105. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001
privind înființarea Fondului Național de Garantare
a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii ...
2.114. — Hotărâre privind transmiterea unor terenuri în
suprafață totală de 450,97 ha din domeniul privat
al statului și din administrarea Agenției Domeniilor
Statului în fondul forestier proprietate publică a
statului și în administrarea Regiei Naționale a
Pădurilor — Romsilva ...............................................
2.118. — Hotărâre privind transmiterea suprafeței de
309,87 ha din domeniul public al statului și din
administrarea Agenției Domenilor Statului și a
suprafeței de 375,00 ha ce constituie Lacul
Blasova, aflată în administrarea Administrației
Naționale îApele Române“, în domeniul public al
județului Brăila și în administrarea Consiliului
Județean Brăila..........................................................

HOTĂRÂRI

ALE

1–2
3–4

4–6

6–9

9–11

Nr.

Pagina

2.157. — Hotărâre privind unele măsuri de procesare și
valorificare a stocului de uraniu în diuranat de
sodiu, produs până în anul 1993 ............................
2.158. — Hotărâre privind transmiterea lacului Zăton în
suprafață de 450 ha din domeniul public al
statului și din administrarea Administrației
Naționale îApele Române“ în domeniul public al
județului Brăila și în administrarea Consiliului
Județean Brăila..........................................................
2.161. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții îReabilitarea
și modernizarea blocurilor energetice nr. 3 și 6 din
Societatea Comercială «Complexul Energetic
Turceni» — S.A.“, județul Gorj ................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
260. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare...............................
883. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea Normelor
tehnice de clasificare a carcaselor de ovine..........
1.889. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea unor proceduri
privind agrementul tehnic în construcții .................

GUVERNULUI

12

12–13

13

13–14

14–15

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al statului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare, al art. 37 și 44 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 15 din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea unor terenuri
agricole în suprafață totală de 3.003,14 ha, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte

integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în
domeniul privat al statului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

(2) Din suprafața totală prevăzută la alin. (1), terenurile
agricole în suprafață de 1.076,93 ha, menționate la pct. 1
și 2 din anexă, vor fi atribuite persoanelor fizice îndreptățite
din comunele Stăncuța și Gropeni, județul Brăila, aflate în
tabelul nominal întocmit potrivit anexei nr. 39 la
Regulamentul privind procedura de constituire, atribuțiile și
funcționarea comisiilor pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor, a modelului și
modului de atribuire a titlurilor de proprietate, precum și
punerea în posesie a proprietarilor, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.172/2001.
(3) Din suprafața totală prevăzută la alin. (1), terenurile
în suprafață de 1.926,21 ha, menționate la pct. 3, 4 și 5
din anexă, se transmit în domeniul privat al comunelor

Stăncuța, Tufești și Gropeni și în administrarea consiliilor
locale ale comunelor Stăncuța, Tufești și Gropeni, județul
Brăila, pentru reîntregirea izlazului comunal în condițiile
art. 44 din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 2.060/2004 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din
domeniul public al statului se modifică în mod
corespunzător.
Art. 3. — Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.084.
ANEXĂ*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor terenuri agricole care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului în domeniul privat al statului

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2005
al Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 79/2002 privind cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 591/2002, și al art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor
măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 228/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli pe
anul 2005 al Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor
înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al Autorității
Naționale de Reglementare în Comunicații reprezintă limite
maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri justificate și
numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în cursul execuției se înregistrează
nerealizări ale veniturilor aprobate, Autoritatea Națională de
Reglementare în Comunicații poate efectua cheltuieli
proporțional cu gradul de realizare a veniturilor.

Art. 3. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
10.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(2) Contravenției prevăzute la alin. (1) îi sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
(3) Contravenția se constată și amenda se aplică de
către organele de control financiar ale statului, împuternicite
conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea
prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Ioan Cordoș,
secretar de stat
Președintele Autorității Naționale
de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.102.
ANEXĂ*)

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN COMUNICAȚII
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

pe anul 2005

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001
privind înființarea Fondului Național de Garantare a Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001
privind înființarea Fondului Național de Garantare a
Creditelor pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785 din
11 decembrie 2001, cu modificările și completările uterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:

1. Titlul capitolului I va avea următorul cuprins:
,,CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridică, sediul și durata societății“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — F.N.G.C.I.M.M. — S.A. este instituție
financiară, cu capital de risc, persoană juridică română de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004
drept privat, organizată ca societate comercială pe acțiuni,
cu acționar unic statul român. F.N.G.C.I.M.M. — S.A. își
desfășoară activitatea în conformitate cu:
a) prevederile cap. IV din Legea nr. 346/2004 privind
stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și
mijlocii, cu modificările și completările ulterioare;
b) dispozițiile prezentei hotărâri;
c) dispozițiile Legii nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
d) clauzele prezentului act constitutiv;
e) prevederile Regulamentului de organizare și funcționare
a F.N.G.C.I.M.M. — S.A.;
f) celelalte reglementări legale în vigoare.“
3. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) F.N.G.C.I.M.M. — S.A. va avea filiale sau unități
teritoriale fără personalitate juridică în fiecare reședință de
județ, înființate în conformitate cu prevederile legale și cu
prezentul act constitutiv.“
4. Alineatul (3) al articolului 3 se abrogă.
5. Titlul capitolului II va avea următorul cuprins:
,,CAPITOLUL II
Obiectul de activitate. Misiunea F.N.G.C.I.M.M. — S.A.“
6. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) F.N.G.C.I.M.M. — S.A. are ca obiect
principal de activitate garantarea creditelor sau a altor
instrumente de finanțare care pot fi obținute de
întreprinderile mici și mijlocii, definite conform prevederilor
Legii nr. 346/2004, cu modificările și completările ulterioare,
de la băncile comerciale ori din alte surse, clasa CAEN
6713 – Activități auxiliare intermedierilor financiare.“
7. După articolul 5 se introduce un nou articol, articolul 51,
cu următorul cuprins:
îArt. 51. — (1) Misiunea F.N.G.C.I.M.M. — S.A. constă
în susținerea accesului la finanțare al întreprinderilor mici
și mijlocii.
(2) Pentru realizarea misiunii prevăzute la alin. (1),
F.N.G.C.I.M.M. — S.A. va acționa în conformitate cu
prevederile legale în vigoare, cu strategia și normele
metodologice proprii și cu cerințele prudențiale în activitatea
sa, respectând principiul gestiunii diligente a resurselor
financiare.“
8. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Capitalul social inițial este de
50.000.000 mii lei, fiind împărțit în 50.000 de acțiuni
nominative și indivizibile, fiecare acțiune având o valoare
nominală de 1.000.000 lei; acestea aparțin în totalitate
statului român până la transmiterea, în condițiile legii, a
acțiunilor din proprietatea statului către persoane fizice sau
juridice, române ori străine.
(2) Capitalul social inițial va fi majorat anual, pe o
perioadă de 5 ani de la înființare, cu 0,4% din veniturile
bugetare.
(3) Modificarea capitalului social se face potrivit legii.“
9. După articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu următorul cuprins:
îArt. 101. — Acoperirea riscurilor financiare care decurg
din garantarea creditelor/altor instrumente de finanțare
obținute de întreprinderile mici și mijlocii de la instituțiile de
credit sau din alte surse se face din fondurile
F.N.G.C.I.M.M. — S.A., compuse din: comisioane de
garantare, venituri financiare, penalități contractuale, alte
venituri și capitaluri proprii.“

5

10. La articolul 11 alineatul (2), litera e) se abrogă.
11. La articolul 11 alineatul (2), litera i) va avea următorul
cuprins:
îi) aprobă bugetul de venituri și cheltuieli, care include
nivelul maxim estimat al pierderilor din activitatea de
garantare, programul de activitate și programul de investiții
pe exercițiul financiar următor;“.
12. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) F.N.G.C.I.M.M. — S.A. este administrat
de un consiliu de administrație format din 5 membri, numiți
de A.N.I.M.M.C. pentru un mandat de 4 ani. Unul dintre
membri este reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice.
Consiliul de administrație este condus de un președinte.“
13. Punctul 2 al articolului 14 se abrogă.
14. La articolul 14, punctele 20 și 26 vor avea următorul
cuprins:
î20. aprobă angajarea directorilor executivi și a
conducătorilor celorlalte unități teritoriale ale F.N.G.C.I.M.M. —
S.A.;
.............................................................................................
26. poate delega președintelui consiliului de
administrație unele dintre atribuțiile sale.“
15. Alineatul (11) al articolului 15 va avea următorul
cuprins:
î(11) Hotărârile consiliului de administrație sunt acte de
dispoziție.“
16. Alineatul (1) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
îArt. 17. — (1) În relațiile cu terții F.N.G.C.I.M.M. —
S.A. este reprezentat de președintele consiliului de
administrație, în condițiile legii, ale prezentului act
constitutiv și ale Regulamentului de organizare și
funcționare a F.N.G.C.I.M.M. — S.A.“
17. Alineatul (2) al articolului 17 se abrogă.
18. Alineatul (2) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(2) Nu pot fi directori executivi ai F.N.G.C.I.M.M. —
S.A. persoanele care sunt incompatibile potrivit Legii
nr. 31/1990, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.“
19. Articolul 19 va avea următorul cuprins:
îArt. 19. — (1) Președintele consiliului de administrație
conduce activitatea curentă a societății și are, în principal,
următoarele atribuții:
a) convoacă și conduce ședințele consiliului de
administrație, conform actului constitutiv;
b) coordonează aplicarea strategiei și politicilor de
dezvoltare ale F.N.G.C.I.M.M. — S.A., aprobate de
A.N.I.M.M.C.;
c) încheie, modifică și desface contractele individuale de
muncă ale salariaților din Centrala F.N.G.C.I.M.M. — S.A.
și ale conducătorilor filialelor și celorlalte unități teritoriale
ale F.N.G.C.I.M.M. — S.A.;
d) negociază și semnează contractul colectiv de muncă;
e) împuternicește salariații F.N.G.C.I.M.M. — S.A. în
relațiile cu terții, precum și să exercite, în lipsa sa, atribuții
din sfera sa de competență;
f) aplică sancțiuni disciplinare în condițiile legii;
g) îndeplinește orice alte atribuții date în competența sa
de către consiliul de administrație sau decurgând
din Regulamentul de organizare și funcționare a
F.N.G.C.I.M.M. — S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

(2) În exercitarea conducerii activității curente a
F.N.G.C.I.M.M. — S.A., președintele consiliului de
administrație emite ordine, decizii și alte acte de dispoziție.“
20. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — (1) F.N.G.C.I.M.M. — S.A. va păstra
confidențialitatea asupra tuturor faptelor, datelor și
informațiilor referitoare la activitatea desfășurată, precum și
asupra oricărui fapt, oricărei date sau informații aflate la
dispoziția sa, care, potrivit legii bancare, sunt definite ca
date confidențiale și secret profesional.
(2) Orice membru al consiliului de administrație,
angajații F.N.G.C.I.M.M. — S.A. și orice persoană care,
sub o formă sau alta, participă la conducerea,
administrarea ori la activitatea societății are obligația să
păstreze secretul profesional asupra oricăror fapte, date
sau informații la care se referă alin. (1), de care a luat
cunoștință în cursul desfășurării activității sale profesionale.
(3) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu au dreptul de a
folosi sau de a dezvălui, nici în timpul activității și nici
după încetarea acesteia, fapte sau date care, dacă ar
deveni publice, ar dăuna intereselor ori prestigiului
F.N.G.C.I.M.M. — S.A. sau ale unui client al său.
(4) Persoanele prevăzute la alin. (2) nu pot utiliza în
folos personal sau în folosul altuia, direct ori indirect,
informații de natura celor prevăzute la alin. (1), pe care le
dețin sau de care au luat cunoștință în orice mod.
(5) Prevederile alin. (1), (2) și (3) se aplică și
persoanelor care obțin informații de natura celor arătate din
rapoarte ori din alte documente ale F.N.G.C.I.M.M. — S.A.“
21. După articolul 29 se introduce un nou articol,
articolul 291, cu următorul cuprins:
îArt. 29 1 . — (1) Obligația de păstrare a secretului
profesional asupra faptelor, datelor și informațiilor referitoare

la activitatea desfășurată de F.N.G.C.I.M.M. — S.A. nu
poate fi opusă autorității competente în exercitarea
atribuțiilor sale prevăzute de lege.
(2) Informații de natura secretului profesional pot fi
furnizate, în măsura în care acestea sunt justificate de
scopul pentru care sunt cerute ori furnizate, în următoarele
situații:
a) în cazul în care F.N.G.C.I.M.M. — S.A. justifică un
interes legitim;
b) la solicitarea scrisă a unor autorități sau instituții,
dacă prin lege specială sunt prevăzute autoritățile sau
instituțiile care sunt îndrituite să solicite și/sau să
primească astfel de informații și sunt identificate clar
informațiile care pot fi furnizate de către F.N.G.C.I.M.M. —
S.A. în scopul îndeplinirii atribuțiilor specifice ale acestor
autorități sau instituții.
(3) Nu se consideră încălcări ale obligației de păstrare
a secretului profesional furnizarea de date agregate, astfel
încât identitatea și informațiile privind activitatea fiecărei
întreprinderi mici și mijlocii, persoane fizice sau juridice
române, care beneficiază de serviciile F.N.G.C.I.M.M. —
S.A. nu pot fi identificate, și furnizarea de date auditorului
financiar.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.211/2001 privind
înființarea Fondului Național de Garantare a Creditelor
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 785 din 11 decembrie
2001, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se articolelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vasile Rusu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.105.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor terenuri în suprafață totală de 450,97 ha din domeniul privat al statului
și din administrarea Agenției Domeniilor Statului în fondul forestier proprietate publică a statului
și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 94
lit. c) din Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 53
alin. 4 din Legea nr. 26/1996 — Codul silvic, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă transmiterea terenurilor cu
destinație agricolă, în suprafață totală de 450,97 ha, din

domeniul privat al statului și din administrarea Agenției
Domeniilor Statului în fondul forestier proprietate publică a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004
statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor —
Romsilva, identificate potrivit planurilor cadastrale, prevăzute
în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
(2) Terenurile prevăzute la alin. (1) se scot din evidența
terenurilor cu destinație agricolă, se înregistrează în
evidența terenurilor cu destinație forestieră, se înscriu în
amenajamentele silvice și se supun regimului silvic.
Art. 2. — (1) Terenurile în suprafață de 398,88 ha
prevăzute în anexa nr. 1 vor fi ameliorate prin împădurire
de către Regia Națională a Pădurilor — Romsilva.
(2) Cheltuielile necesare împăduririi terenurilor prevăzute
la alin. (1) se suportă din Fondul de ameliorare a fondului

funciar, constituit potrivit Legii nr. 18/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și din alte surse în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3. — Terenurile în suprafață de 52,09 ha prevăzute
în anexa nr. 2 vor avea folosința îteren pentru hrana
vânatului“.
Art. 4. — Agenția Domeniilor Statului împreună cu
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva vor asigura
punerea în aplicare a prezentei hotărâri prin încheierea
unui protocol de predare-preluare, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.114.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în fondul forestier proprietate publică a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
în scopul ameliorării prin împădurire

*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenurilor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Agenției Domeniilor Statului
în fondul forestier proprietate publică a statului și în administrarea Regiei Naționale a Pădurilor — Romsilva
și care vor avea folosința îteren pentru hrana vânatului“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea suprafeței de 309,87 ha din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Domeniilor Statului și a suprafeței de 375,00 ha ce constituie Lacul Blasova, aflată în
administrarea Administrației Naționale îApele Române“, în domeniul public al județului Brăila și în
administrarea Consiliului Județean Brăila
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea suprafeței de 309,87 ha,
aflată în domeniul public al statului și în administrarea
Agenției Domeniilor Statului, și a suprafeței de 375,00 ha
ce constituie Lacul Blasova, aflată în administrarea
Administrației Naționale îApele Române“, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă

din prezenta hotărâre, în domeniul public al județului Brăila
și în administrarea Consiliului Județean Brăila.
Art. 2. — Predarea-preluarea suprafețelor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.118.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004
ANEXĂ*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafeței de 309,87 ha, aflată în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
și a suprafeței de 375,00 ha ce constituie Lacul Blasova, aflată în administrarea Administrației Naționale
îApele Române“, care se transmit în domeniul public al județului Brăila și în administrarea
Consiliului Județean Brăila

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri de procesare și valorificare a stocului de uraniu în diuranat de sodiu,
produs până în anul 1993
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre,
Art. 1. — Se aprobă transmiterea fără plată, din
proprietatea privată a statului în patrimoniul Companiei
Naționale a Uraniului — S.A., a stocului de uraniu în
diuranat de sodiu existent la Uzina îR“ — Sucursala
Feldioara din cadrul Companiei Naționale a Uraniului —
S.A., produs până în anul 1993, în cantitatea și la valoarea
prevăzute în anexa*) care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Stocul prevăzut la art. 1 se va procesa în
cadrul Companiei Naționale a Uraniului — S.A. în vederea
valorificării sub formă de pulbere sinterizabilă de dioxid de
uraniu destinat fabricării combustibilului nuclear, necesar

unităților 1 și 2 din cadrul Centralei Nuclearoelectrice
Cernavodă a Societății Naționale îNuclearelectrica“ — S.A.
Art. 3. — Valorificarea uraniului din dioxid de uraniu se
va face la un preț negociat între Societatea Națională
îNuclearelectrica“ — S.A. și Compania Națională a
Uraniului — S.A. București.
Art. 4. — Contravaloarea concentratului de diuranat de
sodiu se determină prin metoda prețului mediu din evidența
contabilă și se constituie ca obligație bugetară care va fi
virată la bugetul de stat pe măsura valorificării produsului
finit.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Președintele Comisiei Naționale
pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Biro
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.157.
*) Anexa se comunică Ministerului Economiei și Comerțului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea lacului Zăton în suprafață de 450 ha din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale îApele Române“ în domeniul public al județului Brăila
și în administrarea Consiliului Județean Brăila
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă transmiterea lacului Zăton în
suprafață de 450 ha, cu datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea
Administrației Naționale îApele Române“ în domeniul public

al județului Brăila și în administrarea Consiliului Județean
Brăila.
Art. 2. — Predarea-preluarea lacului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.158.

Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

13
ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a Lacului Zăton, aflat în domeniul public al statului și în administrarea Administrației Naționale îApele Române“,
care se transmite în domeniul public al județului Brăila și în administrarea Consiliului Județean Brăila
Locul unde este
situat obiectivul
care se transmite

Județul Brăila

Persoana juridică
de la care se transmite
obiectivul

Statul român,
în administrarea
Administrației Naționale
îApele Române“

Persoana juridică
la care se transmite
obiectivul

Județul Brăila,
în administrarea
Consiliului Județean Brăila

Caracteristicile tehnice ale obiectivului

Nr. de identificare M.F. — 63.767
Cod de clasificare — 8.03.02
BH Dunăre, lac natural de luncă,
Suprafața = 450 ha
Vecinătăți: Insula Mică a Brăilei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
îReabilitarea și modernizarea blocurilor energetice nr. 3 și 6 din Societatea Comercială
«Complexul Energetic Turceni» — S.A.“, județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții îReabilitarea și modernizarea
blocurilor energetice nr. 3 și 6 din Societatea Comercială
«Complexul Energetic Turceni» — S.A.“, județul Gorj,
prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face din surse proprii și din credite externe
garantate de stat.
Art. 3. — Rambursarea creditelor și plata dobânzilor,
comisioanelor și altor costuri aferente se vor efectua din
sursele proprii ale Societății Comerciale îComplexul
Energetic Turceni“ — S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.161.
*) Anexa se comunică Ministerului Economiei și Comerțului.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, precum și al Deciziei primului-ministru nr. 353/2001,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune pentru
explorarea nisipului din perimetrul Tușnad—Lăzărești, situat în

județul Harghita, încheiată cu Societatea Comercială îDako—
Impex“ — S.R.L. Tușnad, prevăzută în anexa nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune pentru
explorarea calcarelor dolomitice din perimetrul Izvorul
Malului, situat în județul Suceava, încheiată cu Societatea
Comercială îCalcarul“ — S.A. Pojorâta, prevăzută în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Începerea activității miniere prevăzute în
licențe se autorizează de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în termen de 180 de zile de la intrarea în

vigoare a acestora, cu respectarea condițiilor prevăzute la
art. 22 din Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările
ulterioare.
Art. 4. — Anexele nr. 1*) și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 3 decembrie 2004.
Nr. 260.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor tehnice de clasificare a carcaselor de ovine
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 267/2004 privind instituirea Sistemului de
clasificare a carcaselor de porcine, bovine și ovine,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele tehnice de clasificare a
carcaselor de ovine, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 883.
ANEXĂ

NORME TEHNICE
de clasificare a carcaselor de ovine
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Carcasele și semicarcasele de ovine, care
provin de la animale sacrificate în abatoare autorizate și
care poartă un marcaj de sănătate, conform legislației în
vigoare, sunt clasificate și identificate în conformitate cu
prezentele norme tehnice.
CAPITOLUL II
Prezentarea, împărțirea pe categorii, clasificarea,
înregistrarea clasificării și marcarea carcaselor
Art. 2. — (1) În sensul prezentelor norme tehnice,
următorii termeni se definesc astfel:
— carcasă — corpul întreg al unui animal sacrificat, așa
cum se prezintă acesta după sângerare, eviscerare și
jupuire, prezentat fără cap (separat la articulația atlantooccipitală), fără membre (separate la nivelul articulației
carpo-metacarpiane și tarso-metatarsiene), fără coadă
(separată între cea de-a șasea și a șaptea vertebră
caudală), fără uger, organe genitale și ficat. Rinichii și
grăsimea perirenală sunt incluse în carcasă;
— semicarcasă — produsul obținut prin separarea
carcasei, simetric de-a lungul mijlocului fiecărei vertebre
cervicale, dorsale, lombare și sacrale și prin mijlocul
sternului și a simfizei ischiopubiene.

(2) Carcasele de ovine se împart în următoarele
categorii:
L — carcase de ovine cu vârsta sub 12 luni (miel);
S — carcase de alte ovine.
(3) Carcasele de ovine se clasifică prin evaluarea:
a) conformației, în conformitate cu anexa nr. 1;
b) stratului de grăsime, în conformitate cu anexa nr. 2.
(4) Carcasele de miei cu greutate mai mică de 13 kg
se pot clasifica și prin evaluarea:
a) greutății carcasei;
b) culorii cărnii — care se determină pe flancul
mușchiului rectus abdominis, conform hărții standardizate a
culorilor;
c) stratului de grăsime,
în conformitate cu anexa nr. 3.
Art. 3. — (1) Rezultatele clasificării, respectiv categoria,
evaluarea conformației și a gradului de acoperire cu
grăsime, se înscriu, de către clasificator, într-un raport de
clasificare, al cărui model este întocmit de Comisia de
clasificare a carcaselor.
(2) Raportul de clasificare se întocmește în
3 exemplare: un exemplar este dat deținătorului de
animale, un exemplar abatorului și un exemplar rămâne la
clasificator. Abatorul și clasificatorul trebuie să păstreze
rapoartele de clasificare timp de 4 ani.
Art. 4. — (1) Clasificarea carcaselor și semicarcaselor
se efectuează cât mai curând posibil după tăiere, în
maximum o oră, și se desfășoară în abator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004
(2) Carcasele sau semicarcasele trebuie identificate.
Identificarea se face prin marcare ce indică categoria,
clasa de conformație și acoperirea cu grăsime. Marcarea
se face pe pulpă, literele și cifrele având o înălțime de
2 cm. Marcarea se face prin ștampilare, folosind un tuș
care nu se șterge și nu este toxic, după metode aprobate
de autoritatea competentă. Ștampilarea se poate înlocui cu
o etichetă nealterabilă și ferm atașată la carcasă.
Art. 5. — (1) Prețul pieței, care urmează a fi instituit pe
baza baremului de clasificare a carcaselor de ovine,
reprezintă prețul comunicat de abator, fără T.V.A., plătit
furnizorului pentru animalul livrat la abator.

(2) Prețul se exprimă la 100 kg de carcasă prezentată
conform art. 2, cântărită și clasificată.
(3) Greutatea care se ia în considerare este greutatea
carcasei calde, cât mai curând posibil după sacrificare, din
care se scad 2%.
Art. 6. — Clasificarea este verificată prin inspecții
inopinate ale persoanelor desemnate de Comisia de
clasificare a carcaselor. Verificările trebuie să aibă loc cel
puțin o dată la 3 luni.
Art. 7. — Prezentele norme tehnice se aplică facultativ,
începând cu data de 1 iunie 2006.
Art. 8. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentele norme tehnice.
ANEXA Nr. 1
la normele tehnice

CONFORMAȚIE

Dezvoltarea profilurilor carcaselor, în special a părților esențiale (pulpa, spinarea, spata)
Clasa
conformației

Descrierea

S

Superioară

E
U
R
O
P

Excelentă
Foarte bună
Bună
Potrivită
Slabă

Toate profilurile extrem de convexe, dezvoltare musculară excepțională (tip de carcasă cu
mușchi dublu)
Toate profilurile convexe până la extrem de convexe, dezvoltare musculară excepțională
Profiluri în general convexe, dezvoltare musculară foarte bună
Profiluri în general drepte, dezvoltare musculară bună
Profiluri de la drepte la concave, dezvoltare musculară satisfăcătoare
Profiluri de la concave la foarte concave, dezvoltare musculară slabă
ANEXA Nr. 2
la normele tehnice
GROSIMEA STRATULUI DE GRĂSIME

Cantitatea de grăsime de pe suprafața exterioară a carcasei și din cavitatea toracică
Clasa stratului
de grăsime

Descrierea

1
2
3

Scăzută
Subțire
Medie

4

Mare

5

Foarte mare

Strat de grăsime inexistent sau scăzut
Strat subțire de grăsime, carnea vizibilă aproape peste tot
Carnea, cu excepția pulpei și a spetei, aproape peste tot acoperită cu grăsime; depuneri
ușoare de grăsime în cavitatea toracică
Carne acoperită cu grăsime, dar încă vizibilă parțial la pulpă și spată; unele depozite distincte
de grăsime în cavitatea toracică
Carcasă acoperită cu un strat gros de grăsime; depozite mari de grăsime în cavitatea toracică

ANEXA Nr. 3
la normele tehnice

Grila de clasificare a carcaselor de miei cu greutate mai mică de 13 kg
Categoria

A

B

C

Greutatea

≤ 7 kg

7,1—10 kg

10,1—13 kg

Calitatea

I

Culoarea cărnii

roz deschis

Clasa
de grăsime (*)

II

altă culoare
sau alt strat
de grăsime

(1) (2)

I

roz deschis
sau roz

(1) (2)

II

altă culoare
sau alt strat
de grăsime

I

roz deschis
sau roz

II

altă culoare
sau alt strat
de grăsime

(2) (3)

(*) Conform definiției din anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.167/9.XII.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea unor proceduri privind agrementul tehnic în construcții
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 24 lit. j) și k) din Regulamentul privind agrementul tehnic pentru produse, procedee și echipamente noi
în construcții, prevăzut în anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului nr. 766/1997 pentru aprobarea unor regulamente privind
calitatea în construcții, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 3 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 622/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a produselor pentru construcții, precum și ale art. 2 pct. 45 și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările și completările ulterioare, și
având în vedere avizul favorabil prevăzut în Decizia nr. 5/2004 a Consiliului Tehnic Permanent pentru Construcții,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă Procedura de agrement
tehnic pentru produse, procedee și echipamente noi în
construcții — P.A.T. 1-2004, prevăzută în anexa nr. 1.
(2) Se aprobă Procedura de abilitare a organismelor
elaboratoare de agremente tehnice în construcții —
P.A.T. 2-2004, prevăzută în anexa nr. 2.
(3) Se aprobă Procedura privind avizarea agrementelor
tehnice în construcții — P.A.T. 3-2004, prevăzută în anexa
nr. 3.

Art. 2. — Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Consiliul Tehnic Permanent pentru Construcții
va urmări punerea în aplicare a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 5. — Cu data semnării prezentului ordin orice
dispoziție contrară își încetează aplicabilitatea.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 15 octombrie 2004.
Nr. 1.889.
*) Anexele nr. 1—3 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.167 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1, și se mai publică și în Buletinul
Construcțiilor.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.167/9.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

