Anul 172 (XVI) — Nr. 1.174

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 decembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.921. — Hotărâre pentru modificarea anexelor nr. 2, 3 și 5
la Legea nr. 200/2004 privind recunoașterea
diplomelor și calificărilor profesionale pentru
profesiile reglementate din România ......................

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1–18

1.753. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de activ și de
pasiv .........................................................................

GUVERNULUI

18–31

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexelor nr. 2, 3 și 5 la Legea nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și
calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din România
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 39 din Legea nr. 200/2004 privind
recunoașterea diplomelor și calificărilor profesionale pentru profesiile reglementate din România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexele nr. 2, 3 și 5 la Legea
nr. 200/2004 privind recunoașterea diplomelor și calificărilor
profesionale pentru profesiile reglementate din România,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 500 din
3 iunie 2004, se modifică și vor avea următorul cuprins:
îANEXA Nr. 2

Lista profesiilor reglementate în România
1. Profesiile reglementate care necesită cel puțin 3 ani
de studii superioare (diplomă a unei universități sau a unui
colegiu universitar):
— auditor financiar;
— avocat;
— consilier în proprietate industrială;
— expert contabil;
— contabil autorizat;
— cadru didactic (în învățământul superior și preuniversitar);
— profesii în domeniul transporturilor aeriene, maritime,
fluviale și rutiere: comandant; ofițer punte maritim; ofițer
mecanic maritim; ofițer electrician maritim; șef mecanic
maritim; șef electrician maritim; pilot de mare largă; pilot de

port maritim; căpitan maritim portuar; ofițer punte maritim
portuar; ofițer mecanic maritim portuar; ofițer electrician
maritim portuar; șef mecanic maritim portuar; căpitan fluvial;
șef mecanic fluvial; ofițer electrician fluvial; pilot de Dunăre
maritimă; ofițer punte fluvial; ofițer mecanic fluvial;
meteorolog aeronautic prognozist; personal aeronautic
nenavigant pentru protecția navigației aeriene și
telecomunicații PNA–TC; inginer de recepție și control
aeronave; inginer de recepție și control mijloace PNA–TC;
profesor legislație rutieră; lector pentru pregătirea și
perfecționarea profesională a personalului de specialitate
din domeniul transporturilor rutiere;
— profesii în domeniul construcțiilor: verificator de
proiect atestat; expert tehnic atestat; responsabil tehnic cu
execuția;
— practician în reorganizare și lichidare;
— restaurator;
— traducător autorizat;
— psiholog;
— biochimist, biolog și chimist în sistemul sanitar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

2. Profesiile reglementate pentru care durata de studii
este inferioară duratei de 3 ani de studii superioare:
— profesii în domeniul transporturilor aeriene, maritime,
fluviale, rutiere și feroviare: controlor trafic aerian dirijare;
controlor trafic aerian informare; personal tehnic aeronautic;
navigator aerian; mecanic navigant; operator radio navigant;
însoțitor de bord; pilot avion; pilot elicopter; dispecer
navigație; responsabil radiocomunicații; pilot planor; pilot
balon liber; meteorolog aeronautic tehnician; personal
aeronautic nenavigant pentru protecția navigației aeriene și
telecomunicații aeronautice PNA–TC; timonier maritim;
motorist; marinar; șef de echipaj maritim; conducător de
șalupă maritimă; electrician de bord; fitter; pompagiu;
fochist; dragor maritim; șef dragor maritim; căpitan dragor
maritim; căpitan dragor fluvial; șef dragor fluvial; dragor
fluvial; conducător de șalupă fluvială; cârmaci; șef de
echipaj fluvial; timonier fluvial; marinar fluvial; motorist;
persoană desemnată să conducă permanent și efectiv
activitatea de transport rutier; consilier de siguranță pentru
transportul rutier al mărfurilor periculoase; conducător de
autovehicule care transportă mărfuri periculoase; conducător
auto care efectuează transport rutier de mărfuri cu vehicule
a căror masă maximă autorizată este mai mare de 7,5
tone; conducător auto care efectuează transport rutier
public de persoane; conducător auto care efectuează
transport rutier cu vehicule având mase și/sau dimensiuni
de gabarit depășite; conducător auto care efectuează
transport rutier în regim de taxi; instructor de conducere
auto; mecanic locomotivă; dispecer de trafic;
— ghid de turism;
— detectiv particular;
— salvator montan.
ANEXA Nr. 3

Lista autorităților competente corespunzătoare fiecărei
profesii reglementate în România
1. Profesiile reglementate care necesită cel puțin 3 ani
de studii superioare (diplomă a unei universități sau a unui
colegiu universitar):
— Camera Auditorilor Financiari din România — auditor
financiar;
— Uniunea Națională a Barourilor din România —
avocat;
— Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci — consilier în
proprietate industrială;

— Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați —
expert contabil;
— Corpul Experților Contabili și Contabililor Autorizați —
contabil autorizat;
— Ministerul Educației și Cercetării — Direcția generală
învățământ superior — cadru didactic (învățământ superior);
— Ministerul Educației și Cercetării — Direcția generală
educație continuă, formarea și perfecționarea personalului
didactic și de cercetare — cadru didactic (învățământ
preuniversitar);
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și autoritățile din domeniul de referință (aeriene, maritime,
fluviale și rutiere) — profesii în domeniul transporturilor
aeriene, maritime, fluviale și rutiere;
— Uniunea Națională a Practicienilor în Reorganizare și
Lichidare — practician în reorganizare și lichidare;
— Oficiul Național al Monumentelor Istorice —
restaurator;
— Ministerul Justiției — traducător autorizat;
— Colegiul Psihologilor din România — psiholog;
— Ordinul Biochimiștilor — biochimist, biolog și chimist
în sistemul sanitar;
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului —
Direcția tehnică — verificator de proiect atestat, expert
tehnic atestat și responsabil tehnic cu execuția.
2. Profesiile reglementate pentru care durata de studii
este inferioară duratei de 3 ani de studii superioare:
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și autoritățile din domeniul de referință (aeriene, maritime,
fluviale, rutiere și feroviare) — profesii în domeniul
transporturilor aeriene, maritime, fluviale, rutiere și feroviare
(vezi anexa nr. 2 pct. 2);
— Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
și autoritatea din domeniul turismului, respectiv Autoritatea
Națională pentru Turism — ghid de turism;
— Ministerul Administrației și Internelor — Inspectoratul
General al Poliției Române — detectiv particular;
— Asociația Națională a Salvatorilor Montani din
România — salvator montan.
..................................................................................................
ANEXA Nr. 5*)

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Doru-Claudiu Frunzulică,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
București, 10 noiembrie 2004.
Nr. 1.921.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor
de activ și de pasiv
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 și 9 din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 629 din 26 august 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind organizarea și
efectuarea inventarierii elementelor de activ și de pasiv,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Se abrogă Ordinul ministrului finanțelor
nr. 2.388/1995 pentru aprobarea Normelor privind
organizarea și efectuarea inventarierii patrimoniului, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 292 din
18 decembrie 1995.
Art. 3. — Direcția de reglementări contabile și Direcția
generală a contabilității publice vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 22 noiembrie 2004.
Nr. 1.753.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

19
ANEXĂ

NORME
privind organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de activ și de pasiv
1. Inventarierea elementelor de activ și de pasiv
reprezintă ansamblul operațiunilor prin care se constată
existența tuturor elementelor respective, cantitativ-valoric
sau numai valoric, după caz, la data la care aceasta se
efectuează.
Inventarierea are ca scop principal stabilirea situației
reale a tuturor elementelor de activ și de pasiv ale fiecărei
unități, precum și a bunurilor și valorilor deținute cu orice
titlu, aparținând altor persoane juridice sau fizice, în
vederea întocmirii situațiilor financiare anuale care trebuie
să ofere o imagine fidelă a poziției financiare și a
performanței unității pentru respectivul exercițiu financiar.
2. Organizarea și efectuarea inventarierii elementelor de
activ și de pasiv din cadrul societăților comerciale,
societăților/companiilor naționale, regiilor autonome,
institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, societăților
cooperatiste, instituțiilor publice, asociațiilor și celorlalte
persoane juridice cu și fără scop patrimonial, precum și ale
persoanelor fizice care desfășoară activități producătoare de
venituri, denumite în continuare unități, se efectuează
potrivit prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, ale
reglementărilor contabile aplicabile, precum și ale
prezentelor norme.
3. În temeiul prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, unitățile au
obligația să efectueze inventarierea generală a elementelor
de activ și de pasiv deținute la începutul activității, cel
puțin o dată pe an pe parcursul funcționării lor, în cazul
fuziunii sau încetării activității, precum și în următoarele
situații:
a) la cererea organelor de control, cu prilejul efectuării
controlului, sau a altor organe prevăzute de lege;
b) ori de câte ori sunt indicii că există lipsuri sau
plusuri în gestiune, care nu pot fi stabilite cert decât prin
inventariere;
c) ori de câte ori intervine o predare-primire de
gestiune;
d) cu prilejul reorganizării gestiunilor;
e) ca urmare a calamităților naturale sau a unor cazuri
de forță majoră;
f) în alte cazuri prevăzute de lege.
În cazul în care, în situațiile enumerate mai sus, sunt
inventariate toate elementele de activ dintr-o gestiune,
aceasta poate ține loc de inventariere anuală, cu
aprobarea administratorului, a ordonatorului de credite sau
a persoanei care are obligația gestionării elementelor de
activ și de pasiv, cu respectarea prevederilor pct. 5 alin. 3.
În baza prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, Ministerul Finanțelor
Publice poate aproba excepții de la regula inventarierii
anuale pentru unele bunuri cu caracter special aflate în
administrarea instituțiilor publice, la propunerea ordonatorilor
principali de credite.
4. La începutul activității unității, inventarierea are ca
scop principal stabilirea și evaluarea elementelor de activ
ce constituie aport la capitalul unității. Elementele de activ

care constituie aport la capitalul social al agenților
economici, la patrimoniul inițial al persoanelor juridice fără
scop patrimonial și la patrimoniul instituțiilor publice se
înscriu în registrul-inventar grupate pe conturi.
5. Inventarierea anuală a elementelor de activ și de
pasiv se face, de regulă, cu ocazia încheierii exercițiului
financiar, avându-se în vedere și specificul activității fiecărei
unități.
În cadrul agenților economici cu activitate complexă,
bunurile pot fi inventariate și înaintea datei de încheiere a
exercițiului financiar, cu condiția asigurării valorificării și
cuprinderii rezultatelor inventarierii în situațiile financiare
întocmite pentru exercițiul financiar respectiv.
În situația inventarierii unor gestiuni pe parcursul anului,
în registrul-inventar se va cuprinde valoarea stocurilor
faptice inventariate și înscrise în listele de inventariere
actualizate cu intrările și ieșirile de bunuri din perioada
cuprinsă între data inventarierii și data încheierii exercițiului
financiar.
6. Răspunderea pentru buna organizare a lucrărilor de
inventariere, potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și în
conformitate cu reglementările contabile aplicabile, revine
administratorului, ordonatorului de credite sau altei
persoane care are obligația gestionării elementelor de activ
și de pasiv și care elaborează și transmite comisiilor de
inventariere proceduri scrise adaptate la specificul unității.
7. Inventarierea elementelor de activ și de pasiv se
efectuează de către comisii de inventariere, formate din cel
puțin două persoane, numite prin decizie scrisă, emisă de
persoanele autorizate prevăzute la pct. 6. În decizia de
numire se menționează în mod obligatoriu componența
comisiei, numele responsabilului comisiei, modul de
efectuare a inventarierii, gestiunea supusă inventarierii, data
de începere și de terminare a operațiunilor.
La persoanele fizice care desfășoară activități
producătoare de venituri, precum și la unitățile al căror
număr de salariați este redus, iar valoarea bunurilor din
gestiune nu depășește plafonul stabilit de administratori,
inventarierea poate fi efectuată de către o singură
persoană.
Comisiile de inventariere sunt coordonate, acolo unde
este cazul, de către o comisie centrală, numită, de
asemenea, prin decizie scrisă, emisă de persoanele
autorizate prevăzute la pct. 6, care are ca sarcină să
organizeze, să instruiască, să supravegheze și să
controleze modul de efectuare a operațiunilor de
inventariere.
Comisia de inventariere răspunde de efectuarea tuturor
lucrărilor de inventariere, potrivit prevederilor legale.
Pentru desfășurarea în bune condiții a operațiunilor de
inventariere, în comisii vor fi numite persoane cu pregătire
corespunzătoare economică și tehnică, care să asigure
efectuarea corectă și la timp a inventarierii elementelor de
activ și de pasiv, inclusiv evaluarea lor conform
reglementărilor contabile aplicabile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

Inventarierea și evaluarea elementelor de activ și de
pasiv se pot efectua atât cu salariații proprii, cât și pe
bază de contracte de prestări de servicii încheiate cu
persoane juridice sau fizice cu pregătire corespunzătoare.
Din comisia de inventariere nu pot face parte gestionarii
depozitelor supuse inventarierii și nici contabilii care țin
evidența gestiunii respective.
Membrii comisiilor de inventariere nu pot fi înlocuiți
decât în cazuri bine justificate și numai prin decizie scrisă,
emisă de către cei care i-au numit.
8. În vederea bunei desfășurări a operațiunilor de
inventariere, administratorii, ordonatorii de credite sau alte
persoane care au obligația gestionării elementelor de activ
și de pasiv trebuie să ia măsuri pentru crearea condițiilor
corespunzătoare de lucru comisiei de inventariere, prin:
— organizarea depozitării bunurilor grupate pe
sortotipodimensiuni, codificarea acestora și întocmirea
etichetelor de raft;
— ținerea la zi a evidenței tehnico-operative la gestiuni
și a celei contabile și efectuarea confruntării datelor din
aceste evidențe;
— participarea întregii comisii de inventariere la lucrările
de inventariere;
— asigurarea personalului necesar pentru manipularea
bunurilor care se inventariază, respectiv pentru sortare,
așezare, cântărire, măsurare, numărare etc.;
— asigurarea participării la identificarea bunurilor
inventariate (calitate, sort, preț etc.) a unor specialiști din
unitate sau din afara acesteia, la solicitarea responsabilului
comisiei de inventariere, care au obligația de a semna
listele de inventariere pentru atestarea datelor înscrise;
— dotarea gestiunii cu aparate și instrumente adecvate
și în număr suficient pentru măsurare, cântărire etc., cu
mijloace de identificare (cataloage, mostre, sonde etc.),
precum și cu formulare și rechizite necesare;
— dotarea comisiei de inventariere cu mijloace tehnice
de calcul și de sigilare a spațiilor inventariate;
— asigurarea protecției membrilor comisiei de
inventariere în conformitate cu normele de protecție a
muncii;
— asigurarea securității ușilor, ferestrelor, porților etc. de
la magazine, depozite, gestiuni etc.
9. Principalele măsuri organizatorice care trebuie luate
de către comisia de inventariere sunt următoarele:
a) înainte de începerea operațiunii de inventariere să ia
de la gestionarul răspunzător de gestiunea bunurilor o
declarație scrisă din care să rezulte dacă:
— gestionează bunuri și în alte locuri de depozitare;
— în afara bunurilor unității respective, are în gestiune
și alte bunuri aparținând terților, primite cu sau fără
documente;
— are plusuri sau lipsuri în gestiune, despre a căror
cantitate sau valoare are cunoștință;
— are bunuri nerecepționate sau care trebuie expediate
(livrate), pentru care s-au întocmit documentele aferente;
— a primit sau a eliberat bunuri fără documente legale;
— deține numerar sau alte hârtii de valoare rezultate
din vânzarea bunurilor aflate în gestiunea sa;
— are documente de primire-eliberare care nu au fost
operate în evidența gestiunii sau care nu au fost predate
la contabilitate.

De asemenea, gestionarul va menționa în declarația
scrisă felul, numărul și data ultimului document de
intrare/ieșire a bunurilor în/din gestiune.
Declarația se datează și se semnează de către
gestionarul răspunzător de gestiunea bunurilor și de către
comisia de inventariere, care atestă că a fost dată în
prezența sa;
b) să identifice toate locurile (încăperile) în care există
bunuri ce urmează a fi inventariate;
c) să asigure închiderea și sigilarea spațiilor de
depozitare, în prezența gestionarului, ori de câte ori se
întrerup operațiunile de inventariere și se părăsește
gestiunea.
Dacă bunurile supuse inventarierii, gestionate de către o
singură persoană, sunt depozitate în locuri diferite sau
când gestiunea are mai multe căi de acces, membrii
comisiei care efectuează inventarierea trebuie să sigileze
toate aceste locuri și căile lor de acces, cu excepția locului
în care a început inventarierea, care se sigilează numai în
cazul când inventarierea nu se termină într-o singură zi. La
reluarea lucrărilor se verifică dacă sigiliul este intact; în caz
contrar, acest fapt se va consemna într-un proces-verbal
de constatare, care se semnează de către comisia de
inventariere și de către gestionar, luându-se măsurile
corespunzătoare.
Documentele întocmite de comisia de inventariere rămân
în cadrul gestiunii inventariate, în locuri special amenajate
(fișete, casete, dulapuri etc.), încuiate și sigilate. Sigiliul se
păstrează, pe durata inventarierii, de către responsabilul
comisiei de inventariere;
d) să bareze și să semneze, la ultima operațiune, fișele
de magazie, menționând data la care s-au inventariat
bunurile, să vizeze documentele care privesc intrări sau
ieșiri de bunuri, existente în gestiune, dar neînregistrate, să
dispună înregistrarea acestora în fișele de magazie și
predarea lor la contabilitate, astfel încât situația scriptică a
gestiunii să reflecte realitatea.
La unitățile de desfacere cu amănuntul, care folosesc
metoda global-valorică, gestionarul trebuie să întocmească
și să depună la contabilitate, înainte de începerea
inventarierii, raportul de gestiune în care să se înscrie
toate documentele de intrare și de ieșire a mărfurilor,
precum și cele privind numerarul depus la casierie, întocmit
până în momentul începerii inventarierii;
e) să verifice numerarul din casă și să stabilească
suma încasărilor din ziua curentă, solicitând întocmirea
monetarului (la gestiunile cu vânzare cu amănuntul) și
depunerea numerarului la casieria unității;
f) să controleze dacă toate instrumentele și aparatele
de măsură sau de cântărire au fost verificate și dacă sunt
în bună stare de funcționare.
În cazul în care gestionarul lipsește, comisia de
inventariere aplică sigiliul și comunică aceasta conducerii
unității respective. Conducerea unității are obligația să îl
încunoștințeze imediat, în scris, pe gestionar despre
inventarierea ce trebuie să se efectueze, indicând locul,
ziua și ora fixate pentru începerea lucrărilor.
Dacă gestionarul sau reprezentantul său legal nu se
prezintă la locul, data și ora fixate, inventarierea se
efectuează de către comisia de inventariere în prezența

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004
altei persoane, numită prin decizie scrisă, care să îl
reprezinte pe gestionar.
10. Pentru desfășurarea corespunzătoare a inventarierii
este indicat, dacă este posibil, să se sisteze operațiunile
de intrare-ieșire a bunurilor supuse inventarierii, luându-se
din timp măsurile corespunzătoare pentru a nu se stânjeni
procesul normal de livrare sau de primire a bunurilor.
Dacă operațiunile de aprovizionare-livrare a bunurilor nu
pot fi suspendate, se prevede crearea unei zone tampon
în care să se depoziteze bunurile primite în timpul
inventarierii sau să se permită expedieri la clienți, iar
operațiunile respective se vor efectua numai în prezența
comisiei de inventariere, care va menționa pe documentele
respective îprimit în timpul inventarierii“ sau îeliberat în
timpul inventarierii“, după caz, în scopul evitării inventarierii
duble sau a omisiunilor.
11. Pe toată durata inventarierii, programul și perioada
inventarierii vor fi afișate la loc vizibil.
12. Inventarierea imobilizărilor necorporale se efectuează
prin constatarea existenței și apartenenței acestora la
unitățile deținătoare, iar în cazul brevetelor, licențelor, al
know-how și al mărcilor de fabrică este necesară dovedirea
existenței acestora pe baza titlurilor de proprietate.
13. Inventarierea terenurilor se efectuează pe baza
documentelor care atestă proprietatea acestora și a
schițelor de amplasare.
Clădirile se inventariază prin identificarea lor pe baza
titlurilor de proprietate și a dosarului tehnic al acestora.
Construcțiile și echipamentele speciale cum sunt:
rețelele de energie electrică, termică, gaze, apă, canal,
telecomunicații, căile ferate și altele similare se inventariază
potrivit regulilor stabilite de deținătorii acestora.
Imobilizările corporale care în perioada inventarierii se
află în afara unității (vapoare, locomotive, vagoane,
avioane, autovehicule etc.), plecate în cursă de lungă
durată, mașinile de forță și utilajele energetice, mașinile,
utilajele și instalațiile de lucru, aparatele și instalațiile de
măsurare, control și reglare și mijloacele de transport date
pentru reparații în afara unității se inventariază înaintea
ieșirii lor temporare din unitate sau prin confirmare scrisă
primită de la unitatea unde acestea se găsesc.
14. În listele de inventariere a imobilizărilor necorporale
și corporale aflate în curs de execuție se menționează
pentru fiecare obiect în parte, pe baza constatării la fața
locului: denumirea obiectului, descrierea amănunțită a
stadiului în care se află acesta, pe baza valorii din
documentația existentă (devize), precum și în funcție de
volumul lucrărilor realizate la data inventarierii. Materialele
și utilajele primite de la beneficiari pentru montaj și
neîncorporate în lucrări se inventariază separat.
15. Investițiile puse în funcțiune total sau parțial, cărora
nu li s-au întocmit formele de înregistrare ca imobilizări
corporale, se înscriu în liste de inventariere separate. De
asemenea, lucrările de investiții care nu se mai execută,
fiind sistate sau abandonate, se înscriu în liste de
inventariere separate, arătându-se cauzele sistării sau
abandonării, aprobarea de sistare sau abandonare și
măsurile ce se propun în legătură cu aceste lucrări.
16. Stabilirea stocurilor faptice se face prin numărare,
cântărire, măsurare sau cubare, după caz. Bunurile aflate
în ambalaje originale intacte nu se desfac decât prin

21

sondaj, acest lucru urmând a fi menționat și în listele de
inventariere respective.
La lichidele a căror cantitate efectivă nu se poate stabili
prin transvazare și măsurare, conținutul vaselor — stabilit
în funcție de volum, densitate, compoziție etc. — se
verifică prin scoaterea de probe din aceste vase, ținându-se
seama de densitate, compoziție și de alte caracteristici ale
lichidelor, care se constată fie organoleptic, fie prin
măsurare sau probe de laborator, după caz.
Materialele de masă ca: ciment, oțel beton, produse de
carieră și balastieră, produse agricole și alte materiale
similare, ale căror cântărire și măsurare ar necesita
cheltuieli importante sau ar conduce la degradarea
bunurilor respective, se pot inventaria pe bază de calcule
tehnice.
În listele de inventariere a materialelor prevăzute la
alineatele precedente se menționează modul cum s-a făcut
inventarierea, precum și datele tehnice care au stat la
baza calculelor.
17. Bunurile din domeniul public al statului și al
unităților administrativ-teritoriale, date în administrare
instituțiilor publice și regiilor autonome potrivit legii, se
inventariază și se evidențiază în mod distinct în cadrul
acestor unități.
18. Bunurile aflate asupra angajaților la data inventarierii
(echipament, cazarmament, scule, unelte etc.) se
inventariază și se trec în liste separate, specificându-se
persoanele care răspund de păstrarea lor. În cadrul
evidențierii acestora pe formații și locuri de muncă, bunurile
vor fi centralizate și comparate cu datele din evidența
tehnico-operativă, precum și cu cele din evidența contabilă.
Bunurile cu un grad mare de perisabilitate se
inventariază cu prioritate fără a se stânjeni desfacerea
imediată a acestora.
Comisia de inventariere are obligația să controleze toate
locurile în care pot exista bunuri supuse inventarierii.
19. Toate bunurile ce se inventariază se înscriu în
listele de inventariere, care trebuie să se întocmească pe
locuri de depozitare, pe gestiuni și pe categorii de bunuri.
20. Bunurile aparținând altor unități (închiriate, în
leasing, în custodie, cu vânzare în consignație, spre
prelucrare etc.) se inventariază și se înscriu în liste
separate. Listele de inventariere pentru aceste bunuri vor
conține informații cu privire la numărul și data actului de
predare-primire și ale documentului de livrare, precum și
alte informații utile.
Listele de inventariere cuprinzând bunurile aparținând
terților se trimit și persoanei fizice sau juridice, române ori
străine, după caz, căreia îi aparțin bunurile respective, în
termen de cel mult 15 zile de la terminarea inventarierii,
urmând ca proprietarul bunurilor să comunice eventualele
nepotriviri în termen de 5 zile de la primirea listelor de
inventariere. Neconfirmarea în acest termen presupune
recunoașterea exactității datelor înscrise în listele de
inventariere.
În caz de nepotriviri, unitatea deținătoare este obligată
să clarifice situația diferențelor respective și să comunice
constatările sale persoanei fizice sau juridice căreia îi
aparțin bunurile respective, în termen de 5 zile de la
primirea sesizării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

21. Pentru bunurile depreciate, inutilizabile sau
deteriorate, fără mișcare ori greu vandabile, comenzi în
curs, abandonate sau sistate, precum și pentru creanțele și
obligațiile incerte ori în litigiu se întocmesc liste de
inventariere separate sau situații analitice separate, după
caz.
22. Determinarea stocurilor faptice se face astfel încât
să se evite omiterea ori inventarierea de două sau de mai
multe ori a acelorași bunuri.
23. Bunurile aflate în expediție se inventariază de către
unitățile furnizoare, iar bunurile achiziționate aflate în curs
de aprovizionare se inventariază de unitatea cumpărătoare
și se înscriu în liste de inventariere separate.
24. Înainte de începerea inventarierii producției în curs
de execuție și a semifabricatelor din producția proprie, este
necesar:
— să se predea la magazii și la depozite, pe baza
documentelor, toate piesele, ansamblurile și agregatele a
căror prelucrare a fost terminată;
— să se colecteze din secții sau ateliere toate
produsele reziduale și deșeurile, întocmindu-se documentele
de constatare;
— să se întocmească documentele de constatare și să
se clarifice situația semifabricatelor a căror utilizare este
îndoielnică.
25. În cazul producției în curs de execuție se
inventariază atât produsele care nu au trecut prin toate
fazele (stadiile) prelucrării impuse de procesul tehnologic
de producție, cât și produsele care, deși au fost terminate,
nu au trecut toate probele de recepționare tehnică sau nu
au fost completate cu toate piesele și accesoriile lor.
În cadrul producției în curs de execuție se cuprind, de
asemenea, lucrările și serviciile în curs de execuție sau
neterminate.
26. Materiile prime, materialele, prefabricatele, piesele
de schimb, semifabricatele etc., aflate la locurile de muncă
și nesupuse prelucrării, nu se consideră producție în curs
de execuție. Acestea se inventariază separat și se repun
în conturile din care provin, diminuându-se cheltuielile, iar
după terminarea inventarierii acestora se vor evidenția în
conturile inițiale de cheltuieli.
Inventarierea producției în curs de execuție din cadrul
secțiilor auxiliare se face prin stabilirea gradului de
executare a lucrărilor (reparații, lucrări pentru terți etc.).
27. La unitățile de construcții-montaj, în listele de
inventariere a producției neterminate se includ:
— categoriile de lucrări și părți de elemente de
construcții la care n-a fost executat întregul volum de
lucrări prevăzute în normele de deviz;
— lucrările executate (terminate), dar nerecepționate de
către beneficiar.
28. Inventarierea lucrărilor de modernizare nefinalizate
sau de reparații ale clădirilor, instalațiilor, mașinilor,
utilajelor, mijloacelor de transport și ale altor bunuri se face
prin verificarea la fața locului a stadiului fizic al lucrărilor.
Astfel de lucrări se consemnează într-o listă de inventariere
separată, în care se indică denumirea obiectului supus
modernizării sau reparației, gradul de executare a lucrării,
costul de deviz și cel efectiv al lucrărilor executate.
29. Creanțele și obligațiile față de terți sunt supuse
verificării și confirmării pe baza extraselor soldurilor

debitoare și creditoare ale conturilor de creanțe și datorii
care dețin ponderea valorică în totalul soldurilor acestor
conturi, potrivit îExtrasului de cont“ (cod 14-6-3), prezentat
ca model în anexa la prezentele norme, sau punctajelor
reciproce, în funcție de necesități. Nerespectarea acestei
proceduri, precum și refuzul de confirmare constituie
abateri de la prezentele norme.
În situația unităților care efectuează decontarea
creanțelor și obligațiilor pe bază de conturi sau deconturi
externe periodice confirmate de către partenerii externi,
aceste documente țin locul extraselor de cont confirmate.
30. Disponibilitățile bănești, cecurile, cambiile, biletele la
ordin, scrisorile de garanție, acreditivele, ipotecile, precum
și alte valori aflate în casieria unităților se inventariază în
conformitate cu prevederile legale.
Disponibilitățile aflate în conturi la bănci sau la unitățile
Trezoreriei Statului se inventariază prin confruntarea
soldurilor din extrasele de cont emise de acestea cu cele
din contabilitatea unității.
În acest scop, extrasele de cont din ziua de
31 decembrie sau din ultima zi lucrătoare a anului, puse la
dispoziție de unitățile bancare și unitățile Trezoreriei Statului,
vor purta ștampila oficială a acestora.
Disponibilitățile în lei și în valută din casieria unității se
inventariază în ultima zi lucrătoare a exercițiului financiar,
după înregistrarea tuturor operațiunilor de încasări și plăți
privind exercițiul respectiv, confruntându-se soldurile din
registrul de casă cu monetarul și cu cele din contabilitate.
31. Înscrierea în listele de inventariere a mărcilor
poștale, a timbrelor fiscale, tichetelor de călătorie, bonurilor
cantități fixe, a biletelor de spectacole, de intrare în muzee,
expoziții și altele asemenea se face la valoarea lor
nominală, cu excepția timbrelor cu valoare filatelică.
32. Pentru toate celelalte elemente de activ și de pasiv,
cu ocazia inventarierii, se verifică realitatea soldurilor
conturilor respective, iar pentru cele aflate la terți se fac
cereri de confirmare, care se vor atașa la listele respective
după primirea confirmării.
33. Pe ultima filă a listei de inventariere, gestionarul
trebuie să menționeze dacă toate bunurile și valorile
bănești din gestiune au fost inventariate și consemnate în
listele de inventariere în prezența sa. De asemenea,
acesta menționează dacă are obiecții cu privire la modul
de efectuare a inventarierii. În acest caz, comisia de
inventariere este obligată să analizeze obiecțiile, iar
concluziile la care a ajuns se vor menționa la sfârșitul
listelor de inventariere.
Listele de inventariere se semnează pe fiecare filă de
către membrii comisiei de inventariere și de către
gestionar.
În cazul gestiunilor colective (cu mai mulți gestionari),
listele de inventariere se semnează de către toți gestionarii,
iar în cazul predării-primirii gestiunii, acestea se semnează
atât de către gestionarul predător, cât și de către cel
primitor.
34. Inventarierea elementelor de activ ale unității se
materializează prin înscrierea acestora, fără spații libere și fără
ștersături, în formularul îLista de inventariere“ (cod 14-3-12),
prezentat ca model în anexa la prezentele norme. Acest
formular servește ca document pentru stabilirea lipsurilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004
a plusurilor de bunuri și valori, constatate cu ocazia
inventarierii, precum și pentru constatarea deprecierilor.
În cazul imobilizărilor corporale, precum și al celorlalte
elemente de activ pentru care au fost constituite
provizioane pentru deprecieri, în listele de inventariere
(cod 14-3-12) se va înscrie valoarea contabilă netă a
acestora (col. 9), care se va compara cu valoarea lor
actuală, stabilită cu ocazia inventarierii (col. 12).
Pentru inventarierea elementelor de activ și de pasiv ce
nu reprezintă bunuri este suficientă prezentarea lor în
situații analitice distincte care să fie totalizate și să justifice
soldul conturilor sintetice respective în care acestea sunt
cuprinse și care se preiau în Registrul-inventar (cod 14-1-2).
Lista de inventariere (pentru gestiuni global-valorice —
cod 14-3-12/a), prezentată ca model în anexa la prezentele
norme, se utilizează pentru acele gestiuni la care evidența
analitică a bunurilor se ține după metoda global-valorică.
În funcție de necesități, unitățile pot utiliza și formularul
Lista de inventariere (cod 14-3-12/b), prezentat ca model
în anexa la prezentele norme.
35. Registrul-inventar (cod 14-1-2) este un document
contabil obligatoriu în care se înscriu rezultatele inventarierii
elementelor de activ și de pasiv, grupate după natura lor,
conform posturilor din bilanț.
Elementele de activ și de pasiv înscrise în registrulinventar au la bază listele de inventariere, proceseleverbale de inventariere și situațiile analitice, după caz, care
justifică conținutul fiecărui post din bilanț.
În cazul în care inventarierea are loc pe parcursul
anului, datele rezultate din operațiunea de inventariere se
actualizează cu intrările sau ieșirile din perioada cuprinsă
între data inventarierii și data încheierii exercițiului financiar,
datele actualizate fiind apoi cuprinse în registrul-inventar.
Operațiunea de actualizare a datelor rezultate din
inventariere se va efectua astfel încât la sfârșitul exercițiului
financiar să fie reflectată situația reală a elementelor de
activ și de pasiv.
36. Rezultatele inventarierii se stabilesc prin compararea
datelor constatate faptic și înscrise în listele de inventariere
cu cele din evidența tehnico-operativă (fișele de magazie)
și din contabilitate.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii se
procedează la o analiză a tuturor stocurilor înscrise în
fișele de magazie și a soldurilor din contabilitate pentru
bunurile inventariate. Erorile descoperite cu această ocazie
trebuie corectate operativ, după care se procedează la
stabilirea rezultatelor inventarierii, prin confruntarea
cantităților consemnate în listele de inventariere, cu
evidența tehnico-operativă pentru fiecare poziție în parte.
37. Evaluarea elementelor de activ și de pasiv cu
ocazia inventarierii se face potrivit prevederilor
reglementărilor contabile aplicabile, precum și ale
prezentelor norme. Evaluarea se va efectua cu respectarea
principiului permanenței metodelor, potrivit căruia modelele
și regulile de evaluare trebuie menținute, asigurând
comparabilitatea în timp a informațiilor contabile.
38. Evaluarea activelor imobilizate și a stocurilor, cu
ocazia inventarierii, se face la valoarea actuală a fiecărui
element, denumită valoare de inventar, stabilită în funcție de
utilitatea bunului, starea acestuia și prețul pieței.

23

39. La stabilirea valorii de inventar a bunurilor se va
aplica principiul prudenței, potrivit căruia se va ține seama
de toate ajustările de valoare datorate deprecierilor.
În cazul în care se constată că valoarea de inventar,
stabilită în funcție de utilitatea bunului pentru unitate și
prețul pieței, este mai mare decât valoarea cu care acesta
este evidențiat în contabilitate, în listele de inventariere se
vor înscrie valorile din contabilitate.
În cazul în care valoarea de inventar a bunurilor este
mai mică decât valoarea din contabilitate, în listele de
inventariere se înscrie valoarea de inventar.
40. Imobilizările necorporale și corporale constatate ca
fiind depreciate se vor evalua la valoarea actuală a
fiecăreia, stabilită în funcție de utilitatea sa și prețul pieței.
Corectarea valorii contabile a imobilizărilor necorporale și
corporale și aducerea lor la nivelul valorii de inventar se
efectuează, în funcție de tipul de depreciere existentă, fie
prin înregistrarea unei amortizări suplimentare, în cazul în
care se constată o depreciere ireversibilă, fie prin
constituirea sau suplimentarea unor provizioane pentru
depreciere, în cazul în care se constată o depreciere
reversibilă a acestora.
41. Evaluarea imobilizărilor corporale la data bilanțului
se efectuează la cost, mai puțin amortizarea și
provizioanele cumulate din depreciere, sau la valoarea
reevaluată, aceasta fiind valoarea justă la data reevaluării,
mai puțin orice amortizare și orice pierdere din depreciere
cumulată, în conformitate cu reglementările contabile
aplicabile.
42. Activele de natura stocurilor se evaluează la
valoarea contabilă, mai puțin deprecierile constatate. În
cazul în care valoarea contabilă a stocurilor este mai mare
decât valoarea de inventar, valoarea stocurilor se
diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin
constituirea unui provizion pentru depreciere.
43. Provizioanele pentru deprecieri sau amortizarea
suplimentară se înregistrează în contabilitate indiferent de
situația economică a unității, inclusiv în cazul în care
aceasta înregistrează pierdere contabilă.
44. Evaluarea titlurilor de valoare (titluri de participare,
titluri de plasament, alte titluri) se efectuează, în cazul
celor cotate pe piețe reglementate și supravegheate de
Comisia Națională a Valorilor Mobiliare, pe baza prețului
mediu ponderat, calculat pe ultimele 12 luni calendaristice,
pentru titlurile tranzacționate în respectivul interval de timp,
iar în cazul titlurilor netranzacționate pe piețele
reglementate și supravegheate, în funcție de valoarea
activului net pe acțiune.
Tratamentul plusurilor de valoare rezultate din evaluarea
titlurilor de valoare este cel prevăzut de reglementările
contabile aplicabile.
45. Evaluarea creanțelor și a datoriilor se face la
valoarea lor probabilă de încasare sau de plată, în
conformitate cu reglementările contabile aplicabile.
Diferențele constatate în minus între valoarea de inventar
stabilită la inventariere și valoarea contabilă netă a
creanțelor se înregistrează în contabilitate pe seama
provizioanelor pentru deprecierea creanțelor.
46. Evaluarea creanțelor și a datoriilor exprimate în
valută se face la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României, valabil pentru data încheierii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

exercițiului financiar. Diferențele de curs valutar favorabile
sau nefavorabile între cursul de schimb valutar la care sunt
înregistrate creanțele sau datoriile în valută și cursul de
schimb valutar de la data încheierii exercițiului se
înregistrează potrivit reglementărilor contabile aplicabile.
Scăderea din evidență a creanțelor și datoriilor ale căror
termene de încasare sau de plată sunt prescrise se
efectuează numai după ce au fost întreprinse toate
demersurile juridice, potrivit legii, pentru decontarea
acestora.
47. Rezultatele inventarierii se înscriu de către comisia
de inventariere într-un proces-verbal.
Procesul-verbal privind rezultatele inventarierii trebuie să
conțină, în principal, următoarele elemente: data întocmirii;
numele și prenumele membrilor comisiei de inventariere;
numărul și data deciziei de numire a comisiei de
inventariere; gestiunea inventariată; data începerii și
terminării operațiunii de inventariere; rezultatele inventarierii;
concluziile și propunerile comisiei cu privire la cauzele
plusurilor și ale lipsurilor constatate și la persoanele
vinovate, precum și propuneri de măsuri în legătură cu
acestea; volumul stocurilor depreciate, fără mișcare, cu
mișcare lentă, greu vandabile, fără desfacere asigurată și
propuneri de măsuri în vederea reintegrării lor în circuitul
economic; propuneri de scoatere din uz a obiectelor de
inventar și declasare sau casare a unor stocuri; constatări
privind păstrarea, depozitarea, conservarea, asigurarea
integrității bunurilor din gestiune, precum și alte aspecte
legate de activitatea gestiunii inventariate.
48. Pentru elementele de activ la care s-au constatat
deprecieri, pe baza listelor de inventariere întocmite
distinct, comisia de inventariere face propuneri privind
constituirea provizioanelor pentru depreciere sau de
înregistrare a unor amortizări suplimentare (pentru
deprecierile ireversibile ale imobilizărilor), acolo unde este
cazul, arătând totodată cauzele care au determinat aceste
deprecieri.
49. Pentru toate plusurile, lipsurile și deprecierile
constatate la bunuri, precum și pentru pagubele determinate
de expirarea termenelor de prescripție a creanțelor sau din
alte cauze, comisia de inventariere trebuie să primească
explicații scrise de la persoanele care au răspunderea
gestionării, respectiv a urmăririi decontării creanțelor.
Pe baza explicațiilor primite și a documentelor cercetate,
comisia de inventariere stabilește caracterul lipsurilor,
pierderilor, pagubelor și deprecierilor constatate, precum și
caracterul plusurilor, propunând, în conformitate cu
dispozițiile legale, modul de regularizare a diferențelor
dintre datele din contabilitate și cele faptice, rezultate în
urma inventarierii.
50. În situația constatării unor plusuri în gestiune,
bunurile respective se vor evalua la valoarea justă.
În cazul constatării unor lipsuri în gestiune, imputabile,
administratorii vor lua măsura imputării acestora la valoarea
lor de înlocuire.
Prin valoare de înlocuire, în sensul prezentelor norme,
se înțelege costul de achiziție al unui bun cu caracteristici
și grad de uzură similare celui lipsă în gestiune la data
constatării pagubei, care va cuprinde prețul de cumpărare
practicat pe piață, la care se adaugă taxele nerecuperabile,
inclusiv T.V.A., cheltuielile de transport, aprovizionare și

alte cheltuieli accesorii necesare pentru punerea în stare
de utilitate sau pentru intrarea în gestiune a bunului
respectiv. În cazul bunurilor constatate lipsă, ce urmează a
fi imputate, care nu pot fi cumpărate de pe piață, valoarea
de imputare se stabilește de către o comisie formată din
specialiști în domeniul respectiv.
La stabilirea valorii debitului, în cazurile în care lipsurile
în gestiune nu sunt considerate infracțiuni, se va avea în
vedere posibilitatea compensării lipsurilor cu eventualele
plusuri constatate, dacă sunt îndeplinite următoarele
condiții:
— să existe riscul de confuzie între sorturile aceluiași
bun material, din cauza asemănării în ceea ce privește
aspectul exterior: culoare, desen, model, dimensiuni,
ambalaj sau alte elemente;
— diferențele constatate în plus sau în minus să
privească aceeași perioadă de gestiune și aceeași
gestiune.
Nu se admite compensarea în cazurile în care s-a făcut
dovada că lipsurile constatate la inventariere provin din
sustragerea sau din degradarea bunurilor respective
datorate vinovăției persoanelor care răspund de gestionarea
acestor bunuri.
Listele cu sorturile de produse, mărfuri, ambalaje și alte
valori materiale care întrunesc condițiile de compensare
datorită riscului de confuzie se aprobă anual de către
administratori, respectiv de către ordonatorii de credite, și
servesc pentru uz intern în cadrul unităților respective.
Compensarea se face pentru cantități egale între
plusurile și lipsurile constatate.
În cazul în care cantitățile sorturilor supuse compensării,
la care s-au constatat plusuri, sunt mai mari decât
cantitățile sorturilor admise la compensare, la care s-au
constatat lipsuri, se va proceda la stabilirea egalității
cantitative prin eliminarea din calcul a diferenței în plus.
Această eliminare se face începând cu sorturile care au
prețurile unitare cele mai scăzute, în ordine crescătoare.
În cazul în care cantitățile sorturilor supuse compensării,
la care s-au constatat lipsuri, sunt mai mari decât
cantitățile sorturilor admise la compensare, la care s-au
constatat plusuri, se va proceda, de asemenea, la
stabilirea egalității cantitative prin eliminarea din calcul a
cantității care depășește totalul cantitativ al plusurilor.
Eliminarea se face începând cu sorturile care au prețurile
unitare cele mai scăzute, în ordine crescătoare.
51. Pentru bunurile la care sunt acceptate scăzăminte,
în cazul compensării lipsurilor cu plusurile stabilite la
inventariere, scăzămintele se calculează numai în situația
în care cantitățile lipsă sunt mai mari decât cantitățile
constatate în plus.
În această situație, cotele de scăzăminte se aplică în
primul rând la bunurile la care s-au constatat lipsurile.
Dacă în urma aplicării scăzămintelor respective mai
rămân diferențe cantitative în minus, cotele de scăzăminte
se pot aplica și asupra celorlalte bunuri admise în
compensare, la care s-au constatat plusuri sau la care nu
au rezultat diferențe.
Diferența stabilită în minus în urma compensării și
aplicării tuturor cotelor de scăzăminte, reprezentând
prejudiciu pentru unitate, se recuperează de la persoanele
vinovate, în conformitate cu dispozițiile legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004
Normele privind limitele admisibile la perisabilitate sau
cele stabilite intern nu se aplică anticipat, ci numai după
constatarea existenței efective a lipsurilor și numai în limita
acestora.
De asemenea, normele de scăzăminte nu se aplică
automat, aceste norme fiind considerate limite maxime.
Pentru pagubele constatate în gestiune răspund
persoanele vinovate de producerea lor. Imputarea acestora
se va face la valoarea de înlocuire, așa cum a fost
definită în prezentele norme.
52. Propunerile cuprinse în procesul-verbal al comisiei
de inventariere se prezintă, în termen de 3 zile de la data
încheierii operațiunilor de inventariere, administratorului
unității. Acesta, cu avizul conducătorului compartimentului
financiar-contabil și al conducătorului compartimentului
juridic, decide, în termen de cel mult 5 zile de la primirea
procesului-verbal, asupra soluționării propunerilor făcute, cu
respectarea dispozițiilor legale.
53. Rezultatele inventarierii trebuie înregistrate în
evidența tehnico-operativă în termen de cel mult 3 zile de
la data aprobării procesului-verbal de inventariere de către
administrator sau ordonatorul de credite.
Rezultatul inventarierii se înregistrează în contabilitate
potrivit prevederilor Legii nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și în conformitate cu
reglementările contabile aplicabile.
Pe baza registrului-inventar și a balanței de verificare
întocmite la 31 decembrie se întocmește bilanțul care face
parte din situațiile financiare anuale, ale cărui posturi, în
conformitate cu prevederile Legii nr. 82/1991, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, și ale
reglementărilor contabile aplicabile, trebuie să corespundă
cu datele înregistrate în contabilitate, puse de acord cu
situația reală a elementelor de activ și de pasiv stabilită pe
baza inventarului.
54. Prevederile Legii nr. 82/1991, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și ale reglementărilor
contabile aplicabile referitoare la obligativitatea corelării
datelor din bilanț cu datele înregistrate în contabilitate,
puse de acord cu situația reală a elementelor de activ și
de pasiv stabilită pe baza inventarului, se aplică și
instituțiilor publice.
În acest scop ordonatorii de credite au obligația de a
organiza operațiunile de inventariere potrivit prezentelor
norme, cu următoarele precizări:
Valoarea bunurilor aflate în stoc la sfârșitul anului la
unitățile subordonate fără compartimente proprii de
contabilitate — înregistrate pe cheltuieli —, pe baza listelor
de inventariere separate, se evidențiază în contabilitatea
ordonatorului de credite prin diminuarea cheltuielilor și
majorarea valorii stocurilor de bunuri.
La începutul anului următor, operațiunea se stornează
prin debitarea contului de cheltuieli și creditarea contului de
bunuri corespunzător.
În același mod se procedează și cu valoarea stocurilor
de bunuri aflate în secțiile, laboratoarele, atelierele etc.
instituțiilor publice, eliberate din magazie, dar neconsumate
încă.
Comisia de inventariere la instituțiile publice este unică,
atribuțiile ei referindu-se atât la patrimoniul administrat
direct de aceasta, cât și la patrimoniul instituțiilor
subordonate, fără personalitate juridică, care nu au

25

compartimente proprii de contabilitate (circumscripții
veterinare, școli generale etc.). În aceste cazuri, din
comisia de inventariere face parte, în mod obligatoriu, și
câte un reprezentant al unității respective fără personalitate
juridică.
Bunurile aflate în administrarea instituțiilor publice se
inventariază anual, cu excepția clădirilor, construcțiilor
speciale și a celorlalte bunuri aflate în gestiunea misiunilor
diplomatice și a oficiilor consulare, care se inventariază o
dată la 3 ani.
Inventarierea bunurilor din patrimoniul cultural național
mobil, a fondurilor de carte, a valorilor de muzeu și a
recuzitei în cadrul instituțiilor artistice de spectacole se face
în condițiile și la termenele stabilite prin norme elaborate
de Ministerul Culturii și Cultelor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice.
În funcție de specificul activității unor unități, ministerele,
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale ai căror conducători au calitatea de ordonatori
principali de credite pot elabora norme proprii privind
inventarierea unor bunuri cu caracter specific aflate în
administrare, inclusiv pentru stabilirea unor excepții de la
regula generală de inventariere, care vor fi avizate de
Ministerul Finanțelor Publice.
Bunurile inventariate la instituțiile publice se evaluează
și se înscriu în listele de inventariere la valoarea contabilă
(valoarea de înregistrare).
Bunurile constatate lipsă la inventariere se evaluează și
se înregistrează în contabilitate la valoarea contabilă.
Lipsurile imputabile se recuperează de la persoanele
vinovate la valoarea de înlocuire, determinată potrivit
prezentelor norme.
Bunurile constatate în plus se evaluează și se
înregistrează în contabilitate la costul de achiziție al
acestora, în conformitate cu reglementările contabile
aplicabile, în funcție de prețul pieței la data constatării sau
de costul de achiziție al bunurilor similare.
Până la aplicarea principiului prudenței pentru
deprecierile consemnate în procesul-verbal de inventariere,
instituțiile publice nu constituie provizioane.
Pentru lipsuri, sustrageri și orice ale fapte care produc
pagube ce constituie infracțiuni, ordonatorul de credite este
obligat să sesizeze organele de urmărire penală în
condițiile și la termenele stabilite de lege.
Pagubele constatate la inventariere, imputate
persoanelor vinovate, precum și debitorii deveniți insolvabili
se evidențiază în contabilitate în conturi analitice distincte,
iar în cadrul acestora, pe fiecare debitor, urmărindu-se
recuperarea lor potrivit legii.
Scăderea din contabilitate a unor pagube care nu se
datorează culpei unei persoane se face în baza aprobării
ordonatorului de credite respectiv, cu avizul ordonatorului
de credite ierarhic superior.
Plusul de casă constatat cu ocazia inventarierii
numerarului din casieriile instituțiilor publice se varsă la
bugetul din care este finanțată instituția publică,
subcapitolul bugetar îîncasări din alte surse“.
55. Derogările de la regula inventarierii anuale, precum
și alte reglementări contrare prezentelor norme, aprobate
anterior de Ministerul Finanțelor Publice pentru unele
categorii de instituții publice, se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004
ANEXĂ
LISTA DE INVENTARIERE

(Cod 14-3-12)
(Cod 14-3-12/b)
1. Servește ca:
— document pentru inventarierea bunurilor aflate în
gestiunile unității;
— document pentru stabilirea lipsurilor și plusurilor de
bunuri (imobilizări, stocuri materiale) și a altor valori
(elemente de trezorerie etc.);
— document justificativ de înregistrare în evidența
magaziilor (depozitelor) și în contabilitate a plusurilor și
minusurilor constatate;
— document pentru întocmirea registrului-inventar;
— document pentru stabilirea provizioanelor pentru
deprecieri;
— document centralizator al operațiunilor de inventariere.
2. Se întocmește într-un exemplar, la locurile de
depozitare, anual sau în situațiile prevăzute de dispozițiile
legale, de comisia de inventariere, pe gestiuni, conturi de
valori materiale, eventual grupe sau subgrupe, separat
pentru bunurile unității și separat pentru cele aparținând
altor unități, aflate asupra personalului unității la data
inventarierii, primite pentru prelucrare etc., și se semnează
de către membrii comisiei de inventariere și de către
gestionar.
În cazul bunurilor primite în custodie și/sau consignație,
pentru prelucrare etc., se întocmește în două exemplare,
iar copia se înaintează unității în a cărei evidență se află
bunurile respective.
În cazul unei gestiuni colective, cu mai multe schimburi,
listele de inventariere se semnează de către toți gestionarii,
iar în cazul predării-primirii gestiunii, acestea trebuie
semnate atât de persoana (persoanele) care predă (predau)
gestiunea, cât și de gestionarul (gestionarii) care primește
(primesc) gestiunea.
În listele de inventariere a bunurilor aflate în ambalaje
originale intacte, a lichidelor a căror cantitate efectivă nu
se poate stabili prin transvazare și măsurare sau a
materialelor de masă, în vrac etc., a căror inventariere prin
cântărire sau măsurare ar necesita cheltuieli importante ori
ar conduce la degradarea bunurilor respective, se vor atașa
notele de calcul privind inventarierea, precum și datele
tehnice care au stat la baza calculelor.
Materiile prime, materialele, prefabricatele, piesele de
schimb, semifabricatele etc., aflate în secțiile de producție
și nesupuse prelucrării, se înscriu separat în listele de
inventariere.
Materialele, obiectele de inventar, produsele finite și
ambalajele se înscriu în listele de inventariere pe feluri,
indicându-se codul, unitatea de măsură, unii indici calitativi
(tărie alcoolică, grad de umiditate la cereale etc.).
Listele de inventariere întocmite pentru bunurile
aparținând altor unități trebuie să conțină, pe lângă
elementele comune (felul materialului sau produsul finit,
cantitatea, valoarea etc.), numărul și data actului de
predare-primire.
Pentru
stocurile
fără
mișcare,
de
calitate
necorespunzătoare, depreciate, fără desfacere asigurată, se

întocmesc liste de inventariere separate, la care se
anexează procesele-verbale în care se arată cauzele
nefolosirii, caracterul și gradul deteriorării sau deprecierii,
dacă este cazul, cauzele care au determinat starea
bunurilor respective, precum și persoanele vinovate, după
caz.
Constatările făcute se soluționează de conducerea
unității în conformitate cu dispozițiile legale.
3. Circulă:
— la comisia de inventariere, pentru stabilirea
minusurilor, plusurilor și a deprecierilor constatate la
inventar, precum și pentru consemnarea în procesul-verbal
a rezultatelor inventarierii;
— la gestionar, prin semnarea fiecărei file, menționând
pe ultima filă a listei de inventariere că toate cantitățile au
fost stabilite în prezența sa, că bunurile respective se află
în păstrarea și răspunderea sa;
— la compartimentul financiar-contabil, pentru calcularea
diferențelor valorice și semnarea listei de inventariere
privind exactitatea soldului scriptic, precum și pentru
verificarea calculelor efectuate;
— la conducătorul compartimentului financiar-contabil și
la compartimentul juridic, împreună cu procesele-verbale
cuprinzând cauzele degradării sau deteriorării bunurilor,
inclusiv persoanele vinovate, precum și cu procesul-verbal
al rezultatelor inventarierii pentru avizarea propunerilor
făcute de comisia de inventariere;
— la conducătorul unității, împreună cu procesul-verbal
al rezultatelor inventarierii, pentru a decide asupra
soluționării propunerilor făcute;
— la unitatea căreia îi aparțin valorile materiale primite
în custodie, pentru prelucrare etc., în scopul comunicării
eventualelor nepotriviri (exemplarul 2).
4. Se arhivează la compartimentul financiar-contabil.
5. Conținutul minimal obligatoriu de informații al
formularului*) este următorul:
— denumirea formularului;
— data (ziua, luna, anul) întocmirii formularului;
— denumirea unității;
— gestiunea; locul de depozitare;
— numărul curent;
— denumirea bunurilor inventariate;
— codul sau numărul de inventar;
— unitatea de măsură;
— cantități: stocuri faptice, stocuri scriptice, diferențe în
plus, diferențe în minus;
— prețul unitar;
— valoarea contabilă: valoarea, diferențe în plus,
diferențe în minus;
— valoarea de inventar;
— deprecierea: valoarea, motivul;
— comisia de inventariere: numele și prenumele,
semnătura;
— contabilitate: numele și prenumele, semnătura.

*) Formularul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

29

LISTĂ DE INVENTARIERE

(pentru gestiuni global-valorice — cod 14-3-12/a)

1. Servește ca:
— document pentru inventarierea mărfurilor, ambalajelor
și altor materiale aflate în evidența cantitativ-valorică în
unitățile cu amănuntul;
— document pentru stabilirea minusurilor și plusurilor
valorice din gestiunile inventariate;
— document justificativ de înregistrare în evidența de la
locurile de depozitare și în contabilitate;
— document pentru întocmirea registrului-inventar;
— document pentru stabilirea provizioanelor pentru
deprecieri.
2. Se întocmește în două exemplare la locurile de
depozitare, pe gestiuni și conturi de materiale, mărfuri și
ambalaje, și se semnează de membrii comisiei de
inventariere, de gestionar și contabilul care ține evidența
gestiunii. În cazul predării-primirii gestiunii, listele de
inventariere se întocmesc în 3 exemplare, dintre care un
exemplar la gestionarul predător, un exemplar la
gestionarul care primește gestiunea, iar un exemplar la
contabilitate.
Pentru bunurile deteriorate total sau parțial, degradate,
precum și pentru cele fără mișcare sau cele care nu mai
pot fi valorificate se întocmesc liste de inventariere
separate.
În cazul unei gestiuni colective, cu mai multe schimburi,
listele de inventariere se semnează de toți gestionarii sau
de persoanele care au calitatea de gestionar, iar în cazul
predării-primirii gestiunii, acestea trebuie semnate atât de
persoana (persoanele) care predă (predau) gestiunea, cât
și de gestionarul (gestionarii) care primește (primesc)
gestiunea.
Pentru bunurile aflate în ambalaje originale intacte,
lichidele a căror cantitate faptică nu se poate stabili prin
transvazare și măsurare sau mărfurile în vrac etc., a căror
inventariere prin cântărire sau măsurare ar necesita
cheltuieli importante sau ar conduce la degradarea
bunurilor respective, în listele de inventariere se
menționează modul în care s-a făcut inventarierea și datele
tehnice care stau la baza calculelor.
În listele de inventariere se înscriu stocurile faptice
stabilite de comisia de inventariere prin numărare,
cântărire, măsurare sau cubare, după caz.
Datele privind bunurile inventariate se înscriu în listele
de inventariere imediat după determinarea cantităților
inventariate, în ordinea în care ele au fost grupate,
ținându-se seama de dimensiunile și unitățile de măsură cu
care figurează în evidența de la locurile de depozitare și în
contabilitate.
Evaluarea stocurilor faptice în listele de inventariere se
face cu aceleași prețuri folosite la înregistrarea bunurilor în
contabilitate.
Înainte de stabilirea rezultatelor inventarierii prin
compararea stocului faptic valoric al bunurilor inventariate
cu soldul scriptic din contabilitate, se procedează la o
verificare amănunțită a exactității tuturor evaluărilor,
calculelor, totalizărilor și înregistrărilor din contabilitate și din
evidența de la locurile de depozitare. Greșelile identificate

cu această ocazie trebuie corectate înainte de stabilirea
rezultatelor inventarierii.
3. Circulă:
— la gestionar (sau gestionari, în cazul predării-primirii
gestiunii), pentru semnarea fiecărei file a listei, menționând
pe ultima filă a listei că toate cantitățile au fost stabilite în
prezența sa (lor), că bunurile respective se află în
păstrarea și răspunderea sa (lor), că nu mai are (au)
bunuri care nu au fost supuse inventarierii, precum și
faptul că prețurile, cantitățile, calitățile și unitățile de măsură
au fost stabilite în prezența sa (lor) și nu are (au)
obiecțiuni de făcut;
— la membrii comisiei de inventariere, pentru semnarea
fiecărei file a listei, calcularea listelor de inventariere,
întocmirea recapitulației listelor de inventariere, stabilirea
minusurilor sau a plusurilor valorice, stabilirea
perisabilităților, conform dispozițiilor legale, în cadrul
procesului-verbal al rezultatelor inventarierii;
— la compartimentul financiar-contabil unde se
efectuează confruntarea dintre raportul de gestiune predat
la contabilitate și valoarea totală a inventarului faptic.
Totodată se iau măsuri pentru corecta determinare a valorii
deprecierilor constatate și înregistrarea în contabilitate a
provizioanelor pentru depreciere;
— la conducătorul compartimentului financiar-contabil și
la oficiul juridic, împreună cu procesele-verbale cuprinzând
cauzele degradării, deteriorării bunurilor, numele persoanelor
vinovate și cu procesul-verbal al rezultatelor inventarierii
pentru avizarea propunerilor făcute de comisia de
inventariere;
— la conducătorul unității, împreună cu proceseleverbale sus-menționate, pentru a decide asupra soluționării
propunerilor făcute.
4. Se arhivează:
— la compartimentul financiar-contabil (exemplarul 1);
— la compartimentul de verificări gestionare
(exemplarul 2).
5. Conținutul minimal obligatoriu de informații al
formularului*) este următorul:
— denumirea formularului;
— data (ziua, luna, anul) întocmirii formularului;
— denumirea unității;
— gestiunea;
— locul de depozitare;
— numărul curent;
— denumirea bunurilor inventariate;
— unitatea de măsură; cantitatea;
— prețul unitar de înregistrare în contabilitate;
— valoarea contabilă;
— valoarea de inventar;
— deprecierea: valoarea, motivul;
— comisia de inventariere: numele și prenumele,
semnătura;
— gestionarul și gestionarul primitor (în cazul predăriiprimirii gestiunii): numele și prenumele, semnătura;
— contabilitate: numele și prenumele, semnătura.

*) Formularul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

EXTRAS DE CONT

(Cod 14-6-3)
1. Servește la comunicarea și solicitarea de la debitor a
sumelor pretinse, rămase neachitate, provenite din relații
economico-financiare și ca instrument de conciliere
prearbitrală.
2. Se întocmește în 3 exemplare de compartimentul
financiar-contabil al unității beneficiare, pe baza datelor din
contabilitatea analitică.
3. Circulă:
— la conducătorul compartimentului financiar-contabil și
conducătorul unității emitente, pentru semnare (toate
exemplarele);
— la unitatea debitoare (exemplarele 1 și 2), care
restituie unității emitente exemplarul 2 semnat pe verso de
conducătorul unității și conducătorul compartimentului
financiar-contabil, pentru confirmarea debitului.
Eventualele obiecții asupra sumelor prevăzute în extrasul
de cont se consemnează într-o notă explicativă semnată de
conducătorul unității și conducătorul compartimentului
financiar-contabil, care se anexează la exemplarul 2 al
extrasului de cont.

4. Se arhivează:
— la compartimentul financiar-contabil al unității emitente
(exemplarul 3, precum și exemplarul 2, după primirea
confirmării);
— la compartimentul financiar-contabil al unității
debitoare (exemplarul 1).
5. Conținutul minimal obligatoriu de informații al
formularului*) este următorul:
— denumirea unității creditoare;
— codul de identificare fiscală;
— nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
— sediul (localitatea, strada, numărul);
— județul;
— contul;
— banca;
— denumirea formularului;
— denumirea unității debitoare;
— felul, numărul și data documentului;
— explicații;
— suma;
— semnături: conducătorul unității, inclusiv ștampila,
conducătorul compartimentului financiar-contabil.

*) Formularul este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.174/13.XII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.174/13.XII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

