Anul 172 (XVI) — Nr. 1.175

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
550. — Lege privind organizarea și funcționarea
Jandarmeriei Române ...............................................
1.008. — Decret pentru promulgarea Legii privind
organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române

1–9
9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
88/796/1.350/284. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor privind stabilirea condițiilor speciale
în care se face importul de arahide sau de
anumite produse derivate din arahide, originare ori
expediate din Republica Arabă Egipt ......................

LEGI

10–12

ȘI

Nr.

Pagina

249. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea Listei
perimetrelor pentru concesionarea de activități
miniere de explorare — Runda 43/2004 ................

12–14

780/1.762. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, și al ministrului finanțelor
publice privind aplicarea unor măsuri financiare
pentru agenții economici de sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului .......................

15–16

818. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, privind desemnarea ISCIR—CERT
ca organism de inspecție pentru controlul
respectării cerințelor minime de randament pentru
generatoarele de căldură..........................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind organizarea și funcționarea Jandarmeriei Române
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Jandarmeria Română este instituția
specializată a statului, cu statut militar, componentă a

Ministerului Administrației și Internelor, care exercită, în
condițiile legii, atribuțiile ce îi revin cu privire la apărarea
ordinii și liniștii publice, a drepturilor și libertăților
fundamentale ale cetățenilor, a proprietății publice și private,
la prevenirea și descoperirea infracțiunilor și a altor încălcări

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004

ale legilor în vigoare, precum și la protecția instituțiilor
fundamentale ale statului și combaterea actelor de terorism.
(2) Jandarmeria Română, prin atribuții, organizare,
pregătire și dispunere teritorială, contribuie la garantarea
suveranității, independenței, autorității, unității și securității
statului, democrației constituționale pe întregul teritoriu
național atât în timp de pace, cât și în situații de criză.
Art. 2. — Jandarmeria Română își desfășoară
activitatea în interesul cetățenilor, al comunității și în
sprijinul instituțiilor statului, exclusiv pe baza și în
executarea legii.
Art. 3. — (1) Jandarmeria Română cooperează, în
îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin potrivit legii, cu celelalte
componente ale Ministerului Administrației și Internelor, cu
structuri ale sistemului de apărare și securitate națională și
colaborează cu organizații, instituții și autorități ale
administrației publice centrale și locale, organizații
neguvernamentale, cu alte persoane juridice, precum și cu
persoane fizice.
(2) Jandarmeria Română participă, în condițiile legii, la
acțiunile organizate în cadrul Asociației Forțelor de Poliție
și Jandarmerie Europene și Mediteraneene cu Statut Militar
sau la cele organizate de către organismele similare ale
altor state și îndeplinește misiuni de menținere a păcii,
potrivit angajamentelor internaționale asumate de România.
CAPITOLUL II
Organizarea și conducerea Jandarmeriei Române
Art. 4. — (1) Jandarmeria Română este organizată pe
principii militare, ca sistem unitar de forțe și mijloace
dispus conform organizării administrativ-teritoriale a țării, și
are următoarea structură organizatorică:
a) Inspectoratul General al Jandarmeriei Române,
denumit în continuare Inspectoratul General;
b) Direcția Generală de Jandarmi a Municipiului
București;
c) Brigada Specială de Intervenție a Jandarmeriei și
grupările de jandarmi mobile;
d) inspectoratele de jandarmi județene;
e) instituțiile militare de învățământ pentru formarea și
pregătirea continuă a personalului;
f) unitățile și subunitățile specializate, necesare pentru
îndeplinirea atribuțiilor specifice Jandarmeriei Române,
inclusiv de sprijin logistic și medical, înființate potrivit legii.
(2) La propunerea inspectorului general al Jandarmeriei
Române, ministrul administrației și internelor, în funcție de
dinamica atribuțiilor și misiunilor jandarmeriei, poate înființa,
desființa, disloca și redisloca unități, până la eșalonul
brigadă exclusiv, în condițiile legii, servicii, secții, birouri,
compartimente și subunități de jandarmi, în limita posturilor
aprobate și a fondurilor bugetare alocate.
Art. 5. — (1) Inspectoratul General este unitatea
centrală a Jandarmeriei Române, cu personalitate juridică
și competență teritorială generală, care planifică,
organizează, conduce, coordonează și controlează

activitatea structurilor din subordine, asigură cooperarea și
colaborarea cu celelalte instituții ale statului, organisme și
organizații guvernamentale și neguvernamentale din țară și
din străinătate și execută orice alte atribuții date în
competență prin lege.
(2) Inspectoratul General are sediul în municipiul
București.
Art. 6. — (1) Inspectoratul General este condus de un
inspector general, numit în această funcție de ministrul
administrației și internelor.
(2) Inspectorul general al Jandarmeriei Române este
ajutat în îndeplinirea atribuțiilor sale de un prim-adjunct și
șef al statului major și de adjuncți numiți în funcție, la
propunerea sa, de către ministrul administrației și internelor.
(3) În exercitarea atribuțiilor legale, inspectorul general
al Jandarmeriei Române emite ordine și dispoziții obligatorii
pentru personalul din subordine.
(4) Inspectorul general al Jandarmeriei Române este
ordonator secundar de credite. Unitățile din subordinea
Inspectoratului General, ai căror comandanți au calitatea de
ordonator terțiar de credite, sunt stabilite prin ordin al
ministrului administrației și internelor, au personalitate
juridică și utilizează creditele bugetare care le-au fost
repartizate.
(5) Inspectoratul General este reprezentat, în relațiile cu
autoritățile publice centrale și locale, cu societatea civilă și
cu instituțiile similare din alte state, de către inspectorul
general sau de către ofițerii desemnați de acesta.
(6) În cadrul Inspectoratului General funcționează
Consiliul Militar, ca organ consultativ al Inspectoratului
General, ale cărui componență, organizare și funcționare se
stabilesc prin ordin al ministrului administrației și internelor.
Art. 7. — Structura organizatoriză a Inspectoratului
General se stabilește, la propunerea acestuia, prin ordin al
ministrului administrației și internelor.
Art. 8. — (1) Direcția Generală de Jandarmi a
Municipiului București este subordonată nemijlocit
Inspectoratului General și este destinată planificării,
organizării, conducerii și executării misiunilor specifice și
îndeplinirii atribuțiilor ce revin jandarmeriei în municipiul
București.
(2) Direcția generală prevăzută la alin. (1) are în
compunere structura de comandament organizată pe
servicii, compartimente, batalioane, detașamente/companii,
secții, plutoane, posturi, grupe, structuri de suport logistic,
medical sau de altă natură, constituite conform legii.
Art. 9. — (1) Brigada Specială de Intervenție a
Jandarmeriei Române, denumită în continuare Brigada
Specială, este subordonată nemijlocit Inspectoratului
General și are competență teritorială generală, destinată
executării misiunilor de asigurare și restabilire a ordinii
publice, asigurării protecției instituțiilor fundamentale ale
statului și neutralizării amenințărilor grave la adresa
acestora, independent sau în cooperare cu alte structuri
ale Ministerului Administrației și Internelor și cu ale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004

3

celorlalte instituții din sistemul de apărare și securitate
națională.

importanță deosebită ori alte misiuni pe un anumit domeniu
de competență al jandarmeriei.

(2) Brigada Specială prevăzută la alin. (1) are în
compunere structura de comandament organizată pe
servicii și compartimente, batalioane speciale de intervenție,
detașamente, subunități de suport logistic și alte structuri
de jandarmi, constituite conform legii.

(2) Unitatea prevăzută la alin. (1) are în compunere
structura de comandament organizată pe birouri,
compartimente, detașamente, companii, plutoane, grupe,
structuri de specialiști, de suport logistic și medical.

Art. 10. — (1) Inspectoratul de jandarmi județean este
subordonat nemijlocit Inspectoratului General și este
destinat planificării, organizării, conducerii și executării
misiunilor specifice și îndeplinirii atribuțiilor ce revin
jandarmeriei într-o zonă de responsabilitate corespunzătoare
teritoriului unui județ.
(2) Inspectoratul de jandarmi județean are în compunere
structura de comandament organizată pe servicii,
compartimente, detașamente, companii, secții, plutoane,
posturi, grupe, structuri de specialiști — montane, navale,
de suport logistic, medical sau de altă natură, constituite
conform legii.
(3) Inspectoratul de jandarmi județean are sediul în
municipiul reședință de județ.
(4) Subunitățile din compunerea inspectoratului
jandarmi județean, prevăzute la alin. (2), funcționează
localitatea de reședință a unității sau pot fi dislocate
redislocate, prin ordin al ministrului administrației
internelor, în alte localități urbane și rurale din zona
responsabilitate a unității.

de
în
ori
și
de

Art. 11. — (1) Gruparea de jandarmi mobilă
funcționează în subordinea Inspectoratului General, ca
structură destinată organizării și executării misiunilor de
asigurare și restabilire a ordinii publice și de combatere a
infracționalității în zona de responsabilitate teritorială.
(2) Gruparea de jandarmi mobilă are în compunere, în
funcție de specificul misiunii, structura de comandament
organizată pe servicii, compartimente, detașamente,
plutoane, grupe, structuri de specialiști, suport logistic și
medical.
Art. 12. — (1) Batalionul de jandarmi special este o
unitate subordonată Brigăzii Speciale, destinată executării
de misiuni specifice, de regulă, în zona de responsabilitate
a acesteia.
(2) Unitatea prevăzută la alin. (1) are în compunere, în
funcție de specificul misiunilor, structura de comandament,
detașamente, companii, posturi, grupe, subunități de
specialiști, de suport logistic și medical sau alte structuri.
Art. 13. — Detașamentul, compania, plutonul și grupa
de jandarmi sunt subunități organizate ca structuri militare
pentru pregătire sau pentru îndeplinirea misiunilor specifice,
independent ori în subordinea nemijlocită a marilor unități
sau unităților de jandarmi.
Art. 14. — (1) Unitatea specială de jandarmi este
structura destinată să execute misiuni de pază sau de
protecție și apărare a unor obiective, bunuri, valori de

Art. 15. — (1) Instituțiile militare de învățământ sunt
structuri destinate formării continue, pregătirii și specializării
personalului Jandarmeriei Române.
(2) Instituțiile militare de învățământ au în compunere:
structura de comandament, organizată în conformitate cu
prevederile legale în domeniu, batalioane/cursuri,
detașamente sau companii, plutoane, structuri de specialiști
și suport logistic ori de altă natură.
(3) Formarea și pregătirea pentru prima funcție, precum
și perfecționarea pregătirii și specializării ofițerilor se
realizează în Academia de Poliție îAlexandru Ioan Cuza“,
specialitatea îJandarmi“, în Școala de Aplicații sau în
instituții similare din țară și din străinătate, iar pentru
străini, prin cursul internațional de aplicații.
(4) Formarea subofițerilor se realizează în Școala
Militară de Subofițeri de Jandarmi.
(5) Centrul de pregătire și perfecționare este o structură
destinată pregătirii, perfecționării și specializării categoriilor
de personal, diferențiat pe domenii de activitate.
(6) Personalul din instituțiile de învățământ prevăzute la
alin. (1), care desfășoară activități didactice, precum și
personalul din Jandarmeria Română, care organizează,
planifică, coordonează, îndrumă sau controlează activitatea
de pregătire și perfecționare a personalului, au aceleași
drepturi și obligații cu cele ale personalului similar din
celelalte unități de învățământ ale Ministerului Administrației
și Internelor.
Art. 16. — Bazele de logistică sunt structuri specializate
destinate asigurării aprovizionării, depozitării, conservării și
distribuirii bunurilor materiale, mentenanței armamentului și
tehnicii specifice și contractării de bunuri și servicii
necesare Jandarmeriei Române.
Art. 17. — Unitățile și subunitățile de jandarmi pot
acționa, cu aprobarea prealabilă a ministrului administrației
și internelor și la ordinul Inspectoratului General al
Jandarmeriei Române, în orice zonă a țării, alta decât cea
de responsabilitate permanentă, în funcție de situația
operativă existentă, în condițiile legii.
Art. 18. — (1) Regulamentele de organizare și
funcționare ale Inspectoratului General și Brigăzii Speciale,
precum și Regulamentul-cadru de organizare și funcționare
a inspectoratului de jandarmi județean se aprobă prin ordin
al ministrului administrației și internelor.
(2) Regulamentele de organizare și funcționare ale
inspectoratelor de jandarmi județene se elaborează de
acestea în baza regulamentului-cadru prevăzut la alin. (1)
și se aprobă de inspectorul general.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
CAPITOLUL III
Atribuțiile Jandarmeriei Române

Art. 19. — (1) Jandarmeria Română, prin structurile sale
specializate, are următoarele atribuții:
a) apără, prin mijloacele și metodele prevăzute de lege,
viața, integritatea corporală și libertatea persoanei,
proprietatea publică și privată, interesele legitime ale
cetățenilor, ale comunității și ale statului;
b) execută misiuni de asigurare a ordinii publice cu
ocazia mitingurilor, marșurilor, demonstrațiilor, procesiunilor,
acțiunilor de pichetare, acțiunilor promoționale, comerciale,
manifestărilor cultural-artistice, sportive, religioase,
comemorative, precum și a altor asemenea activități care
se desfășoară în spațiul public și care implică aglomerări
de persoane;
c) execută misiuni de restabilire a ordinii publice când
aceasta a fost tulburată prin orice fel de acțiuni sau fapte
care contravin legilor în vigoare;
d) execută, la solicitarea Inspectoratului General al
Poliției de Frontieră, pe baza planurilor de cooperare,
misiuni de asigurare și restabilire a ordinii publice în
punctele de control pentru trecerea frontierei de stat;
e) execută, pe baza planurilor de cooperare aprobate
de ministrul administrației și internelor, misiuni de menținere
a ordinii publice pentru prevenirea și descoperirea
infracțiunilor în stațiuni montane și pe trasee turistice din
zona acestora, precum și pe litoralul Mării Negre, în Delta
Dunării ori în stațiuni balneare sau în alte zone de interes
operativ;
f) execută, în cooperare cu instituțiile abilitate ale
statului, misiuni de asigurare a ordinii publice pe timpul
vizitelor oficiale sau al altor activități la care participă înalți
demnitari români sau străini pe teritoriul României, în zona
obiectivelor și a locurilor de desfășurare a activităților;
g) execută, în condițiile legii, la solicitarea autorităților
competente, misiuni de urmărire și prindere a evadaților,
dezertorilor și a altor persoane despre care există date și
indicii temeinice că intenționează să săvârșească sau au
săvârșit infracțiuni ori care se sustrag măsurii arestării
preventive sau executării pedepselor privative de libertate;
h) execută misiuni de intervenție antiteroristă la
obiectivele aflate în responsabilitatea jandarmeriei sau
pentru capturarea și neutralizarea persoanelor care folosesc
arme de foc ori alte mijloace care pot pune în pericol
siguranța persoanelor, bunurilor, valorilor și transporturilor
speciale;
i) asigură, în condițiile legii, paza sau protecția și
apărarea obiectivelor, a bunurilor și valorilor de importanță
deosebită, stabilite prin hotărâre a Guvernului, și a
obiectivelor aparținând Ministerului Administrației și
Internelor, stabilite prin ordin al ministrului administrației și
internelor;
j) asigură, în condițiile legii, paza sau protecția
transportului unor valori importante, precum și a
transportului armelor, munițiilor, materialelor explozive,

stupefiantelor, substanțelor toxice sau radioactive ori al altor
materii sau substanțe periculoase, definite astfel prin lege;
k) participă, în cooperare cu celelalte instituții ale
statului abilitate prin lege, la misiuni de prevenire și
neutralizare a actelor teroriste pe teritoriul României;
l) participă, împreună cu alte instituții abilitate, la
supravegherea, controlul și asigurarea protecției și
conservării fondului cinegetic și piscicol natural, a fondului
silvic și de protecție a mediului, prin măsuri specifice de
prevenire și combatere a oricăror încălcări ale prevederilor
normelor legale;
m) participă la protecția corespondenței secrete pe
timpul transportului acesteia pe întreg teritoriul României;
n) participă la limitarea și înlăturarea consecințelor
dezastrelor naturale, tehnologice, de mediu sau complexe;
o) participă, în condițiile legii, la misiuni în afara
teritoriului statului român, cu efective și tehnica din dotare,
la activități de instruire, la constituirea forțelor internaționale
destinate îndeplinirii unor misiuni în cadrul acțiunilor de
prevenire a conflictelor și gestionării situațiilor de criză, de
întărire — consiliere, asistență, formare, control — a
forțelor de ordine locale sau de substituție a acestora în
toate domeniile lor de activitate. În timpul îndeplinirii
acestor misiuni efectivele de jandarmi participante
beneficiază de drepturile stabilite prin lege pentru militarii
care execută misiuni în străinătate;
p) asigură măsuri de ordine și de protecție a zonelor în
care s-a produs sau există pericolul iminent de producere
a unor incendii, explozii ori a altor situații de urgență ce
pun în pericol viața, integritatea fizică a persoanelor sau
bunurile acestora;
q) constată contravenții și aplică sancțiuni contravenționale,
potrivit legii;
r) efectuează, în condițiile legii, acte necesare începerii
urmăririi penale pentru infracțiunile constatate pe timpul
executării misiunilor specifice, potrivit prevederilor art. 214
din Codul de procedură penală;
s) desfășoară activități de cercetare și documentare în
vederea constituirii bazei de date de interes operativ,
necesară executării misiunilor specifice, cu persoanele
cunoscute cu antecedente în comiterea de acte de
dezordine cu prilejul unor manifestări publice, cu cele
cunoscute ca aparținând unor grupuri cu comportament
huliganic, precum și cu alte informații de interes operativ
necesare executării misiunilor;
t) execută orice alte atribuții prevăzute prin lege.
(2) La solicitarea persoanelor fizice sau juridice, în
situații care nu suferă amânare, la propunerea inspectorului
general, ministrul administrației și internelor poate aproba
asigurarea temporară a protecției unor persoane, obiective,
bunuri, valori și transporturi speciale, altele decât cele
stabilite prin hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.
(3) Jandarmeria Română răspunde solicitării magistratului
de a participa, împreună cu acesta, la efectuarea unor acte
procedurale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
Art. 20. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor prevăzute la
art. 19 alin. (1) și (2), Jandarmeria Română se bazează
pe concursul autorităților publice și al persoanelor fizice
sau juridice, care furnizează, la cerere, date și documente
necesare îndeplinirii atribuțiilor stabilite prin lege.
(2) Pentru îndeplinirea atribuțiilor, jandarmii aflați în
misiune folosesc armamentul și mijloacele tehnice din
dotare, potrivit dispozițiilor legale.
Art. 21. — Pe timpul stării de urgență, Jandarmeria
Română continuă să își îndeplinească misiunile specifice,
asigurând totodată aplicarea prevederilor ordonanțelor
militare prevăzute în decretul de instituire a acestei stări.
Art. 22. — (1) Pe timpul stării de asediu, la mobilizare
și în timp de război, Jandarmeria Română, pe lângă
atribuțiile prevăzute la art. 19, în calitate de componentă a
forțelor armate, îndeplinește și următoarele atribuții:
a) execută paza, protecția și apărarea obiectivelor
stabilite de autoritățile militare, altele decât cele la care se
asigură pază militară în timp de pace;
b) participă la descoperirea, capturarea sau la
neutralizarea inamicului desantat ori debarcat pe teritoriul
țării, în locurile de dispunere a unităților sau subunităților
de jandarmi;
c) participă la apărarea unor localități;
d) asigură paza bunurilor aparținând domeniului public
sau privat, în cazurile de evacuare impuse de acțiunile
inamicului;
e) participă la acțiunile de înlăturare a efectelor
loviturilor executate de către inamic din aer, cu mijloace de
nimicire în masă, incendiare sau clasice;
f) execută, în cooperare cu alte forțe abilitate, acțiuni
pentru descoperirea, capturarea sau neutralizarea
elementelor paramilitare care activează pe teritoriul
național;
g) participă la acțiuni de evacuare a populației, control
și îndrumare a circulației, de escortare a prizonierilor de
război și pază a acestora în obiective din zona interioară,
de dirijare și îndrumare a refugiaților, pază și apărare a
unor zone cu destinație specială;
h) participă la anunțarea și trimiterea la celelalte unități
ale Ministerului Administrației și Internelor a personalului
necesar pentru completarea acestora, în condițiile legii;
i) cooperează cu celelalte componente ale sistemului de
apărare și securitate națională pentru asigurarea și
protecția mobilizării și participă la asigurarea punerii în
aplicare a ordonanțelor militare, potrivit legii;

5

CAPITOLUL IV
Personalul Jandarmeriei Române
Art. 23. — (1) Personalul Jandarmeriei Române se
compune din personal militar și personal contractual.
(2) Personalul militar al Jandarmeriei Române este
format din: cadre militare, elevi ai instituțiilor militare de
învățământ, soldați și gradați profesioniști, militari în termen
și militari cu termen redus.
(3) Cadrelor militare din Jandarmeria Română li se
aplică dispozițiile Legii nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor
militare, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Gradaților și soldaților profesioniști li se aplică
Statutul gradaților și soldaților profesioniști, aprobat prin
lege.
(5) Elevilor instituțiilor militare de învățământ ale
jandarmeriei li se aplică prevederile Legii învățământului
nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Legii nr. 46/1996 privind
pregătirea populației pentru apărare, cu modificările și
completările ulterioare.
(6) Personalul contractual este supus reglementărilor din
legislația muncii, în măsura în care prin prezenta lege nu
se dispune altfel.
Art. 24. — (1) Numărul posturilor de ofițeri, maiștri
militari, subofițeri, gradați și soldați profesioniști, militari în
termen, militari cu termen redus și al personalului
contractual din Jandarmeria Română, în timp de pace și la
mobilizare, se stabilește de către ministrul administrației și
internelor, în limita efectivelor aprobate prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Mutarea, transferarea sau detașarea personalului se
poate face în cazurile și în condițiile prevăzute prin lege.
Art. 25. — (1) Personalul militar din unitățile de
jandarmi depune jurământul militar prevăzut pentru militarii
forțelor armate ale României.
(2) Personalul contractual depune la încadrare următorul
jurământ: îEu,..., jur să respect Constituția și legile
României, să păstrez secretul profesional și să-mi
îndeplinesc cu bună-credință sarcinile încredințate. Așa
să-mi ajute Dumnezeu!“.
(3) Referirea la divinitate din formula jurământului se
schimbă potrivit credinței religioase a fiecăruia sau se
elimină în cazul celor fără confesiune.
Art. 26. — (1) Jandarmeria Română poate folosi gradați
și soldați profesioniști în limita posturilor prevăzute în
statele de organizare, aprobate potrivit competențelor.

j) execută orice alte atribuții și misiuni privind apărarea
țării, potrivit legii.

(2) Gradații și soldații profesioniști încadrați au calitatea
de militar și se supun legilor și regulamentelor militare.

(2) Pe durata stării de război, Jandarmeria Română se
subordonează operațional autorității militare naționale la
nivel strategic.

(3) Timpul în care o persoană își desfășoară activitatea
în Jandarmeria Română ca gradat profesionist constituie
vechime în muncă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
CAPITOLUL V
Drepturi și obligații

Art. 27. — (1) În realizarea atribuțiilor ce îi revin, potrivit
legii, personalul militar al Jandarmeriei Române este
învestit cu exercițiul autorității publice.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, personalul
prevăzut la alin. (1) are următoarele drepturi și obligații:
a) să acorde sprijin persoanelor cu funcții ce implică
exercițiul autorității publice, dacă acestea întâmpină
rezistență fizică în executarea sarcinilor de serviciu;
b) să legitimeze orice persoană când există indicii
temeinice că a săvârșit, săvârșește sau se pregătește să
săvârșească o faptă ce constituie infracțiune ori
contravenție, precum și persoanele care solicită intrarea
într-un perimetru legal restricționat;
c) să folosească, cu acordul proprietarului sau
deținătorului, orice mijloace de transport și telecomunicații,
proprietate publică sau privată, cu excepția celor aparținând
corpului diplomatic, pentru luarea unor măsuri legale ce nu
suferă amânare și care nu pot fi duse la îndeplinire altfel.
Cheltuielile ocazionate în astfel de împrejurări vor fi
achitate ulterior, la cererea proprietarilor, și vor fi suportate
din fondurile unităților de jandarmi sau, după caz, de către
persoanele care au determinat intervenția;
d) să circule gratuit, pe baza legitimației de serviciu, cu
mijloacele de transport în comun, pentru executarea unor
misiuni care nu pot fi îndeplinite altfel;
e) să solicite sprijinul cetățenilor pentru urmărirea,
prinderea, imobilizarea și luarea măsurilor legale împotriva
persoanelor care au comis infracțiuni;
f) să aplice măsura ridicării în vederea confiscării
obiectelor periculoase, substanțelor sau armelor deținute
fără drept sau care pot pune în pericol viața ori integritatea
fizică a jandarmului sau a altor persoane, măsura și
descrierea bunurilor ridicate fiind menționate în procesulverbal de constatare.
(3) În exercitarea atribuțiilor, personalul militar al
Jandarmeriei Române are dreptul să efectueze control
corporal preventiv asupra persoanei și bagajului acesteia,
în următoarele situații:
a) există indicii clare că s-a săvârșit, se săvârșește sau
se pregătește săvârșirea unei infracțiuni;
b) persoana se află în stare de inconștiență și este
necesară identificarea acesteia;
c) persoana participă la manifestări publice sau în alte
locuri în care este interzis accesul cu arme, produse ori
substanțe periculoase.
(4) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și misiunilor specifice,
personalul prevăzut la alin. (1) are dreptul să folosească
forța, mijloacele din dotare și armamentul, în condițiile legii.
(5) În exercitarea atribuțiilor de serviciu, personalul
militar al Jandarmeriei Române este obligat să își facă
cunoscută calitatea și să prezinte insigna sau legitimația de
serviciu, după caz, cu excepția situațiilor în care rezultatul

intervenției sau siguranța ulterioară a acestuia ar fi
periclitată.
Art. 28. — (1) În îndeplinirea atribuțiilor specifice,
personalul militar al Jandarmeriei Române are competența
teritorială corespunzătoare zonei de responsabilitate a
structurii de jandarmi din care face parte.
(2) În caz de continuare a unei măsuri sau activități
specifice în desfășurare, personalul militar al Jandarmeriei
Române poate acționa și în zona de responsabilitate a
altor unități de jandarmi, comunicând despre aceasta
structurii competente.
Art. 29. — În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
personalul militar al Jandarmeriei Române folosește
armamentul din dotare cu muniția aferentă, veste antiglonț,
scuturi de protecție, căști cu vizor, bastoane de cauciuc
sau tompfe, bastoane cu energie electrostatică, dispozitive
cu substanțe iritant lacrimogene, arme albe, jeturi de apă
sau coloranți, arme cu glonț de cauciuc sau coloranți,
cătușe, cai și câini de serviciu, dispozitive sonore și
luminoase, mijloace blindate, lucrări și mijloace genistice,
precum și orice mijloace de protecție și de imobilizare
aflate în dotare, în următoarele situații:
a) pentru împiedicarea și neutralizarea acțiunilor
agresive ale persoanelor care tulbură grav ordinea publică,
acțiuni ce nu au putut fi înlăturate sau anihilate prin
utilizarea altor mijloace legale;
b) împotriva celor care pătrund fără drept în sediile
autorităților publice sau ale altor instituții de interes public
ori privat și care, avertizați și somați, au refuzat să
părăsească de îndată aceste sedii, precum și împotriva
grupurilor organizate care împiedică desfășurarea normală
a activității pe căile de comunicații, în locurile publice și în
alte obiective importante;
c) pentru imobilizarea persoanelor sau a grupurilor de
persoane care provoacă dezordine și întreprind acțiuni ce
pun în pericol viața, integritatea corporală sau sănătatea
persoanelor, proprietatea publică sau privată, ultragiază
forțele de ordine sau alte persoane învestite cu funcții ce
implică exercițiul autorității publice ori tulbură grav ordinea
publică, prin acte de violență.
Art. 30. — În caz de absolută necesitate și atunci când
folosirea altor mijloace de imobilizare sau de constrângere
nu a dat rezultate, jandarmii fac uz de armă în condițiile
strict prevăzute de lege.
Art. 31. — (1) Folosirea mijloacelor prevăzute la art. 29
se face numai după avertizarea și somarea participanților
de a se dispersa, de către șeful dispozitivului de ordine
sau de către șefii săi ierarhici.
(2) Pentru executarea dispersării se lasă la dispoziție
participanților timpul corespunzător, determinat în raport cu
numărul acestora, cu căile și cu posibilitățile de defluire.
(3) Avertizarea și somarea nu sunt necesare în cazul în
care asupra personalului de ordine se exercită acte de
violență care pun în pericol iminent viața, integritatea
corporală sau sănătatea acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
Art. 32. — (1) Avertizarea și somarea constau în
folosirea de semnale sonore sau luminoase și în
atenționarea persoanelor aflate în situațiile prevăzute la
art. 29, prin mijloace de amplificare sonoră, asupra
obligației de a se dispersa și de a respecta prevederile
legale.
(2) Dacă, după avertizare, participanții nu s-au
dispersat, aceștia sunt atenționați prin mijloacele de
amplificare sonoră, astfel: prima somație: îAtenție, vă
rugăm să părăsiți..., vom folosi forța!“, urmată de semnale
sonore și luminoase.
(3) În cazul în care, după trecerea perioadei necesare
pentru dispersare, se constată că prima somație a rămas
fără rezultat, se trece la folosirea ultimei somații, astfel:
ultima somație: îPărăsiți..., se va folosi forța!“, urmată de
semnale sonore și luminoase.
(4) Pentru perceperea somațiilor de către toți
participanții, înainte de folosirea mijloacelor de imobilizare
sau de constrângere se emite un semnal luminos prin
cartușe de semnalizare de culoare roșie, trase vertical.
Art. 33. — Folosirea mijloacelor prevăzute la art. 29 se
face în mod gradual și nu trebuie să depășească nevoile
reale pentru imobilizarea persoanelor turbulente sau
agresive ori pentru neutralizarea acțiunilor ilegale și va
înceta de îndată ce scopul misiunii a fost realizat.
Art. 34. — (1) Intervenția în forță se dispune în scris
de către prefectul sau înlocuitorul acestuia din municipiul
București, respectiv din județul în care s-a produs una
dintre situațiile prevăzute la art. 29.
(2) Dispoziția scrisă a prefectului privind intervenția în
forță nu este necesară în cazul în care asupra forțelor de
ordine, a altor persoane ori asupra bunurilor sau valorilor
apărate se exercită violențe care pun în pericol iminent
viața, integritatea corporală sau sănătatea acestora ori
când există indicii temeinice că participanții pregătesc sau
au comis o infracțiune.
Art. 35. — Persoanele care săvârșesc fapte contrare
legii vor fi imobilizate, îndepărtate cât mai repede de la
locul tulburărilor și conduse, după caz, la cea mai
apropiată unitate de poliție sau de jandarmi, pentru a se
lua, cu privire la acestea, măsurile de sancționare
prevăzute de lege.
Art. 36. — Se interzice folosirea mijloacelor prevăzute
la art. 29 împotriva femeilor cu semne vizibile de sarcină,
împotriva persoanelor cu semne vădite de invaliditate și
împotriva copiilor, cu excepția cazurilor în care aceștia
înfăptuiesc un atac armat ori în grup, care pune în pericol
viața sau integritatea corporală a uneia ori a mai multor
persoane.
Art. 37. — În îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
personalul din Jandarmeria Română are obligația să
respecte drepturile și libertățile fundamentale ale omului și
să acorde primul ajutor medical persoanelor care au nevoie
de acesta ca urmare a intervenției în forță.
Art. 38. — (1) Personalul militar din Jandarmeria
Română poate deține, purta și folosi armamentul, muniția
și mijloacele din dotare, în condițiile legii.

7

(2) Personalul prevăzut la alin. (1) are dreptul să poarte
permanent asupra sa armamentul din dotare sau
achiziționat personal, cu muniția aferentă, în condițiile legii.
Art. 39. — Personalul militar din Jandarmeria Română
are dreptul și obligația să intervină și în afara orelor de
program, a atribuțiilor de serviciu și a competenței
teritoriale a structurilor din care face parte, atunci când ia
cunoștință de pregătirea sau de săvârșirea unei infracțiuni,
acționând pentru conservarea urmelor, prinderea
făptuitorului, ridicarea corpurilor delicte, a celorlalte mijloace
materiale de probă și predarea imediată a acestora
autorităților competente.
Art. 40. — (1) Soldele, salariile și celelalte drepturi
bănești care se cuvin personalului Jandarmeriei Române
sunt stabilite conform legii.
(2) Personalul militar din Jandarmeria Română care, din
motive de îmbolnăvire, accidente sau alte asemenea
evenimente, survenite pe timpul, din cauza ori în legătură
cu serviciul, nu își mai poate îndeplini atribuțiile și este
trecut într-o altă funcție, își păstrează solda și celelalte
drepturi bănești avute anterior, dacă drepturile cuvenite
pentru noua funcție sunt mai mici.
Art. 41. — (1) Dreptul la pensie, la asigurări sociale și
la asistență medicală al ofițerilor, maiștrilor militari și
subofițerilor Jandarmeriei Române se stabilește potrivit
legislației privind cadrele militare.
(2) Dreptul la pensie, la asigurări sociale și la asistență
medicală al gradaților și soldaților profesioniști și
personalului contractual din jandarmerie se stabilește
potrivit Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, dispozițiilor Legii nr. 53/2003 —
Codul muncii, cu modificările ulterioare, și altor prevederi
legale specifice.
Art. 42. — Încadrarea în condiții de muncă normale,
deosebite sau speciale a personalului militar al
Jandarmeriei Române se face potrivit legii.
Art. 43. — (1) În exercitarea atribuțiilor de serviciu,
personalul militar al Jandarmeriei Române se bucură de
protecție deosebită, potrivit legii penale.
(2) Personalul militar al Jandarmeriei Române și
membrii familiilor acestuia au dreptul la protecție din partea
structurilor specializate ale statului față de amenințările sau
violențele la care ar putea fi supuși ca urmare a exercitării
atribuțiilor de serviciu sau în legătură cu acestea.
(3) În cazul infracțiunilor săvârșite împotriva personalului
militar al Jandarmeriei Române, soțului, soției ori copiilor
acestuia, în scop de intimidare sau de răzbunare pentru
măsurile legale luate de acesta în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, limitele maxime ale pedepselor prevăzute de legea
penală se majorează cu 3 ani.
Art. 44. — (1) Personalului militar și contractual al
Jandarmeriei Române i se asigură gratuit echipamentul de
protecție adecvat misiunilor specifice pe care le
îndeplinește, iar în cazul în care, ca urmare a îndeplinirii
atribuțiilor de serviciu, i s-au degradat sau i s-au distrus

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004

îmbrăcămintea, încălțămintea sau alte bunuri personale,
acesta are dreptul la despăgubiri corespunzătoare acordate
de Inspectoratul General.
(2) Personalului Jandarmeriei Române care participă la
misiuni de asigurare și restabilire a ordinii publice, de luptă
antiteroristă, a căror durată depășește 4 ore, i se asigură
gratuit un supliment de hrană, în echivalentul a 2.000 de
calorii, pentru fiecare zi de misiune.
Art. 45. — Ministerul Administrației și Internelor va
avansa sumele necesare acoperirii daunelor materiale
suferite de personalul militar al Jandarmeriei Române și de
membrii de familie ai acestuia, în situațiile în care acestea
sunt urmare a faptelor prevăzute la art. 43 alin. (3),
urmând să le recupereze de la persoanele vinovate,
potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Asigurarea materială și financiară
Art. 46. — (1) Jandarmeria Română are în înzestrare
armament, tehnică, muniție, echipament, aparatură specifică
și mijloace de transport necesare îndeplinirii atribuțiilor
prevăzute de lege, pentru autoapărarea și protecția
personalului, precum și a obiectivelor în care își desfășoară
activitatea. Jandarmeria Română are în compunere structuri
proprii care realizează aprovizionarea cu materiale,
transporturile logistice, asigurarea tehnică, medicală, sanitarveterinară, financiară, cazarea efectivelor și adăpostirea
animalelor.
(2) În raport cu nevoile proprii, în cadrul Jandarmeriei
Române pot funcționa gospodării agrozootehnice, case de
odihnă, hoteluri, cabane și baze de instrucție, locuințe de
serviciu și de intervenție, cluburi, asociații cu caracter
profesional, umanitar, cultural, sportiv sau recreativ,
potrivit legii.
Art. 47. — Dotarea și înzestrarea Jandarmeriei Române
cu mijloacele, materialele și echipamentele prevăzute la
art. 46 alin. (1) se realizează prin grija Ministerului
Administrației și Internelor și a Inspectoratului General, în
condițiile legii.
Art. 48. — Imobilele pentru sediile de mari unități,
unități și subunități de jandarmi, gospodării agrozootehnice,
case de odihnă, hoteluri, locuințe de serviciu și de
intervenție, cluburi, asociații cu caracter profesional,
umanitar, cultural, sportiv sau recreativ, precum și bazele
de instruire se construiesc din fondurile alocate Ministerului
Administrației și Internelor, pe terenurile atribuite în
administrare în baza hotărârilor Guvernului sau ale
consiliului local, după caz.
Art. 49. — Unitățile din structura Jandarmeriei Române
administrează patrimoniul propriu și pot închiria bunurile
disponibilizate care fac parte din acesta sau le pot
valorifica în condițiile legii. Sumele încasate vor fi folosite
conform prevederilor legale.

Art. 50. — Inspectoratul General este abilitat:
a) să aprobe, în limitele competențelor sale,
documentele tehnico-economice pentru lucrările proprii de
investiții și să urmărească executarea acestora la
termenele stabilite;
b) să avizeze documentele de învățământ pentru
specialitatea îJandarmi“ ale Academiei de Poliție îAlexandru
Ioan Cuza“ și să aprobe aceste documente pentru
instituțiile de învățământ din subordine;
c) să stabilească normele de întrebuințare, întreținere și
reparare pentru tehnica specială din dotare;
d) să execute controlul mijloacelor materiale și bănești
repartizate unităților subordonate;
e) să execute orice alte atribuții stabilite prin lege în
domeniile asigurării materiale și financiare.
Art. 51. — Inspectoratul General avizează proiectele
construcțiilor, mijloacelor și amenajărilor necesare serviciului
de pază la obiectivele asigurate sau care urmează a fi
asigurate cu pază militară, în condițiile legii.
Art. 52. — (1) Unitățile de jandarmi utilizează parcul
propriu de autovehicule și sunt dotate cu tehnică, mijloace
de transport, aparatură și mijloace de transmisiuni, precum
și cu alte materiale specifice, necesare îndeplinirii
misiunilor.
(2) Autovehiculele destinate îndeplinirii misiunilor
specifice jandarmeriei poartă inscripția îJANDARMERIA“ și
sunt dotate cu instalații de semnalizare acustică și
luminoasă.
(3) Jandarmeria poate utiliza autovehicule și mijloace
tehnice închiriate sau puse la dispoziție de către beneficiarii
activității desfășurate de jandarmi.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 53. — (1) În cazul unor evenimente care pun în
pericol ordinea de drept, comandanții marilor unități și
unităților de jandarmi informează Ministerul Administrației și
Internelor și, prin intermediul acestuia, celelalte ministere și
instituții abilitate prin lege în acest domeniu despre
desfășurarea evenimentelor, în vederea luării măsurilor de
punere în aplicare a planurilor de acțiune aprobate de
Consiliul Suprem de Apărare a Țării.
(2) În situația în care obiectivele a căror pază este
asigurată în mod permanent sau temporar de către
personalul militar al Jandarmeriei Române sunt în pericol
ori atunci când există informații că se intenționează
organizarea unor acțiuni care le-ar putea pune în pericol,
unitatea de jandarmi competentă, împreună cu autoritățile
publice și cu alte structuri abilitate cu atribuții în domeniu,
stabilește zona de protecție a obiectivelor respective și, la
nevoie, poate interzice sau limita, după caz, accesul.
(3) Zonele de protecție ale obiectivelor sunt delimitate
cu semne vizibile de către Jandarmeria Română, cu
sprijinul de specialitate al autorităților publice și al altor
organe abilitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
(4) Zonele de protecție au același regim ca și
obiectivele pentru care au fost stabilite.
Art. 54. — Formele și procedeele de acțiune prin care
unitățile de jandarmi își îndeplinesc atribuțiile se stabilesc
prin ordine și instrucțiuni ale ministrului administrației și
internelor.
Art. 55. — Personalul din Jandarmeria Română
răspunde, potrivit legii, de îndeplinirea atribuțiilor specifice
funcției sau postului și de executarea dispozițiilor legale pe
care le primește de la autoritățile competente.
Art. 56. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
legi jandarmii angajați cu contract, încadrați pe funcții
operative și care îndeplinesc condițiile legale, pot fi trecuți
în corpul subofițerilor, pe bază de concurs sau examen de
admitere în limita posturilor aprobate și a fondurilor
bugetare alocate, acordându-li-se grade militare în funcție
de vechimea lor în Ministerul Administrației și Internelor, în
condițiile stabilite prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
(2) Personalul prevăzut la alin. (1), care nu îndeplinește
condițiile legale pentru trecerea în corpul subofițerilor ori nu
promovează concursul sau examenul de admitere în corpul
subofițerilor, se trece în corpul soldaților și gradaților
profesioniști și i se aplică statutul acestora, potrivit legii.

9

Art. 57. — (1) La data de 3 aprilie, în fiecare an, se
sărbătorește Ziua Jandarmeriei Române.
(2) Pentru rezultate deosebite și vechime în structurile
Jandarmeriei Române, personalului acesteia i se pot
conferi decorații, potrivit legii.
Art. 58. — Unităților de jandarmi le pot fi atribuite, prin
ordin al ministrului administrației și internelor, la propunerea
inspectorului general, denumiri având conotații sau
semnificații istorice pentru zona de responsabilitate a
unității respective.
Art. 59. — Uniforma personalului militar din Jandarmeria
Română, însemnele distinctive, forma și conținutul insignei
și ale documentelor de legitimare a acestuia, precum și
sigla Jandarmeriei Române se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei legi.
Art. 60. — (1) Prezenta lege intră în vigoare la 90 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Pe data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă
Legea nr. 116/1998 privind organizarea și funcționarea
Jandarmeriei Române, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 18 iunie 1998.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 550.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind organizarea
și funcționarea Jandarmeriei Române
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind organizarea și funcționarea
Jandarmeriei Române și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 25 noiembrie 2004.
Nr. 1.008.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA
ALIMENTELOR
Nr. 88 din 5 octombrie 2004

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII
RURALE
Nr. 796 din 3 noiembrie 2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.350 din 21 octombrie 2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 284 din 15 noiembrie 2004

ORDIN
privind stabilirea condițiilor speciale în care se face importul de arahide
sau de anumite produse derivate din arahide, originare ori expediate din Republica Arabă Egipt
Văzând Referatul de aprobare nr. 31.211 din 30 septembrie 2004, întocmit de Direcția generală pentru siguranța
alimentelor,
având în vedere prevederile Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, ale Legii nr. 215/2004 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare, ale Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii
Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
ale Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, cu modificările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea Autorității Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emit următorul ordin:
Art. 1. — Importul produselor originare sau expediate
din Republica Arabă Egipt, din categoriile de mai jos, care
sunt destinate consumului uman sau utilizării ca ingrediente
în alimente, este permis numai dacă transportul este însoțit
de rezultatele prelevărilor oficiale de probe și ale analizelor,
precum și de un certificat de sănătate, denumit în
continuare certificat, elaborat în conformitate cu modelul
prezentat în anexă, tradus oficial și în limba engleză,
completat, semnat și verificat de către un reprezentant al
Ministerului Agriculturii din Republica Arabă Egipt:
a) arahide în coajă, încadrate la codul CN 1202 10 90,
sau decojite, încadrate la codul CN 1202 20 00, sparte ori
nesparte;
b) arahide prăjite, încadrate la codul CN 2008 11 92
(direct în pachete cu un conținut net ce depășește 1 kg)
sau la codul CN 2008 11 96 (în pachete cu un conținut
net ce nu depășește 1 kg).
Art. 2. — Mărfurile menționate la art. 1 se importă
numai prin unul dintre punctele de trecere a frontierei în
care este organizat control al Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 3. — (1) Fiecare transport se identifică printr-un
cod, care corespunde codului înscris pe certificat și pe
documentul care îl însoțește și care conține rezultatele
prelevărilor oficiale de probe și ale analizelor, la care s-a
făcut referire la art. 1.

(2) Fiecare pachet individual (sau altă formă de
ambalare) din cadrul expedierilor de mărfuri este identificat
conform legislației în vigoare.
Art. 4. — Inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, prin controlul
documentelor, că importul de arahide sau de produse
derivate din arahide, originare ori expediate din Republica
Arabă Egipt, respectă cerințele referitoare la certificat,
precum și rezultatele prelevărilor de probe la care se face
referire la art. 1. În absența acestor documente se interzice
intrarea în țară a produselor respective.
Art. 5. — (1) Inspectorii oficiali din posturile de inspecție
la frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, împreună cu
autoritatea veterinară și pentru siguranța alimentelor
teritorială, prelevarea de probe prin metoda randomizării
pentru transporturile de arahide sau de produse derivate
din arahide, originare ori expediate din Republica Arabă
Egipt, pentru determinarea conținutului de aflatoxină B1 și
aflatoxină totală.
(2) Prelevările de probe și analizele realizate prin
metoda randomizării, la care se face referire în alin. (1), se
realizează pentru o cantitate de aproximativ 20% din
transporturi de produse, pentru fiecare categorie la care se
face referire în art. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
(3) Analizele se realizează în secțiile zonale de control
al reziduurilor, în Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, subordonate Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și în
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor îLarex“.
Art. 6. — Orice transport care face obiectul prelevării de
probe și analize este reținut în punctele vamale interne
înainte de punerea produselor pe piață, pentru maximum
15 zile lucrătoare de la data trecerii prin punctul de
frontieră. După efectuarea analizelor autoritatea veterinară
și pentru siguranța alimentelor teritorială eliberează un
document oficial însoțitor ce stabilește faptul că transportul
a făcut obiectul prelevării oficiale de probe și analize,
indicând rezultatele analizelor.
Art. 7. — Autoritățile veterinare și pentru siguranța
alimentelor teritoriale și Centrul Național pentru Încercarea
și Expertizarea Produselor îLarex“ înaintează Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor la fiecare 3 luni un raport cuprinzând toate
rezultatele analitice ale controalelor oficiale ale
transporturilor de arahide sau de produse derivate din
arahide, originare ori expediate din Republica Arabă Egipt.
Raportul este transmis în cursul primei luni după
încheierea fiecărui trimestru.
Art. 8. — În cazul în care un transport este divizat,
copii ale certificatului și ale documentelor însoțitoare la
care se face referire în art. 1 și 6 trebuie să însoțească
fiecare parte a transportului divizat.
Art. 9. — Prezentul ordin trebuie revizuit permanent în
lumina informațiilor și garanțiilor oferite de autoritățile
competente din Republica Arabă Egipt și pe baza
Președintele Autorității
Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz

11

rezultatelor testelor efectuate de laboratoarele Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, pentru a se stabili dacă condițiile speciale
impuse de art. 1—8 oferă un nivel suficient de garantare a
siguranței alimentelor pe teritoriul României. Revizuirea
trebuie să stabilească, de asemenea, dacă este nevoie în
continuare de aceste condiții speciale.
Art. 10. — Prevederile prezentului ordin sunt obligatorii
pentru toți importatorii și distribuitorii de astfel de produse.
Cheltuielile legate de efectuarea analizelor, precum și
pentru staționarea în punctele vamale sunt suportate de
importatori.
Art. 11. — (1) Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor teritoriale și
inspectorii oficiali din posturile de inspecție la frontieră ale
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
(2) Prezentul ordin constituie transpunerea oficială a
Deciziei Comisiei 2000/49/CE care abrogă Decizia
1999/356/EC și impune condiții speciale la importul
arahidelor și al anumitor produse derivate din arahide,
originare ori expediate din Republica Arabă Egipt, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene L 19 din
25 ianuarie 2000, amendată prin Decizia 2003/580/CE.
Art. 12. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicării.

Ministrul agriculturii,
pădurilor și
dezvoltării rurale,
Petre Daea

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Autorității
Naționale pentru
Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei
ANEXĂ

CERTIFICAT DE SĂNĂTATE

pentru importul arahidelor și al anumitor produse derivate din arahide, originare ori expediate
din Republica Arabă Egipt în România
Codul transportului: .....................................

Certificat nr.: ....................................

În conformitate cu prevederile Deciziei Comisiei 2000/49/CE care impune condiții speciale la importul arahidelor
încadrate la codul CN 1202 10 90 (în coajă) sau CN 1202 20 00 și al produselor derivate din arahide încadrate la
codul CN 2008 11 92 (direct în pachete cu conținut mai mare de 1 kg) și CN 2008 11 96 (în pachete mai mici de
1 kg), originare sau expediate din Republica Arabă Egipt.
Ministerul Agriculturii
CERTIFICĂ:

Arahidele din acest transport, numărul de cod ....................................................................................................................,
(introduceți numărul de cod)

compus din: .......................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................,
(descrierea transportului, produsului, numărul și tipul pachetelor, masa brută sau netă)

îmbarcat la: .................................................................................................................................................................................,
(locul de îmbarcare)

de către: .........................................................................................................................................................................................,
(identificarea transportatorului)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004

spre: ..............................................................................................................................................................................................,
(locul și țara de destinație)

care provine din unitatea: .............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................,
(denumirea și adresa unității)

au fost produse, sortate, manipulate, procesate, ambalate și transportate conform bunelor practici de igienă. Pentru acest
transport ........................ probele de arahide au fost prelevate la ..................., trimise pe ................. la .................................,
(numărul de probe)

(data)

(data)

(denumirea laboratorului)

pentru determinarea nivelului de contaminare cu aflatoxină B1 și aflatoxină totală. Detaliile de prelevare a probelor,
metodele de analiză folosite și toate rezultatele sunt atașate.
Întocmit la ............... la data de ..........

Ștampila și semnătura
reprezentantului
Ministerului Agriculturii din Republica Arabă Egipt

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități miniere
de explorare — Runda 43/2004
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de autoritate competentă abilitată să aplice
prevederile Legii minelor nr. 85/2003, organizează concurs
public de oferte pentru concesionarea de activități miniere
de explorare în perimetrele aprobate potrivit prezentului
ordin.
Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi
concesionate activități miniere de explorare, inclusiv
coordonatele topogeodezice și resursa minerală, sunt
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 3. — (1) Ofertele pot fi depuse, potrivit legii, la
sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale din
municipiul București, str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a
celei de-a 35-a zile calendaristice de la data intrării în
vigoare a prezentului ordin.
(3) Dacă termenul prevăzut la alin. (2) se împlinește
într-o zi nelucrătoare, acesta se prorogă până la ora 15,00
a primei zile lucrătoare următoare.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau
străine interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor
art. 42—45 din Normele pentru aplicarea Legii minelor

nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, următoarele documente și informații:
I. un plic exterior ce conține:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarația de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția
din anexa la prezentul ordin, potrivit art. 2, și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și
asumarea răspunderii ofertantului asupra datelor și
declarațiilor din ofertă;
b) date și informații privind ofertantul, respectiv
denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele,
funcția, telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant,
cu care se vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul
constitutiv și de pe certificatul de înregistrare ale
ofertantului;
d) certificatul constatator privind ofertantul, emis de
oficiul registrului comerțului, în termenul de valabilitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor
incluse în Fondul geologic național (F.G.N.) și/sau în
Fondul național de resurse/rezerve minerale (F.N.R./R.),
utilizate la elaborarea ofertei; în cazul utilizării de date și
informații publice referitoare la resurse minerale, se va
indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și
informațiilor incluse în F.G.N. și/sau în F.N.R./R., utilizate
la elaborarea ofertei, respectiv factura emisă de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale și ordinul de plată sau
chitanța corespunzătoare;
g) scrisoarea de bonitate cuprinzând situația lichidității
globale, a solvabilității patrimoniale, a ratei profitului brut și
a rentabilității financiare a ofertantului. Lipsa menționării
situației oricărui indicator privind bonitatea financiară,
precum și prezentarea altor indicatori decât cei prevăzuți la
art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, atrag depunctarea ofertei;
h) certificate constatatoare/adeverințe emise de
autoritățile/instituțiile publice care administrează bugetul de
stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate, bugetul
asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor pentru
accidente de muncă și boli profesionale și bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților
specializați și atestați de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului și
memoriu cuprinzând prezentarea activităților miniere
executate sau în curs de executare, în cazul ofertanților cu
dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția Națională
pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind
capacitatea tehnică a persoanei juridice cu care urmează
să fie executate activitățile miniere, semnată și ștampilată
pentru conformitate, memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate de aceasta sau în curs de
executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă
acestea îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără
capacitate tehnică proprie;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a),
b), e), f) și i), precum și următoarele:

13

a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea
Legii minelor nr. 85/2003;
b) raportul anual auditat;
II. un plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice
române, cât și al celor străine, conține oferta propriu-zisă,
respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În vederea formulării ofertelor, Agenția
Națională pentru Resurse Minerale pune la dispoziție
persoanelor juridice interesate date și informații geologice.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face,
conform art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor
nr. 85/2003, în baza solicitării scrise, cu respectarea
condițiilor impuse de legislația privind informațiile clasificate,
a acordului de confidențialitate și în condițiile achitării de
către solicitant a tarifelor pentru consultarea și utilizarea de
date și informații din fondul geologic național referitoare la
resurse minerale, cu excepția petrolului, aprobate prin
Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 6. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei
de-a 3-a zile lucrătoare de la data împlinirii termenului
prevăzut la art. 3.
Art. 7. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului
public de ofertă pentru concesionarea de activități miniere
de explorare se desfășoară în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.208/2003 privind aprobarea
Normelor pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 772
din 4 noiembrie 2003.
(2) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la numerele de
telefon: 212.54.45, 212.54.46, 212.54.47/interior 115.
Art. 8. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare în termen de
3 zile de la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Statulat

București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 249.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
ANEXĂ*)
LISTA

perimetrelor scoase la concursul public de oferte — Runda 43/2004 —
pentru concesionarea activităților miniere de explorare

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
MINISTERUL ECONOMIEI
ȘI COMERȚULUI

MINISTERUL FINANȚELOR
PUBLICE

Nr. 780 din 16 noiembrie 2004

Nr. 1.762 din 24 noiembrie 2004

ORDIN
privind aplicarea unor măsuri financiare pentru agenții economici
de sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 484/2004 privind aprobarea Listei
agenților economici care beneficiază de schema de ajutor de stat prevăzută de art. 22 din Legea bugetului de stat pe
anul 2004 nr. 507/2003, precum și a plafoanelor până la care se acordă ajutorul de stat,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Obligațiile agenților economici din sectorul
minier, datorate și neachitate bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și bugetului asigurărilor
pentru șomaj, care se scutesc la plată pentru perioada
ianuarie—septembrie 2004, inclusiv accesoriile aferente
acestora, cu excepția obligațiilor datorate din reținerile la
sursă, în conformitate cu prevederile art. 22 din Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, sunt
prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Obligațiile agenților economici din sectorul minier
către bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și bugetul asigurărilor pentru șomaj, care se
scutesc la plată pentru perioada ianuarie—octombrie 2004,
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat

inclusiv accesoriile aferente acestora, cu excepția obligațiilor
datorate din reținerile la sursă, în conformitate cu
prevederile art. 22 din Legea bugetului de stat pe
anul 2004 nr. 507/2003, sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Aceste obligații se vor regulariza pe baza realizărilor
cumulate pe primele 10 luni ale anului 2004.
(3) Scutirea la plată a obligațiilor prevăzute la alin. (1) și
(2) se aplică începând cu data publicării acestora în
Monitorul Oficial al României, Partea I, iar după această
dată nu se mai calculează dobânzi și penalități de
întârziere.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

ANEXA Nr. 1

— miliarde lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Unitatea

Compania
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania

Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești
Națională a Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A.
Națională a Lignitului îOltenia“ — S.A.*)
Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Comercială Minieră îBanat“ — S.A. Anina
Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare
Comercială îBăița“ — S.A. Ștei
Comercială îCupru Min“ — S.A. Abrud
Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Națională a Uraniului — S.A. București

T O T A L:

Valoarea ajutorului de stat
pentru perioada
ianuarie—septembrie 2004

1.132,3
227,1
241,8
1.284,6
61,4
46,2
255,6
18,9
36,3
37,1
40,9
3.382,2

*) Inclusiv realizările pe trimestrul I ale CNL îOltenia“ — S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.175/13.XII.2004
ANEXA Nr. 2

— miliarde lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.

Valoarea ajutorului de stat
pentru perioada
ianuarie—octombrie 2004, preliminat

Unitatea

Compania
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania

Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești
Națională a Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A.
Națională a Lignitului îOltenia“ — S.A.*)
Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Comercială Minieră îBanat“ — S.A. Anina
Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare
Comercială îBăița“ — S.A. Ștei
Comercială îCupru Min“ — S.A. Abrud
Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Națională a Uraniului — S.A. București

T O T A L:

1.259,5
227,1
249,0
1.427,8
67,8
50,4
281,8
20,9
36,3
41,6
40,9
3.703,1

*) Inclusiv realizările pe trimestrul I ale CNL îOltenia“ — S.A.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind desemnarea ISCIR—CERT ca organism de inspecție
pentru controlul respectării cerințelor minime de randament pentru generatoarele de căldură
În conformitate cu prevederile art. 5 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 666/2002 privind cerințele minime de
randament la fabricarea sau la punerea în funcțiune a generatoarelor de căldură pentru încălzirea și/sau producerea apei
calde în clădirile neindustriale noi sau existente și izolația sistemului de distribuție a agentului termic pentru încălzire
și/sau producere a apei calde menajere în clădirile neindustriale noi,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se desemnează ISCIR—CERT ca organism
de inspecție pentru controlul respectării cerințelor minime
de randament pentru generatoarele de căldură, prevăzute
în anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 666/2002 privind
cerințele minime de randament la fabricarea sau la punerea
în funcțiune a generatoarelor de căldură pentru încălzirea

și/sau producerea apei calde în clădirile neindustriale noi
sau existente și izolația sistemului de distribuție a agentului
termic pentru încălzire și/sau producere a apei calde
menajere în clădirile neindustriale noi.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Georgeta Moloșaga,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 818.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.175/13.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

