PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.177

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

1.093 — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

7

1.094. — Decret privind conferirea unor decorații.............

8–12

1.095. — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

13

4

1.096. — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

14

5–7

1.098. — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

15–16

DECRETE
1.086. — Decret privind conferirea unor decorații.............

1–2

1.087. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer.........................................

3

1.088. — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

3–4

1.089. — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................
1.092. — Decret privind conferirea unor decorații
naționale.....................................................................

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6, ale art. 7, ale art. 8 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
la propunerea primului-ministru al Guvernului României,
pentru competența și profesionalismul dovedite în procesul reformelor și dezvoltării țării noastre, cu ocazia Zilei
Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
1. domnului Eugen Bejinariu, ministru pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului;
2. domnului Ovidiu Brînzan, ministrul sănătății;

3. domnului Gheorghe Emacu, ministru delegat pentru
administrația publică;
4. doamnei Speranța Maria Ianculescu, ministrul mediului
și gospodăririi apelor;
5. domnului Alin Teodorescu, șeful Cancelariei PrimuluiMinistru.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
1. domnului Titus Corlățean, secretar de stat,
Departamentul pentru românii de pretutindeni;
2. domnului Emilian Cutean, secretar de stat,
Secretariatul de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din
Decembrie 1989;
3. doamnei Mihaela Popescu-Nistorescu, consilier al
primului-ministru;
4. domnului Remus Truică, secretar de stat, Cancelaria
Primului-Ministru;
5. domnului Mircea Ursache, președinte, Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
1. domnului Dumitru Dan, secretar de stat, Cancelaria
Primului-Ministru;
2. domnului Lazăr Ion, secretar de stat, Cancelaria
Primului-Ministru;
3. doamnei Clementina Ivan Ungureanu, președinte,
Institutul Național de Statistică;
4. doamnei Irina Paula Jianu, director general,
Inspectoratul de Stat în Construcții;
5. doamnei Despina Neagoe, secretar de stat,
Cancelaria Primului-Ministru;
6. domnului Marius Petrescu, director general, Oficiul
Registrului Național al Informațiilor Secrete de Stat;
7. doamnei Daciana Sârbu, secretar de stat, președinte,
Autoritatea Națională pentru Tineret.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari:
1. domnului Gheorghe V. Antonovici, colonel r. —
director Sucursala R.A.P.P. Suceava;
2. domnului Liviu Enășoaie, locotenent-colonel, Direcția
Specială, Secretariatul General al Guvernului;
3. domnului Ionel Gheorghe, colonel, Direcția Specială,
Secretariatul General al Guvernului;
4. domnului Dumitru Pârlogea, colonel r., Direcția
Specială, Secretariatul General al Guvernului;
5. domnului Gheorghe Sima, locotenent-colonel, Direcția
Specială, Secretariatul General al Guvernului.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, Categoria I — îArhitectura“, doamnei Ileana Timotin,
arhitect.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria F — îPromovarea culturii“:
1. domnului Mihail Berea, consilier, Combinatul îFondului
Plastic“;
2. domnului Dan Cociș, director, Secretariatul General al
Guvernului.
Art. 7. — Se conferă Crucea națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. doamnei Eugenia Bonciu, referent, Cancelaria
Primului-Ministru;

2. doamnei Emilia Carmen Călin, șef cabinet II,
Cancelaria Primului-Ministru;
3. doamnei Nicoleta Madalina Caslacovici, referent,
Cancelaria Primului-Ministru;
4. doamnei Adriana Ciungan, șef cabinet II, Cancelaria
Primului-Ministru;
5. domnului Gheorghe Lazăr, secretar personal cabinet,
Secretariatul General al Guvernului.
Art. 8. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. doamnei Daniela Bolea, referent, Cancelaria PrimuluiMinistru;
2. doamnei Elena Erghelegiu, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului;
3. doamnei Iuliana Geană, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului;
4. doamnei Eugenia Gherasim, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului;
5. doamnei Adriana Ghinescu, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului;
6. doamnei Niculina Moldovan, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului;
7. doamnei Angela Ologeanu, șef Birou secretariat —
protocol, R.A.A.P.P.S.;
8. doamnei Daniela Sandu, secretară, Biroul secretariat —
procotol, R.A.A.P.P.S.;
9. domnului Valentin Florin Tănase, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului.
Art. 9. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit
clasa a III-a:
1. doamnei Cezarina Cristina Alexandrescu, referent,
Cancelaria Primului-Ministru;
2. doamnei Rodica Arapalea, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului;
3. doamnei Florica Carmen Ciobanu, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului;
4. domnului Puiu Gheorghe, referent, Secretariatul
General al Guvernului;
5. domnului Marian Ghiță, referent, Secretariatul General
al Guvernului;
6. domnului Emilian Ioniță, referent, Secretariatul
General al Guvernului;
7. domnului Florian Ionită, referent superior, Secretariatul
General al Guvernului;
8. doamnei Valentina Florenta Matei Popescu, referent,
Cancelaria Primului-Ministru;
9. doamnei Cristina Cecilia Ștefanescu, referent
superior, Secretariatul General al Guvernului;
10. domnului Ionel Țiclean, referent superior,
Secretariatul General al Guvernului.
Art. 10. — Se conferă Medalia Virtutea Militară
clasa a III-a, cu însemn pentru militari, domnului Adrian
Marian Barbu, adjunct principal r., Direcția Specială,
Secretariatul General al Guvernului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.086.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de apreciere pentru profesionalismul personalului instituției,
pentru calitatea deosebită a lucrărilor create în decursul timpului, realizând
tipărituri de înaltă calitate artistică, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria F — îPromovarea culturii“, Companiei Naționale a Imprimeriilor
îCoresi“ — S.A.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.087.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și B, și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția avută la îndeplinirea politicii externe a României, pentru strângerea relațiilor de colaborare dintre
țara noastră și diferite alte state și organisme internaționale, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
1. domnului Arteni Ion Valeriu, ambasador;
2. domnului Dinu Iulian Marcel, ambasador;
3. domnului Dinucu Nicolae Mihai, ambasador;
4. domnului Dumitru Ion Gheorghe, ministru consilier;
5. domnului Dumitriu Dumitru Petru, ministru consilier;
6. domnului Maior Liviu, ambasador;
7. domnului Maxim Vasile Ioan, ambasador;
8. domnului Nagy Ferdinand, secretar de stat;
9. domnului Rapcea Ion Emil, ambasador.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
1. doamnei Buje Nicolae Iulia, director, ministru consilier;
2. doamnei Ciobanu Neculei Marinela, ministru consilier;
3. domnului Dinu Nicolae Tiberiu-Mugurel, consilier
diplomatic;
4. domnului Hristea Benoni Traian-Laurențiu, director;
5. doamnei Mihalache Neagu Mădălina-Beatrice, secretar I;

6. doamnei Opriș Renauld-George Anca-Elena, ministru
consilier;
7. domnului Pârcălabu Cătălin Cătălin, director adjunct;
8. domnului Zamfiroiu Oprea Lilian, director general.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
1. domnului Hirte Marius, director;
2. doamnei Ligor Maria, director general;
3. doamnei Mihăilescu Aurel Amira, secretar II;
4. domnului Năstase Mihai Dan, ministru consilier;
5. doamnei Rusu Livia, director;
6. domnului Stan Gheorghe Nicu, secretar I;
7. domnului Suseanu Gheorghe Ionuț, secretar I;
8. domnului Tănăsescu Gheorghe Gheorghe, consilier
diplomatic.
Art. 4. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. domnului Anghel Silviu, referent;
2. domnului Ciobanu Constantin Ion, referent, intendent
șofer;
3. doamnei Georgescu Florica, referent superior;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

4. domnului Nicolae Varban Florian, electrician;
5. doamnei Nomoloșanu Dumitru Constanța, referent;

6. domnului Nomoloșanu Gheorghe Nicolae, referent;
7. domnului Prunescu Constantin Liviu, referent.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.088.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările
ulterioare,
la propunerea ministrului administrației și internelor și a ministrului delegat pentru administrația publică,
în semn de apreciere pentru conducerea eficientă a serviciilor publice descentralizate ale ministerelor, pentru buna
gospodărire și devotamentul pus în slujba cetățenilor, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
1. domnului Cușnir Gh. Ioan, prefectul județului
Suceava;
2. domnului Diaconescu N. Marin, prefectul județului Olt;
3. domnului Filipescu N. Teodor, prefectul județului Ilfov;
4. domnului Natea P. Ovidiu, prefectul județului Mureș;
5. domnului Dan Cornel I. Baranga, subprefect al
municipiului București.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
1. domnului Anghel Gh. Cristian, primarul municipiului
Baia Mare, județul Maramureș;
2. domnului Anghel Gh. Gheorghe, primarul municipiului
Caracal, județul Olt;
3. domnului Baciu Gh. Gheorghe, primarul orașului
Întorsura Buzăului, județul Covasna;
4. domnului Botgros D. Ilie, primarul orașului Aninoasa,
județul Hunedoara;
5. domnului Boțârcă I. Gheorghiță, primarul orașului
Topoloveni, județul Argeș;
6. domnului Ciuhandu Gh. Gheorghe Coriolan, primarul
municipiului Timișoara, județul Timiș;
7. domnului Cristea I. Victor, primarul municipiului
Vaslui, județul Vaslui;

8. domnului Drăghici E. Emil, primarul comunei VulcanaBăi, județul Dâmbovița;
9. domnului Filip C. Petru, primarul municipiului Oradea,
județul Bihor;
10. domnului Ghica I. Dumitru, primarul comunei Rucăr,
județul Argeș;
11. domnului Hava Gh. Mircea, primarul municipiului
Alba Iulia, județul Alba;
12. domnului Iliescu A. Lucian, primarul municipiului
Giurgiu, județul Giurgiu;
13. domnului Iorgus M. Zamfir, primarul municipiului
Mangalia, județul Constanța;
14. domnului Ismail C. Mircea, primarul comunei
Doicești, județul Dâmbovița;
15. domnului Pandea Gh. Nicolae, primarul comunei
Ștefan cel Mare, județul Călărași;
16. domnului Pendiuc A. Tudor, primarul municipiului
Pitești, județul Argeș;
17. domnului Rățoi Gh. Neculai, primarul municipiului
Pașcani, județul Iași;
18. domnului Simion I. Mircea, primarul orașului
Pucioasa, județul Dâmbovița;
19. domnului Tomoioagă D. Gheorghe, primarul comunei
Ciocănești, județul Suceava.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.089.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările
ulterioare,
la propunerea ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
pentru merite avute în stabilirea unor politici de dezvoltare agrară, pentru activitatea desfășurată în vederea
dezvoltării rurale și eficientizării ramurilor agricole și silvice, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
1. domnului Aprodu C. Ilie Constantin, secretar general,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
2. domnului Dumitru Gheorghe Ion, director general,
Regia Națională a Pădurilor — Romsilva.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
1. domnului Apostol Ion Valentin, director general,
Societatea Națională îÎmbunătățiri Funciare“ — S.A.;
2. domnului Istudor Vasile Nicolae, secretar de stat,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
3. doamnei Luchian Constantin Camelia, inspector
general, Inspecția Piscicolă.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
1. domnului Boruga Gheorghe Alexandru, director
executiv, Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Mehedinți;
2. doamnei Cozmâncă Necolai Florica, director,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
3. domnului Mozer Eugen Francisc, președinte,
Societatea Comercială îPetrești“ — S.A. Satu Mare;
4. domnului Muzicaș Gheorghe Mircea, director executiv,
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Hunedoara;
5. doamnei Pârâianu Ion Marisanda, șef serviciu,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
6. doamnei Zarma Nicolae Roxana, director general,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 4. — Se conferă Crucea națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. domnului Alba Ioan Florian, director, societate
procesare carne, județul Hunedoara;
2. domnului Cheșa Petru Ilie, tehnician agronom, Salcud,
județul Mureș;
3. doamnei Crăciun Valeriu Georgeta, referent, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
4. domnului Goga Nicolae Paul, administrator asociație
familială, județul Dolj;
5. domnului Halat Aron Mihai-Viorel, producător agricol,
județul Arad;
6. domnului Iofciu Vasile Costel, producător agricol,
județul Giurgiu;
7. doamnei Modoran Niculae Aurica-Doina, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
8. domnului Naghi Andrei George, producător, industria
alimentară, județul Călărași;
9. doamnei Nanu I. Simona-Vanda, referent, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
10. doamnei Neagu Ioan Cornelia, contabil, Agenția
SAPARD;

11. domnului Nicolae Nicolae Constantin, producător
cereale, județul Dâmbovița;
12. domnului Pantaie Constantin Vasile, tehnician
agricol, județul Prahova;
13. domnului Pătrașcu Dumitru Neculai, tehnician agricol,
județul Vaslui;
14. domnului Păun Petrica Nicu, administrator
exploatație agricolă, județul Galați;
15. domnului Potor Ioan Ioan, maistru mecanic agricol,
județul Sibiu;
16. domnului Rizo Gheorghe Pavel, tehnician agricol,
județul Bihor;
17. doamnei Theodorescu Gheorghe Maria, ajutor
programator, Institutul de Stat pentru Testarea și
Înregistrarea Soiurilor;
18. domnului Tudor Șerban Cornel, tehnician agronom,
Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, București;
19. doamnei Tudorache Ioniță Mariana, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
20. doamnei Vlad Nicolae Elena, referent, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 5. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. domnului Afiliu Gheorghe Mihai, director, Societatea
Comercială îAFILIU TRANS“ — S.R.L. Amaru, județul
Buzău;
2. doamnei Albai Alexandru Maria, director economic,
Societatea Comercială Agrobanat — S.A., județul Caraș
Severin;
3. domnului Ardeleanu Gheorghe Ion, referent, Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Bacău;
4. domnului Berea Nicolae Nicolae Claudiu, pădurar,
județul Brașov;
5. doamnei Blănaru Petru Elena, responsabil economic,
Societatea Comercială îVinifruct Copou“ — S.A. Iași;
6. domnului Campian Alexandru Ion, crescător de
animale, județul Bistrița;
7. domnului Călin Dumitru Florin, producător agricol,
județul Vâlcea;
8. domnului Cojan Ștefan Ștefan, tehnician, Direcția
Teritorială de Regim Silvic și de Vânătoare Cluj;
9. domnului Cojocaru Dumitru Vasile, administrator,
Societatea Comercială îConservfruct“ — S.R.L., județul
Neamț;
10. domnului Comăniță Emanoil Ion, proprietar
exploatație agricolă, județul Argeș;
11. doamnei Cone Vartolomeu Cristina-Mădălina,
referent, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale;
12. domnului Constandache Vasile Carol, administrator
exploatație agricolă, județul Ialomița;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

13. domnului Cosma Tudorică Dorian, electromecanic,
județul Olt;
14. doamnei Culea Petre Ioana, Direcția Teritorială de
Regim Silvic și Vânătoare București;
15. domnului Dogarescu Oprea Marin, tehnician agricol,
județul Brăila;
16. domnului Eross Dionisie Ludovic, fermier, județul
Harghita;
17. domnului Făinoiu Năstase Costică, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
18. domnului Fiscuci Dumitru Marian, director general,
Societatea Comercială îTeldum Alexandria“, județul
Teleorman;
19. domnului Gudea Ioan Cornel, proprietar fermă
animală, județul Sălaj;
20. domnului Guriuc Ion Neculai, contabil, Direcția pentru
Agricultură și Dezvoltare Rurală Botoșani;
21. domnului Hînțar Ilarion Dorin, administrator,
Societatea Comercială îPRODZOOPOM“ — S.R.L.
Dornești, județul Suceava;
22. domnului Matieș Grigore Ioan, administrator,
Societatea Comercială îENTOPAT“ — S.R.L. Mireșu Mare,
județul Maramureș;
23. domnului Nikolaus Michael Karl, mecanic agricol,
județul Brașov;
24. domnului Oglan Nicolae Gheorghe, tehnician
agronom, Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Constanța;
25. doamnei Păunescu Ștefan Eugenia, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
26. domnului Plugor Mihai Mihaly, tehnician agronom,
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Covasna;
27. domnului Popescu Ion Daniel, administrator
exploatație agricolă, județul Gorj;
28. domnului Radu Gheorghe Neculai, agricultor, județul
Vrancea;
29. domnului Ristea Titi Doru, tehnician horticol,
București;
30. doamnei Salonti Nicolae Maria, administrator
societate agricolă, județul Alba;
31. doamnei Sandu Gheorghe Tatiana, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
32. doamnei Tudorica Gheorghe Ștefana, tehnician
agronom, județul Tulcea;
33. domnului Țandea Ioan Cristian Dan, șef de fermă,
județul Cluj;
34. doamnei Țeican Mihai Stela, referent, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
35. domnului Vasile Nicolae Constantin, agricultor,
județul Ilfov.
Art. 6. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit
clasa a III-a:
1. domnului Adam Ioan Precup, producător agricol,
județul Alba;
2. domnului Apostu Aurelian Cornel, tehnician silvic,
Focșani;
3. domnului Badea Ion Costel, administrator exploatație
agricolă, județul Buzău;
4. doamnei Badea Dumitru Rodica, referent, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
5. domnului Balogh Iuliu Iuliu, tehnician zootehnist,
județul Mureș;
6. domnului Banea Ion Constantin, administrator
exploatație, București;
7. domnului Burcuș Alexandru Aurel, administrator
exploatație agricolă, județul Satu Mare;

8. domnului Ciobanu Traian Simion, mecanic agricol,
județul Bihor;
9. doamnei Ciopec Petre Constanța, tehnician veterinar,
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Constanța;
10. doamnei Ciuvică Chiriță Vasilica, referent, Agenția
Națională de Consultanță Agricolă;
11. doamnei Cîrstea Constantin Evelina, contabil,
Agenția Domeniilor Statului;
12. doamnei Covaciu Ioan Severica, director, Agromec
Ulmeni, județul Maramureș;
13. domnului Drăgan Simion Ioan, proprietar societate
agricolă, județul Sălaj;
14. doamnei Florea Vasile Mariana, producător cereale,
județul Dâmbovița;
15. domnului Gheorghe Sandu Nicolae, proprietar
exploatație agricolă, județul Ialomița;
16. domnului Hanță Gică Neculai, administrator
exploatație agricolă, județul Galați;
17. doamnei Homorogan Tiberiu Claudia, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
18. domnului Horvath Ioan Emeric, tehnician veterinar,
județul Arad;
19. domnului Iancu Gheorghe Constantin, șef exploatație
agricolă, județul Dolj;
20. domnului Ivescu Vasile Naie, tehnician silvic, județul
Suceava;
21. domnului Kerestely Janos, crescător de animale,
județul Harghita;
22. doamnei Lazăr Gheorghi Dorina, controlor calitate,
Compania Națională de Administrare a Fondului Piscicol;
23. domnului Lozneanu Călin Nicolae, administrator,
Societatea Comercială îAgromec Orăștie“, județul
Hunedoara;
24. doamnei Magereanu Anghel Ioana, administrator
exploatație agricolă, județul Teleorman;
25. domnului Marinescu Gheorghe Constantin,
administrator exploatație agricolă, județul Gorj;
26. domnului Mitiloagă Constantin Florea, agricultor,
județul Giurgiu;
27. domnului Mitrea Petru Stan, administrator exploatație
agricolă, județul Brăila;
28. domnului Mocofan Gheorghe Ion, conducător
exploatație agricolă familială, județul Caraș-Severin;
29. doamnei Moraru Iacob Zîna, tehnician horticol,
Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Iași;
30. domnului Murgeanu Nicolae Simion, producător
agricol, județul Vrancea;
31. domnului Nemet Teodor Gheorghe, tehnician silvic,
județul Satu Mare;
32. doamnei Nicolescu Marin Georgeta Ana, referent,
Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură, Industrie
Alimentară și Dezvoltare Rurală;
33. doamnei Nicșan Ioan Maria, administrator,
Societatea Comercială îNicșan“ — S.R.L., județul Suceava;
34. doamnei Nisipeanu Mihail Virginica, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
35. domnului Orlățean Valer Florin Ioan, tehnician
agricol, județul Sibiu;
36. domnului Pârvan Ion Viorel, tehnician silvic, județul
Vâlcea;
37. domnului Pavel Gheorghe Nicolae, șef exploatație
agricolă, Direcția pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală
Ilfov;
38. doamnei Pavelescu Ion Marilena, administrator
societate agricolă, județul Neamț;
39. domnului Peica Viorel Liviu, crescător de animale,
județul Bistrița;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004
40. domnului Petre Anghel Tudorița, laborant,
Laboratorul Central pentru Calitatea Semințelor și a
Materialului Săditor;
41. domnului Pop Ioan Gavril, administrator, Societatea
Comercială îTopova“ — S.R.L., Deusu, județul Cluj;
42. domnului Rizea Gheorghe Corneliu, președinte
asociație agricolă, județul Argeș;
43. domnului Soană Gheorghe Ion, președinte, Societate
agricolă AZR, Cristian, județul Brașov;
44. doamnei Șerban Petre Marioara, referent, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
45. domnului Ștefan Ion Ion, producător agricol, județul
Bacău;
46. domnului Tănase Mircea Mircea, tehnician, Direcția
pentru Agricultură și Dezvoltare Rurală Botoșani;

7

47. domnului Tănăsoiu Vasile Aron, producător agricol,
județul Mehedinți;
48. domnului Timar Sorin Nicolae, producător agricol,
județul Covasna;
49. doamnei Toma Mircea Mirela Adina, tehnician
agronom, județul Tulcea;
50. domnului Toma Stan Marin, maistru agricol, județul
Prahova;
51. domnului Trainoschi Ioan Nicolae, tehnician silvic,
Timișoara;
52. doamnei Tropoe Constantin Cornelia, referent,
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
53. domnului Tutuianu Gheorghe Gheorghe, tehnician,
județul Călărași.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.092.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
la propunerea ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației,
pentru contribuțiile avute la implementarea și dezvoltarea în țara noastră a tehnologiilor de înaltă performanță în
domeniul comunicațiilor, tehnologiei și informațiilor, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
— domnului Armeanu S. Cezar-Manole, secretar
general.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
— domnului Dogariu E. Eugen, secretar de stat pentru
relația cu Parlamentul, sindicatele și patronatele;
— doamnei Popescu Cristina, director general
Societatea Comercială Romfilatelia — S.A.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
— domnului Grecu Al. Gabriel, director general,
Societatea Română de Radiocomunicații;
— domnului Ionescu T. P. Adrian Ciprian, director
general, Direcția Generală de Comunicații;

— domnului Mocanu M. Nicolae Laurențiu, director
general, Inspectoratul General pentru Comunicații și
Tehnologia Informației;
— domnului Nicolescu N. Liviu, director, Direcția de
reglementări și standarde în tehnologia informației,
antifraudă și securitatea rețelelor;
— doamnei Voicu C. Marielissa Diana, director general,
Direcția Generală de Informatizare a Administrației Publice.
Art. 4. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit
clasa a III-a:
— domnului Ignat Gh. Radu, referent, Compartimentul
resurse umane;
— doamnei Ivan V. Valerica, referent, Direcția
economică.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.093.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6, ale art. 7 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
la propunerea ministrului culturii și cultelor,
pentru contribuțiile deosebite în activitatea artistică și culturală din țara noastră, pentru promovarea civilizației și
istoriei românești, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
1. domnului Comănescu Adam Gheorghe, inginer
(București);
2. domnului Cornișteanu Paul Mircea-Mihai, regizor,
Teatrul Național Craiova;
3. domnului Săvoiu Vasile, economist, consilier personal
al primului-ministru.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
1. domnului Crețu Iulian, profesor universitar doctor
(București);
2. domnului Golu Mihai, membru titular al Delegației
permanente a Parlamentului României la Consiliul Europei;
3. domnului Leșe Grigore, solist muzică populară;
4. domnului Nica Achim, solist muzică populară
(Timișoara);
5. domnului Novac Luca, solist muzică populară
(Timișoara).
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria A — îLiteratura“:
1. domnului Albescu Ioan Ioan, ziarist, revista îAlbina
Românească“ (București);
2. doamnei Angelescu I. Hermina-Georgeta-Benedicta,
bibliotecar, conferențiar universitar;
3. domnului Ardelean Teodor Teodor, profesor, director,
Biblioteca Județeană Maramureș;
4. domnului Băciucu Lazăr, ziarist, director al Editurii
îOrion“;
5. domnului Buluță C. Gheorghe, profesor, director,
Biblioteca Centrală Universitară îCarol Davila“ (București);
6. domnului Busuioc Nicolae, profesor, fost director
general al Bibliotecii Județene îGheorghe Asachi“ din Iași;
7. doamnei Cosmaciuc Marin Rodica, profesor, director
adjunct, Biblioteca Metropolitană București;
8. domnului Dragoș Sever Nicolae, ziarist, poet,
senior-editor la revista îAlbina Românească“;
9. doamnei Drăghici Ion Rodica, bibliotecar, director,
Biblioteca Județeană Brăila;
10. domnului Frunză E. Alexandru-Horia, bibliotecar,
Biblioteca Metropolitană București;
11. doamnei Lazia Iancu Liliana, profesor, director
general, Biblioteca Județeană Constanța;
12. doamnei Marcu-Pandrea Petre Nadia, redactor-jurnalist, Departamentul Relații Internaționale din Radioteleviziunea
Română;
13. domnului Matei Constantin Gheorghe, tehnoredactor,
Muzeul Național de Artă al României;
14. domnului Matiu Pavel-Paul, bibliotecar, director,
Biblioteca Județeană Olt;
15. domnului Neagu Andrei Gheorghe, scriitor, județul
Vrancea;

16. domnului Petrescu Victor, bibliotecar, director,
Biblioteca Județeană Dâmbovița;
17. doamnei Popa Petru Doina, profesor, director,
Biblioteca Județeană Cluj;
18. domnului Poptămaș Dumitru Dimitrie-Gheorghe,
bibliotecar, director, Biblioteca Județeană Mureș;
19. domnului Rosentzveig Adrian (Ady Cristi), poet,
ziarist, director general al Trustului de Presă î24:ORE“
(Iași);
20. domnului Șara Niculae Marin, profesor, bibliotecar,
director, Biblioteca Municipală Reghin;
21. domnului Ștefanachi Aurel, scriitor, editor (Iași);
22. domnului Ucrain Neculai Constantin, general de
brigadă (r), membru al Consiliului Național al Asociației
Naționale Cultul Eroilor.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria B — îMuzică“:
1. domnului Alifantis Nicu, solist;
2. domnului Andrieș Alexandru;
3. domnului Baniciu Mircea, solist;
4. domnului Bitman Dan, solist;
5. doamnei Cârstea Elena, solistă;
6. doamnei Chiriac Corina, solistă;
7. domnului Constantiniu Cornel, solist;
8. doamnei Dauer Mirabela, solistă;
9. doamnei Drăgan Dida, solistă;
10. domnului Hrușcă Ștefan, solist;
11. doamnei Similea Angela, solistă;
12. domnului Socaciu Victor, solist;
13. domnului Șeicaru Vasile, solist.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria C — îArtele plastice“:
1. domnului Atanasiu N. L. Ioan-Delamare, grafician,
lector universitar, Universitatea de Arte București;
2. domnului Baciu Constantin, artist plastic;
3. domnului Dup Darie, sculptor, conferențiar universitar,
Universitatea de Arte București;
4. domnului Socoliuc Vasile, artist plastic (București).
Art. 6. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria D — îArta spectacolului“:
1. domnului Cristian Ioan, actor, regizor, director al
Teatrului Național Târgu Mureș;
2. domnului Dinischiotu Stere Constantin, regizor artistic
(București);
3. domnului Florian Călin, profesor universitar, regizor
artistic, fost rector al Academiei de Artă Teatrală din Târgu
Mureș;
4. domnului Ilie Ion Gheorghe, actor, Teatrul Național
Craiova;
5. domnului Marinescu Ilie Șerban, regizor de film
(București);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004
6. domnului Popa Gheorghe, actor, director al Centrului
Internațional de Cultură și Arte îGeorge Apostu“ Bacău;
7. doamnei Stere Ștefania, solist muzică populară.
Art. 7. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria E — îPatrimoniul cultural național“:
1. doamnei Crețu Gheorghe Ileana, șef laborator
restaurare textile, Muzeul Național de Artă al României;
2. doamnei Csortan Ștefan Ilona, arhitect-șef al orașului
Sovata, județul Mureș;
3. doamnei Efremov Savu Yvonne, restaurator (Bacău);
4. doamnei Erdös Ștefan Judita-Ida, profesor (Satu
Mare);
5. domnului Incze Ladislau Iuliu-Ladislau, profesor
(Târgu Secuiesc);
6. domnului Lipan Nicolae Gheorghe, colonel (r),
președintele filialei Galați a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
7. domnului Lupu Gheorghe Ioan-Mihai-Anton, șef
laborator investigații fizico-chimice (București);
8. domnului Maxim Valeriu, muzeograf, șef secție
conservare-restaurare, Muzeul de Arheologie Callatis,
Mangalia;
9. domnului Petrescu Ion Silviu, restaurator, lector
universitar la Universitatea Națională de Arte din București;
10. domnului Pătrașcu Vasilică Gheorghe, restaurator,
fost șef al Secției de restaurare din Muzeul Național de
Artă al României;
11. domnului Schintee Petre Vasile, colonel (r),
președintele filialei Bihor a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
12. domnului Ștefănescu Barbu Barbu, profesor
universitar, Facultatea de Istorie-Geografie a Universității
din Oradea.
Art. 8. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria F — îPromovarea culturii“:
1. doamnei Albu Trăian Lelia-Mariana, profesor de
muzică (Târgu Mureș);
2. domnului Bădulescu Ioan Alexandru, profesor, doctor
în muzică, fondator al Muzeului îPaul Constantinescu“ din
Ploiești;
3. domnului Boboia I. Marian-Dumitru, director al Școlii
Populare de Arte și Meserii, lector universitar la Facultatea
de Muzică a Universității din Oradea;
4. doamnei Bologa Iacob Lia-Maria, solistă muzică
populară (Sibiu);
5. domnului Burcușel Gavrilă Ioan, director executiv,
Direcția pentru Cultură, Culte și Patrimoniu Cultural
Național Bistrița-Năsăud;
6. domnului Chirieș Gheorghe Corneliu, colonel (r),
președintele filialei Bacău a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
7. doamnei Ciuncan Constantin Ani-Mihaela, consilier,
Direcția Legislație și Resurse Umane din Ministerul Culturii
și Cultelor;
8. domnului Constantinescu Nicolae Dumitru, economist,
director general, Compania Națională a Imprimeriilor
îCoresi“ (București);
9. doamnei Crăciun Ion Elena, profesor (București);
10. domnului Damian Gheorghe Ștefan, profesor,
director executiv, Direcția pentru Cultură, Culte și
Patrimoniu Cultural Național a Municipiului București;
11. domnului Deaconu Nicolae Gheorghe, profesor,
director executiv, Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniu Cultural Național Vâlcea;
12. domnului Demciuc Mihail Vasile, lector universitar,
Universitatea îȘtefan cel Mare“ (Suceava);

9

13. domnului Dincă Ion Alexandru-Romeo, jurist, Teatrul
Național Craiova;
14. domnului Dolinski Nicolae Gheorghe, profesor,
redactor la revista îAlbina Românească“ (comuna Arbore,
județul Suceava);
15. domnului Dragu Ilie Marcel, contraamiral (r),
președintele filialei Constanța a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
16. domnului Dumitrescu Ion Mircea-Emil, expert
consultant, director, Centrul pentru Formare, Educație
Permanentă și Management în Domeniul Culturii
(București);
17. domnului Florea Vasile Ioan, colonel (r),
vicepreședinte al Asociației Naționale Cultul Eroilor;
18. doamnei Glodariu Aurel Eugenia, profesor (ClujNapoca);
19. doamnei Iacob Dumitru Maria, profesor (București);
20. doamnei Iușut Petre Rodica, referent coregraf
(Giurgiu);
21. domnului Kerestely Iosif Jolt, regizor muzical
(București);
22. domnului Leu Corneliu Tudor, ziarist, director al
revistei îAlbina Românească“ (București);
23. domnului Lupescu Constantin Dan, profesor jurnalist,
director executiv, Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniu Cultural Național Dolj;
24. domnului Manea Ion Gheorghe, inginer, revista
îAlbina Românească“ (București);
25. domnului Manea Ion Sorin, economist, consilier în
Ministerul Educației și Cercetării;
26. doamnei Matache Tudor Mariana, inginer
(București);
27. doamnei Mândru Vladimir Doina-Emilia, istoric de
artă, director general, Centrul de Cultură îPalatele
Brâncovenești de la Porțile Bucureștiului“ (comuna
Mogoșoaia, județul Ilfov);
28. domnului Mitulescu Ovidiu Decebal-Ioan, director
general, Centrul Național al Cinematografiei (București);
29. preacucernicului părinte Pătru Ion Gheorghe, preot,
comuna Mihăilești, județul Vâlcea;
30. doamnei Popa Nistor Mihaela-Elena, conservator
(București);
31. preacucernicului părinte Rudeanu Ioan Anton, preot
(Hunedoara);
32. domnului Rudeanu Anton Ioan-Octavian, conferențiar
universitar, director executiv, Direcția Județeană pentru
Cultură, Culte și Patrimoniu Cultural Național Hunedoara;
33. domnului Săvoiu Vasile, economist, consilier
personal al primului-ministru;
34. domnului Sârcă Sebastian, director al Editurii îCasa
Radio“ și al Revistei Radio România;
35. domnului Smaranda B. Aurică, membru de onoare
al Societății Numismatice Române (București);
36. domnului Strochi Boris Lucian, profesor, scriitor,
director executiv, Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniu Cultural Național Neamț;
37. domnului Tănase Dumitru Constantin, general de
brigadă (r), președintele filialei Dâmbovița a Asociației
Naționale Cultul Eroilor;
38. domnului Țigla Iosif Erwin-Josef, editor, bibliotecar,
vicepreședinte al Forumului Democrat al Germanilor din
România, președinte al Asociației Germane de Cultură și
Educație a Adulților din Reșița;
39. domnului Ursu Constantin Constantin-Emil, profesor,
director executiv, Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniu Cultural Național Suceava;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

40. domnului Vaida Pavel Aurel, colonel (r), președintele
filialei Maramureș a Asociației Naționale Cultul Eroilor;
41. domnului Vlăjie Gheorghe, profesor, director
executiv, Direcția Județeană pentru Cultură, Culte și
Patrimoniu Cultural Național Vrancea.
Art. 9. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, Categoria G — îCultele“:
1. domnului Gherasim Ioan Alexandru, teolog, jurist,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
2. domnului Phillipi K. Kurt-Wilhelm, inspector episcopie,
Biserica Evanghelică CA din România (Sibiu).
Art. 10. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad
de Cavaler, Categoria H — îCercetarea științifică“:
1. domnului Chiriac Aurel Aurel, cercetător științific,
Muzeul Țării Crișurilor din Oradea;
2. domnului Ciobanu Nicolae Nicolae, profesor
universitar, general de brigadă (r), membru de onoare al
Consiliului Național al Asociației Naționale Cultul Eroilor;
3. doamnei Cosma Teodor Aurelia, cercetător principal I,
director, Muzeul Național al Satului îDimitrie Gusti“
(București);
4. domnului Cristocea Ion Spiridon, profesor-muzeograf,
director adjunct al Muzeului Județean Argeș (Pitești);
5. domnului Dogaru Ioan, colonel (r), membru de
onoare al Societății Numismatice Române (București);
6. domnului Dumitrescu Constantin Horia, profesormuzeograf, director al Muzeului Vrancei (Focșani);
7. domnului Popescu Constantin Constantin, profesormuzeograf, fost director al Muzeului Județean Vaslui;
8. doamnei Popescu Gheorghe Eugenia, profesormuzeograf, Muzeul Județean Argeș (Pitești);
9. doamnei Rotaru-Popov Constantin Mihaela,
muzeograf, Muzeul Tehnic îProfesor inginer Dimitrie
Leonida“ (București);
10. doamnei Schobel George Dorina-Nicolița, muzeograf
(București);
11. domnului Șova Dragomir Constantin, biolog
muzeograf (Bacău);
12. domnului Matei Ioan Ștefan, muzeograf (ClujNapoca).
Art. 11. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad
de Ofițer, Categoria I — îArhitectura“, domnului Marian
Alexandru Alexandru, inginer constructor, vicepreședinte,
Asociația Europeană a Antreprenorilor Restauratori de
Patrimoniu Arhitectural AEERPA de pe lângă Consiliul
Europei.
Art. 12. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. domnului Stan Ghiță Ion, tipăritor tipar plan,
Compania Națională a Imprimeriilor îCoresi“ (București);
2. domnului Vasile Dumitru Gheorghe, legător manualmarochiner, șef atelier, Compania Națională a Imprimeriilor
îCoresi“ (București).
Art. 13. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa a III-a,
Categoria A — îLiteratura“:
1. doamnei Agache Catinca, profesor, director adjunct al
Bibliotecii Județene îGheorghe Asachi“ din Iași;
2. doamnei Alboiu I. Silvia-Irina, bibliotecar, șef serviciu
(București);
3. doamnei Aldea P. Veronica, bibliotecar principal
(București);
4. domnului Barbu Constantin Marian, scriitor, redactorșef al revistei îLamura“ (Craiova);
5. domnului Brașoveanu Isidor Leonida, profesor,
bibliotecar (București);
6. doamnei Burcin M. Pompilia, profesor, bibliotecar
(București);
7. domnului Butuc I. Liviu-Teodor, bibliotecar, șef
serviciu metodologic (București);

8. doamnei Câmpian Angela, bibliotecar, șef serviciu
(Satu Mare);
9. domnului Ciorcan Costache Marcel, bibliotecar
(București);
10. doamnei Ciorcan M. Marcela, inginer, șef serviciu
Intranet-Informatizare (București);
11. domnului Constantin Dumitru, bibliotecar (Constanța);
12. doamnei Cristea Marin Georgeta, bibliotecar
(București);
13. doamnei Fülöp Maria, bibliotecar (Târgu Mureș);
14. doamnei Gagea I. Adriana, bibliotecar (București);
15. domnului Găbureac D. Sergiu, profesor, șef serviciu,
Biblioteca Metropolitană București;
16. doamnei Gheorghiu Mihaela Lucia, bibliotecar
(București);
17. domnului Ghidirmic Ovidiu, profesor universitar,
redactor revista îLamura“ (Craiova);
18. domnului Hinoveanu Ilarie, scriitor, membru în
colegiul de redacție al revistei îLamura“ (Craiova);
19. doamnei Hopu N. Cristina, bibliotecar (București);
20. doamnei Ioniță Niculae Maria, bibliotecar principal
(București);
21. doamnei Király I. Adriana-Ioana, profesor, șef
serviciu — Biblioteca Județeană Cluj;
22. doamnei Laszlo Gh. Paula-Ioana, profesor, șef
birou, Biblioteca Metropolitană București;
23. doamnei Lazarovici Silvia, profesor, bibliotecar la
Biblioteca Județeană îMihai Eminescu“ din Botoșani;
24. doamnei Lazia Liliana, profesor, director general al
Bibliotecii Județene îIoan N. Roman“ din Constanța;
25. doamnei Lupușanschi P. Rodica, profesor, șef
serviciu Dezvoltarea Colecțiilor din Ministerul Culturii și
Cultelor;
26. domnului Mălinaș Constantin, profesor, director
general al Bibliotecii Județene îGheorghe Șincai“ din
Oradea;
27. domnului Mircea Mihail Artimon, profesor, bibliotecar,
șef serviciu relații cu publicul (Târgu Mureș);
28. doamnei Moraru Angela, profesor, șef birou la
Biblioteca Județeană îGheorghe Asachi“ din Iași;
29. doamnei Munteanu V. Tinca, bibliotecar principal
(București);
30. doamnei Nestorescu I. Silvia, profesor, expert
consultant bibliotecar (București);
31. doamnei Niculescu Grigore Gabriela, bibliotecar
(București);
32. doamnei Nistor M. Delia-Constanța, profesor,
bibliotecar, Biblioteca Metropolitană București;
33. domnului Oancea Ion Constantin, bibliotecar
(comuna Vânători, județul Neamț);
34. doamnei Olteanu Nicolae Cornelia-Lucreția,
bibliotecar (București);
35. doamnei Rădulescu Vlase Elena, șef birou zonal
(București);
36. doamnei Sargarovschi Tihon-Titu Mariana, bibliotecar
(București);
37. doamnei Smădoiu Elisabeta, bibliotecar, șef birou
zonal 2 (București);
38. doamnei Stamatiade Mihai Gabriela, bibliotecar
(București);
39. doamnei Temian Gheorghe Laura, profesor, director,
Biblioteca Județeană Baia Mare;
40. doamnei Teodorescu Mariana, bibliotecar (București);
41. doamnei Todea Ana, bibliotecar, coordonator al
secției relații cu publicul (Târgu Mureș);
42. doamnei Troia Luana-Teodora, bibliograf, director
adjunct al Bibliotecii Județene îGheorghe Asachi“ din Iași;
43. doamnei Viziteu Cornelia, profesor, director general
al Bibliotecii Județene îMihai Eminescu“ din Botoșani.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004
Art. 14. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa
a III-a, Categoria C — îArtele plastice“:
1. domnului Chiriac Toader Ion, restaurator pictură
murală, expert al Ministerului Culturii și Cultelor;
2. domnului Vergulescu Maria Spiru, pictor (București).
Art. 15. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa
a III-a, Categoria D — îArta spectacolului“:
1. doamnei Bálasz Eva, actriță, Teatrul Național Târgu
Mureș;
2. domnului Buz Nicolae Vasile, pictor scenograf,
Teatrul Național Craiova;
3. doamnei Cioabă Gheorghe Mirela, actriță, Teatrul
Național Craiova;
4. domnului Coman Ștefan, maestru coregraf, director,
Centrul Artistic Județean Tulcea;
5. doamnei Cosma Ion Ana, actriță, Teatrul Național
Craiova;
6. domnului Dogaru Constantin Valeriu, actor, Teatrul
Național Craiova;
7. domnului Dulămea Ion Gheorghe, regizor tehnic,
Teatrul Național Craiova;
8. domnului Ferbințeanu Mihai Ion, mașinist, Teatrul
Național Craiova;
9. domnului Gingulescu Mihai, actor, Teatrul Național
Târgu Mureș;
10. doamnei Gutul (Raab) Iosif Natașa-Marcela, actriță,
Teatrul Național Craiova;
11. domnului Györffy Andrei, actor, Teatrul Național
Târgu Mureș;
12. domnului Kárp György, actor, Teatrul Național Târgu
Mureș;
13. domnului Levinschi Nicolae Vadim, maestru lumini,
Teatrul Național Craiova;
14. doamnei Lican Constantin Alexandrina, machior,
Teatrul Național Craiova;
15. domnului Mihali Vasile Valentin, actor, Teatrul
Național Craiova;
16. domnului Nicoară Cornel, actor, Teatrul Tineretului
Piatra-Neamț;
17. domnului Nicolau Anastase Mihail, regizor tehnic,
Teatrul Național Craiova;
18. domnului Pășescu Nicolae Ion, recuziter, Teatrul
Național Craiova;
19. domnului Pârlogea Constantin Valentin-Petre,
sonorizator, Teatrul Național Craiova;
20. domnului Penișoară Gheorghe Viorel, pictor
scenograf, Teatrul Național Craiova;
21. doamnei Popa Oprea Minela, machior, Teatrul
Național Craiova;
22. domnului Popescu Cornel, actor, Teatrul Național
Târgu Mureș;
23. doamnei Popescu Marinela, actriță, Teatrul Național
Târgu Mureș;
24. doamnei Popescu Gheorghe Tamara, actriță, Teatrul
Național Craiova;
25. domnului Stan Nicolae Marinel, mașinist, Teatrul
Național Craiova;
26. doamnei Stoia Gheorghe Iosefina, actriță, Teatrul
Național Craiova;
27. domnului Szélyes Ferenc, actor, Teatrul Național
Târgu Mureș;
28. domnului Ștefănescu Ioan Aurel, actor, Teatrul
Național Târgu Mureș;
29. domnului Vărzaru Stan Mircea, regizor tehnic,
Teatrul Național Craiova.
Art. 16. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa
a III-a, Categoria E — îPatrimoniul cultural național“
doamnei Ioniță Mariana, muzeograf, Muzeul Național de
Istorie a României (București).

11

Art. 17. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa a
III-a, Categoria F — îPromovarea culturii“:
1. domnului Ardeleanu Pascal-Ovidiu Vitorino, Consilier
principal, Direcția Patrimoniu Public, Investiții, Servicii
Deconcentrate, Administrativ din Ministerul Culturii și
Cultelor;
2. doamnei Barbu Dumitru Dana, inginer, Direcția
Patrimoniu Public, Investiții, Servicii Descentralizate,
Administrativ din Ministerul Culturii și Cultelor;
3. domnului Berceanu (Patrel) Nicolae Petre, secretar
literar, Teatrul Național Craiova;
4. domnului Brumă Aurel Bogdan-Constantin, specialist
relații publice din Direcția Purtător de Cuvânt, Relații cu
Mass-Media, Informații Publice a Ministerului Culturii și
Cultelor;
5. domnului Chiper Jan Constantin, colonel (r),
vicepreședintele filialei Prahova a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
6. doamnei Cristescu George Laura-Cristina, șef cabinet,
Ministerul Culturii și Cultelor;
7. domnului Damian Ion Dumitru, colonel (r),
președintele filialei Botoșani a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
8. doamnei Cosmănescu Eugeniu Irina-Dafina, arhitect,
consilier clasa I în Ministerul Culturii și Cultelor;
9. domnului Dumitriu Luca Vasile, colonel (r), secretarul
filialei Galați a Asociației Naționale Cultul Eroilor;
10. doamnei Durlea Petre Panseluța, inginer chimist,
expert-consultant în cadrul Centrului pentru Formare,
Educație Permanentă și Management în Domeniul Culturii
(București);
11. doamnei Enuș Mariana, economist, director adjunct,
Direcția Legislație și Resurse Umane din Ministerul Culturii
și Cultelor;
12. domnului Firescu Dumitru Alexandru-Toma, secretar
literar, Teatrul Național Craiova;
13. domnului Gamureac Alexandru Ștefan-Emilian,
istoric, expert al Ministerului Culturii și Cultelor;
14. domnului Gheorghiu Victor Constantin, referent
literar, Teatrul Național Craiova;
15. domnului Hârjea Dimitrie Dumitru, colonel (r),
secretar al Asociației Naționale Cultul Eroilor;
16. domnului Lazăr Ioan Ioan, profesor, consilier,
Direcția Județeană pentru Cultură, Culte și Patrimoniu
Cultural Național Bistrița-Năsăud;
17. domnului Loga Constantin Costinel, colonel (r),
președintele filialei Gorj a Asociației Naționale Cultul Eroilor;
18. domnului Matei Gheorghe Gabriel-Florin, profesor,
Direcția Instituții de Spectacole, Cultură Scrisă, Tradiții din
Ministerul Culturii și Cultelor;
19. doamnei Măciucă Mihai Areta, contabil, Secretariatul
de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și Cultelor;
20. domnului Mănescu Cornel Gabriel-Mihai, inginer,
Teatrul Național Craiova;
21. domnului Mănuță Stoica Marin, maistru militar (r),
președintele filialei Tulcea a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
22. domnului Mărginean Ioan Ioan, diplomat, profesor
(Alba Iulia);
23. domnului Mereuță Gheorghe Iulian, colonel (r),
președintele filialei Sălaj a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
24. doamnei Mihăilă Vasile Mariela, economist,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
25. doamnei Mihăilescu Iulian Camelia, secretar
dactilograf, Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul
Culturii și Cultelor;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

26. doamnei Neagoe Ioan Mihaela, secretar dactilograf,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
27. domnului Nechita Dimitrie Traian, colonel (r),
președintele filialei Prahova a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
28. domnului Pășescu Ion Gheorghe, colonel (r), primvicepreședintele filialei Brașov a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
29. domnului Pop Nelu, cercetător, chestor de poliție,
adjunct al inspectorului general al Poliției Române;
30. domnului Popescu Paraschiv Marius, comandor (r),
membru al Consiliului Director Central al Asociației
Naționale Cultul Eroilor;
31. doamnei Rădulescu Niculae Mihaela, consilier
principal, Direcția Patrimoniu Public, Investiții, Servicii
Deconcentrate, Administrativ din Ministerul Culturii și
Cultelor;
32. doamnei Romanul-Guga Aurel-Valeriu Marilena,
sociolog, Direcția Instituții de Spectacole, Cultură Scrisă,
Tradiții din Ministerul Culturii și Cultelor;
33. domnului Rumega Ecaterina Vasile, colonel (r),
secretarul filialei Vrancea a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
34. domnului Soare Constantin Marin, inginer poligraf,
Compania Națională a Imprimeriilor îCoresi“ (București);
35. domnului Stratanov Vladimir Dumitru, colonel (r),
președintele filialei Brașov a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
36. domnului Șerban Vasile Dumitru-Daniel, consilier
juridic, Direcția Legislație și Resurse Umane din Ministerul
Culturii și Cultelor;
37. domnului Ștefănescu Florea Ilarian, inginer, Teatrul
Național Craiova;
38. domnului Timofte Constantin Paul-Valerian, colonel (r),
prim-vicepreședinte al filialei Bacău a Asociației Naționale
Cultul Eroilor;
39. domnului Timofte Ștefan Ioan, locotenent-colonel (r),
prim-vicepreședintele filialei Iași a Asociației Naționale
Cultul Eroilor;
40. domnului Todericiu Petru Ioan, colonel (r), membru
al Consiliului Director Central al Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
41. domnului Tudorel Radu Radu, colonel (r),
președintele filialei Vrancea a Asociației Naționale Cultul
Eroilor;
42. domnului Turbatu Romulus-Mugurel, ziarist, editor
coordonator al revistei îLamura“ (Craiova);
43. domnului Ursa Augustin Sever, profesor, muzeograf,
îCuibul Visurilor“ — Maieru (județul Bistrița-Năsăud);
44. domnului Vlădeanu Leon Matei-Dorinel, inginer,
Compania Națională a Imprimeriilor îCoresi“ (București);
45. domnului Zarafescu Tudor Dan-Marius, teatrolog,
Direcția Instituții de Spectacole, Cultură Scrisă, Tradiții din
Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 18. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa a III-a,
Categoria G — îCultele“:

1. domnului Bourceanu Jenică Adrian-Claudiu, expert
superior, Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul
Culturii și Cultelor;
2. domnului Ciumara Mircea Radu, referent III asistent,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
3. doamnei Enculescu Alexandru Tudorița, economist,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
4. preacucernicului părinte Isbășoiu Aurel Iulian, preot,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
5. doamnei Lazăr Niculae Georgeta, profesor,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
6. domnului Sfârlea Gavril Mircea-Viorel, profesorconsilier, Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul
Culturii și Cultelor;
7. domnului Surdu-Bob Marin Vasile, profesor-consilier,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor.
Art. 19. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa a III-a,
Categoria H — îCercetarea științifică“:
1. domnului Catalano Roco Constantin-Roco, muzeograf
literar, Casa Memorială îGeorge Coșbuc“ (jud. BistrițaNăsăud);
2. domnului Dumitraș Emil Maxim, muzeograf, Muzeul
de Artă Comparată, Sângeorz-Băi (județul Bistrița-Năsăud);
3. domnului Martin Login Mihail, muzeograf, PrislopNăsăud (județul Bistrița-Năsăud);
4. domnului Prahase Vasile Ioan-Mircea, cercetător
științific, director al Complexului Muzeal Bistrița-Năsăud;
5. doamnei Pop Leon Florica, muzeograf, Complexul
Muzeal Județean Bistrița-Năsăud;
6. domnului Vaida D. Dan-Lucian, cercetător, director,
Muzeul Grăniceresc Năsăud (județul Bistrița-Năsăud).
Art. 20. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa I,
Categoria I — îArhitectura“:
1. doamnei Ilie Constantin Laura, arhitect-consilier,
Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul Culturii și
Cultelor;
2. domnului Kisilewicz Otto Victor-Dan, arhitect, consilier
în Ministerul Culturii și Cultelor;
3. doamnei Vărzaru Sandu Valeria-Cristina, inginer,
membru al Consiliului Tehnico-Economic din Ministerul
Culturii și Cultelor.
Art. 21. — Se conferă Medalia Meritul Cultural clasa a II-a,
Categoria I — îArhitectura“:
1. doamnei Enescu-Carauleanu Alexandru Daniela,
arhitect, consilier în Ministerul Culturii și Cultelor;
2. doamnei Iamandescu Andrei Ioana-Irina, arhitect,
expert în Ministerul Culturii și Cultelor;
3. doamnei Someșan Ioan Mihaela-Rodica-Octavia,
arhitect diplomat, Direcția Județeană pentru Cultură, Culte
și Patrimoniu Cultural Național Bistrița-Năsăud;
4. doamnei Țuțuianu Gheorghe Ana-Corina, arhitectconsilier, Secretariatul de Stat pentru Culte din Ministerul
Culturii și Cultelor.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.094.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

13

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările
ulterioare,
la propunerea ministrului economiei și comerțului,
pentru meritele și activitatea susținute avute în dezvoltarea economiei de piață românești, a comerțului intern și
internațional al țării noastre,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler:
1. domnului Balasoiu Ion Constantin, director general,
Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice și
Termice îTermoelectrica“ — S.A.;
2. domnului Constantinescu Constantin Gheorghe, director
general, Societatea Națională a Petrolului îPetrom“ — S.A.;
3. domnului Mucea Dorinel Mihai, șef al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie din Ministerul
Economiei și Comerțului.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
1. domnului Constantin Șt. Adrian, secretar general
adjunct, Ministerul Economiei și Comerțului;
2. domnului Mitu Ion Adrian, subsecretar de stat;
3. domnului Marcu Petre Ion, director general,
Societatea Comercială îElectrocentrale București“ — S.A.;
4. domnului Nedelcu Stan Constantin, șef adjunct,
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie;
5. domnului Oprea Viorel Traian, director general,
Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice
îHidroelectrica“ — S.A.;
6. domnului Pop Ioan Teodor-Ovidiu-Orațiu, director
general, Societatea Comercială de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:
1. domnului Avram Pantelimon Pantelimon, director
general, Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ —
S.A. Mediaș;
2. domnului Badin Tudor Leonida, director general,
Ministerul Economiei și Comerțului;

3. domnului Irimescu Petre Corneliu-Tudor, director
general adjunct, Ministerul Economiei și Comerțului;
4. domnului Metea Iuliu Virgil-Marius, director general,
Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale
îDistrigaz Nord“ — S.A.;
5. domnului Pisc Constantin Ion, director general,
Sucursala Electrocentrale Rovinari;
6. domnului Purcaru Stamin Nicolae Ion, director
general, Compania Națională a Huilei — S.A.;
7. domnului Stanciu Gheorghe Ion, director general
adjunct, Ministerul Economiei și Comerțului;
8. domnului Toader Ene Mircea, director general,
Ministerul Economiei și Comerțului.
Art. 4. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. doamnei Dumitrescu Toma Tudora, secretar personal,
Cabinet ministru de stat;
2. doamnei Gheorghe Alexandru Cristiana, referent;
3. domnului Heroiu Nicolae Ioan, maistru;
4. domnului Ivan Mihai Mircea-Gavrilă, lăcătuș mecanic
montator;
5. domnului Mureșan Nicolae Iacob, maistru mecanic;
6. doamnei Neatu Vasile Maria, referent;
7. doamnei Toader Ilie Georgeta, referent.
Art. 5. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit
clasa a III-a:
1. doamnei Burgui Spirea Maria, șef serviciu;
2. doamnei Filip Constantin Smaranda, referent;
3. doamnei Haca Vasile Elena, referent;
4. domnului Kis Ioan Zoltan, maistru.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.095.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
la propunerea ministrului educației și cercetării,
pentru abnegația și devotamentul puse în slujba învățământului românesc, pentru contribuția deosebită la
dezvoltarea și promovarea cercetării științifice din țara noastră, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
— domnului Costoiu Mihnea Cosmin, profesor,
Universitatea Politehnică București.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler :
— doamnei Focșăneanu Veronica, profesor, Colegiul
Național îI.L. Caragiale“, București;
— domnului Jiga Adrian, profesor, Școala Superioară
Comercială îNicolae Kretzulescu“;
— domnului Macarie Mihai, profesor, Colegiul Național
îGheorghe Șincai“;
— domnului Matrosenco Valentin, profesor, Colegiul
Național îSfântul Sava“;
— domnului Molan Vasile, profesor, Universitatea
București;
— doamnei Moraru Silvia, profesor, Colegiul Național
îTudor Vianu“.
Art. 3. — Se conferă Crucea națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
— domnului Voica Marcel, tehnician, Academia de Studii
Economice din București;
— doamnei Cozma Janina, inspector școlar,
Inspectoratul Școlar Județean Arad;
— doamnei Mărginean Dorina, secretar, Inspectoratul
Școlar Județean Alba.
Art. 4. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit
clasa a III-a:
— doamnei Aftanase Adriana, contabil, Inspectoratul
Școlar Județean Iași;

— doamnei Avram Ana, secretar, Colegiul Tehnic
îAlexandru Domșa“, Alba Iulia;
— doamnei Chichișan Elvira, educatoare, Grădinița cu
program prelungit nr. 66, Cluj-Napoca;
— doamnei Cojocaru C. Constanța-Luminița, educatoare,
Inspectoratul Școlar Bacău;
— doamnei Dan Silvia, institutoare, Inspectoratul Școlar
Timiș;
— doamnei Floreșteanu Cornelia, învățătoare, Liceul
Teoretic, Balș;
— doamnei Gavril Eugenia, institutoare, Școala Ștefan
Bârsănescu, Iași;
— doamnei Mihăilă Alina, secretar-șef, Universitatea
Constantin Brâncuși, Târgu Jiu;
— doamnei Moraru Doina, tehnician, Academia de Studii
Economice din București;
— domnului Neagu Marius, șef birou, Academia Forțelor
Aeriene îHenri Coandă“, Brașov;
— domnului Pălărie Marius, învățător, Școala cu
Clasele I—VIII îGeorge Poboran“, Slatina;
— doamnei Prezsmer Imola, educatoare, Grădinița cu
program prelungit Hofeherke, Sibiu;
— doamnei Rotaru I. Elena, învățătoare, Școala
îAlexandru Ioan Cuza“, Iași;
— doamnei Soreata Claudia, educatoare, Grădinița îIon
Creangă“ Alexandria;
— doamnei Trăușan Sofia, funcționar, Universitatea
îAurel Vlaicu“, Arad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.096.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările
ulterioare,
la propunerea ministrului finanțelor publice,
pentru activitatea susținută și meritele avute în elaborarea și asigurarea politicilor și resurselor financiare destinate
dezvoltării României, cu ocazia Zilei Naționale a României,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler :
1. domnului Boruna Iancu Viorel, șef birou, Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului Constanța;
2. domnului Cristea Radu Tudor, director executiv
adjunct, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Prahova;
3. domnului Docan Dan, director general, Compania
Națională îImprimeria Națională“;
4. doamnei Dudaș Gheorghe Ștefania, consilier superior
clasa I, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Timiș;
5. doamnei Neacșu Constantin Mariana, director
executiv adjunct, Direcția Generală a Finanțelor Publice
București.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler :
1. domnului Costache Ioan Ioan, consilier superior clasa I,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Brașov;
2. doamnei Frent Vasile Elisabeta, șef serviciu, Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului Cluj;
3. domnului Gheorghescu Constantin Eugeniu, director
executiv adjunct, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Județului Argeș;
4. domnului Matei Nicolae Gheorghe, director general,
Direcția Generală Juridică, Ministerul Finanțelor Publice;
5. domnului Mihail Ionel Constantin, director general,
Agenția Națională de Administrare Fiscală, Ministerul
Finanțelor Publice;
6. doamnei Petre S. Georgeta, director, Direcția de
Reglementări Contabile, Ministerul Finanțelor Publice;
7. domnului Roman Ioan Ioan, șef compartiment de
audit public intern, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Județului Bihor.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler :
1. doamnei Busica Ion Simona, director executiv,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Dolj;
2. domnului Cioba Antoniu Sorin-Dorel, șef birou,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Arad;
3. domnului Cotovelea Alexandru Răzvan, director
general, Autoritatea de Management pentru Cadrul de
Sprijin Comunitar, Ministerul Finanțelor Publice;
4. domnului Lupu Ioan Victorel, director executiv,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Iași;
5. doamnei Marin Gheorghe Rodica, consilier personal,
Cabinetul ministrului finanțelor publice;
6. doamnei Mitre A. Liliana, director general adjunct,
Unitatea de Management a Trezoreriei Statului, Ministerul
Finanțelor Publice;

7. domnului Petrescu Gheorghe Ștefan, director general,
Direcția Generală a Finanțelor Publice Externe, Ministerul
Finanțelor Publice;
8. doamnei Roșu Ion Gica, director general adjunct,
Agenția Națională de Administrare Fiscală, Ministerul
Finanțelor Publice;
9. doamnei Sitoiu Nicolae Mirela, director general,
Direcția Generală a Politicilor și Resurselor Umane din
Ministerul Finanțelor Publice;
10. doamnei Ștefănescu Marin Gabriela, șef serviciu,
Direcția Generală a Finanțelor Publice București.
Art. 4. — Se conferă Crucea națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. doamnei Bogomolov Gheorghe Luminița, referent
superior clasa III, Agenția Națională de Administrare
Fiscală, Ministerul Finanțelor Publice;
2. doamnei Bura Gheorghe Ana, secretar dactilograf I,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Satu
Mare;
3. doamnei Gheorghe Ioan Iuliana, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Mureș;
4. domnului Simion Iacob Marin, referent superior clasa III,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Olt;
5. doamnei Vlăsceanu Gheorghe Niculina, referent
superior clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice
București;
6. doamnei Voicu Gheorghe Aurelia, referent superior
clasa III, Direcția de Buget și Contabilitate Internă,
Ministerul Finanțelor Publice.
Art. 5. — Se conferă Medalia națională Serviciul
Credincios clasa a III-a:
1. doamnei Achim Constantin Elena, referent superior
clasa III, Agenția Națională de Administrare Fiscală,
Ministerul Finanțelor Publice;
2. domnului Băsescu Alexandru Agasin, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Caraș-Severin;
3. doamnei Enache Ion Silvia, referent superior clasa III,
Direcția Generală a Finanțelor Publice București;
4. domnului Fugaru Nicolae Nicolae, referent asistent
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Vâlcea;
5. domnului Gache Zaharia Gheorghe, șofer, Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Județului Constanța;
6. domnului Gurbet Iordache Gheorghe, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Vrancea;
7. domnului Pavel Gheorghe Gheorghe, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Prahova;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.177/13.XII.2004

8. doamnei Reut Adam Veronica, referent superior clasa III,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Suceava;
9. domnului Salagean Nicolae Vasile, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Bistrița-Năsăud;
10. doamnei Sîntimbrean Gheorghe Maria, referent
superior clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Județului Alba;
11. domnului Șerban Nicolae Nicolae, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Buzău.
Art. 6. — Se conferă Medalia națională Pentru Merit
clasa a III-a:
1. doamnei Antip Mihai Emilia, referent superior clasa III,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Vaslui;
2. domnului Artucov Vlada Bogdan, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Timiș;
3. doamnei Banciu Gheorghe Emilia, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Brăila;
4. domnului Coiculescu Ion Dumitru, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Gorj;
5. doamnei Constantinescu Constantin Valentina,
referent superior clasa III, Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Ialomița;
6. doamnei Cutuleapu Niculae Georgeta, referent
principal clasa III, Direcția pentru Relația cu Parlamentul,
Sindicatele și Patronatul, Ministerul Finanțelor Publice;
7. doamnei Deuceanu Hristache Necula, referent
superior clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Județului Galați;
8. doamnei Dinu Ion Valeria, referent superior clasa III,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Mehedinți;
9. doamnei Dirtu Erimia Feocla, referent superior clasa III,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Tulcea;
10. domnului Groza Dumitru Ioan, referent asistent
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Hunedoara;

11. doamnei Ionescu Gheorghe Valerica-Vasilica,
referent superior clasa III, Direcția Generală a Fondului
Național de Preaderare, Ministerul Finanțelor Publice;
12. domnului Maniu Aurel Emil, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Cluj;
13. doamnei Mereuță Gheorghe Ionica, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice București;
14. doamnei Mureșan Ioan Eugenia, secretar dactilograf I,
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului Sălaj;
15. domnului Niculae Barbu Ion, muncitor calificat tr. I —
operator xerox, Direcția Generală a Serviciilor
Administrative, Patrimoniu și Arhivare, Ministerul Finanțelor
Publice;
16. domnului Paramanov Alexa Andrei, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Botoșani;
17. doamnei Popa Marin Georgeta, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Ilfov;
18. doamnei Rădulescu Constantin Luci-Anișoara,
referent superior clasa III, Direcția Generală a Finanțelor
Publice a Județului Giurgiu;
19. doamnei Smaranda Gică Ionela, referent tr. IV,
Agenția Națională de Administrare Fiscală, Ministerul
Finanțelor Publice;
20. doamnei Staicu Gheorghe Irina, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice Externe;
21. domnului Stoica Costică Florea, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Teleorman;
22. domnului Stoica Gheorghe Gheorghe, referent
superior clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Județului Bacău;
23. doamnei Tomșa Ioan Elena, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Neamț;
24. domnului Urzică Ioan Ioan, referent superior
clasa III, Direcția Generală a Finanțelor Publice a Județului
Harghita.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.098.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.177/13.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

