Anul 172 (XVI) — Nr. 1.188

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 decembrie 2004

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.050. — Decret pentru înaintarea în gradul următor a
unui general-maior cu două stele, magistrat militar,
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad.........
1.051. — Decret privind trecerea în rezervă a unui
general de brigadă cu o stea din Ministerul
Administrației și Internelor ........................................
1.052. — Decret privind înaintarea în gradul de general
cu patru stele a unui general-locotenent cu trei
stele din Ministerul Apărării Naționale și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad ............................
1.053. — Decret pentru înaintarea în gradul următor a
unor generali și acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea (similar) unor colonei (similari)
veterani de război, în retragere și în rezervă, din
Ministerul
Apărării
Naționale,
Ministerul
Administrației și Internelor și Ministerul Justiției .....
1.054. — Decret privind acreditarea unui ambasador.......
1.055. — Decret privind înființarea Consulatului General
al României la Zajecar, Serbia și Muntenegru.......

Pagina

Nr.

Pagina

1.056. — Decret privind rechemarea unor ambasadori ....

2

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI
ROMÂNIEI

3

3–4
4
5

6

126. — Ordonanță de urgență privind trecerea Teatrului
Național din Târgu Mureș, județul Mureș, în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor ..............

7

2.171. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2004 pentru județul Gorj.........

2

125. — Ordonanță de urgență privind instituirea unor
măsuri speciale de reabilitare a unor blocuri de
locuințe situate în localități din zone defavorizate
și/sau monoindustriale...............................................

7–8

2.244. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004..............

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.188/13.XII.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul următor a unui general-maior cu două stele, magistrat militar,
și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28
din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale art. 43 alin. 1
lit. a), art. 45 alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. e) și art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 7/1998 privind unele măsuri de
protecție socială a personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurării marilor unități, unităților și
formațiunilor din compunerea Ministerului Apărării Naționale, aprobată și modificată prin Legea nr. 37/2001,
având în vedere propunerea ministrului justiției și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 268 din
6 decembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 decembrie 2004 domnul
general-maior cu două stele, magistrat militar Dinuică

Alexandru Doinel, se înaintează în gradul de generallocotenent cu trei stele și se trece în rezervă cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.050.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervă a unui general de brigadă
cu o stea din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 43 alin. 1 lit. a), art. 85 alin. 1 lit. b) și ale
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu
modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul administrației
și internelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 30 noiembrie 2004 domnul general de
brigadă cu o stea Rădoi Cornele Constantin se trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.051.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.188/13.XII.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general cu patru stele a unui general-locotenent cu trei stele
din Ministerul Apărării Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28
din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, ale Legii nr. 80/1995
privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale, precum și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a
Țării nr. S/260 din 25 noiembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 decembrie 2004 domnul
general-locotenent cu trei stele Viorel Gheorghe Bârloiu se

înaintează în gradul de general cu patru stele și se trece
în rezervă cu noul grad.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.052.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru înaintarea în gradul următor a unor generali
și acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
(similar) unor colonei (similari) veterani de război,
în retragere și în rezervă, din Ministerul Apărării Naționale,
Ministerul Administrației și Internelor și Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul administrației
și internelor, ministrului apărării naționale și ale ministrului justiției, precum și
Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 220 din 27 octombrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data specificată în cuprinsul prezentului decret
generalii menționați în anexa nr. I se înaintează în gradul următor, iar
coloneilor (similari) veterani de război și în retragere, prevăzuți în anexa
nr. II, li se acordă gradul de general de brigadă cu o stea (similar) în
retragere.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.053.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.188/13.XII.2004
ANEXA Nr. I

Pe data de 1 decembrie 2004
Ministerul Apărării Naționale
— domnul general-locotenent cu trei stele în retragere
Rus Iosif Iosif — în gradul de general cu patru stele în
retragere;
— domnul general-maior cu două stele în retragere
Niculescu Marin Aurel — în gradul de general-locotenent
cu trei stele în retragere;
— domnul general de flotilă aeriană în retragere Mereu
Petru Constantin — în gradul de general-maior cu două
stele în retragere;

— domnul general de brigadă în rezervă Bejinariu
Alecsandru Eugen — în gradul de general-maior cu două
stele în rezervă.
Ministerul Administrației și Internelor
— domnul general-maior cu două stele în rezervă
Stângaciu Ion Stan — în gradul de general-locotenent cu
trei stele în rezervă.
Ministerul Justiției
— domnul general-maior cu două stele în rezervă Dan
Teodor Gheorghe — în gradul de general-locotenent cu trei
stele în rezervă.
ANEXA Nr. II

Ministerul Apărării Naționale
Pe data de 25 octombrie 2004 — veterani de război
— domnul colonel în retragere Badea Ștefan Crăciun;
— domnul colonel în retragere David Petre Costache;
— domnul colonel în retragere Diaconescu Gheorghe
Paul;
— domnul colonel în retragere Dumitrescu Ion
Gheorghe-Oituz;
— domnul colonel în retragere Pâslaru Ion Gheorghe;
— domnul colonel în retragere Petria Mihai Ion;

— domnul colonel în retragere Răucea Mihai Gheorghe;
— domnul colonel în retragere Săveanu Gheorghe
Gheorghe;
— domnul colonel în retragere Zgripcea Nicolae Nicolae;
— domnul comandor în retragere Stoica Dumitru Ioan.
Pe data de 1 decembrie 2004
— domnul comandor în retragere Obreja Toader Petru;
— domnul comandor în retragere Tataranu Chirică Ion;
— domnul colonel în retragere Tudor Ilie Marcu.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Ghiorghi Prisăcaru se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României, șef al Misiunii
Permanente a României pe lângă Organizațiile Internaționale și Negocierile
Multilaterale de la Viena.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.054.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.188/13.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înființarea Consulatului General al României
la Zajecar, Serbia și Muntenegru
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale Legii nr. 37/1991 privind înființarea,
desființarea și schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se înființează Consulatul General al României la
Zajecar, Serbia și Muntenegru, cu un număr de 5 posturi, potrivit anexei la
prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.055.
ANEXĂ

1.
2.
3.
4.
5.

Consul general
Consul
Funcționar consular
Secretar dactilo-contabil
Șofer intendent
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Domnul Ion Vîlcu se recheamă din calitatea de ambasador
extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Chile, iar domnul
Emil Ghițulescu se recheamă din calitatea de ambasador extraordinar și
plenipotențiar al României în Republica Islamică Pakistan.
Art. 2. — Ambasadorii menționați la art. 1 își vor încheia misiunea în
termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.056.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.188/13.XII.2004

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind instituirea unor măsuri speciale de reabilitare a unor blocuri de locuințe situate în localități
din zone defavorizate și/sau monoindustriale
Situația extraordinară prevăzută de art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată, o constituie urgența
instituirii unor măsuri speciale, prin intervenția directă a statului, privind reabilitarea blocurilor de locuințe situate în
localități din zone defavorizate și/sau monoindustriale în care activitatea unităților economice de profil a fost restructurată
și/sau închisă, avându-se în vedere degradarea situației socioeconomice a populației din aceste zone, intervenită pe
fondul schimbărilor majore ale activităților economice.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prezenta ordonanță de urgență instituie unele
măsuri speciale de reabilitare a unor blocuri de locuințe,
amplasate în localități din zone defavorizate și/sau
monoindustriale în care activitatea unităților economice de
profil a fost restructurată și/sau închisă, denumite în
continuare blocuri de locuințe.
Art. 2. — (1) Blocurile de locuințe, indiferent de forma
de proprietate asupra acestora, pot fi incluse în programe
anuale de acțiuni privind reabilitarea, denumite în
continuare programe.
(2) Programele se elaborează de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și se aprobă prin
hotărâre a Guvernului, în limita prevederilor bugetare
anuale aprobate cu această destinație.
(3) Criteriile de selecție a blocurilor de locuințe ce se
includ în programe se stabilesc prin norme metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgență.
(4) Autoritățile administrației publice din localitățile
prevăzute la art. 1 sunt obligate să pună la dispoziție
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
datele și documentele necesare fundamentării programelor.
Art. 3. — Măsurile speciale de reabilitare a blocurilor de
locuințe cuprind intervenții în primă urgență la sistemul
structural al acestora, precum și la instalațiile și izolațiile
termice și hidrofuge aferente, în vederea satisfacerii
cerințelor stabilite prin Legea nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții, cu modificările ulterioare, și a exigențelor
minimale de siguranță, de confort și de economicitate
stabilite prin Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Coordonatorul programelor este Compania
Națională de Investiții — S.A., denumită în continuare

C.N.I. — S.A., unitate care funcționează sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Derularea programelor de către C.N.I. — S.A. se
reglementează prin norme metodologice de aplicare a
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 5. — Finanțarea cheltuielilor privind expertizarea,
proiectarea și execuția lucrărilor pentru reabilitarea blocurilor
de locuințe se asigură prin îTransferuri“ de la bugetul de
stat, în limita fondurilor aprobate anual cu această
destinație în bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 6. — (1) Proprietarii locuințelor din blocurile de
locuințe incluse în programe beneficiază de finanțarea
cheltuielilor, potrivit art. 5, în condițiile în care:
a) la data aprobării indicatorilor tehnico-economici pentru
reabilitarea blocului de locuințe realizează venituri medii
nete lunare pe membru de familie sub câștigul salarial
mediu net lunar pe economie;
b) sunt de acord cu prevederile programului și încheie
în acest sens o convenție cu C.N.I. — S.A. pentru
derularea, în condițiile legii, a acțiunilor de reabilitare a
blocului de locuințe.
(2) Conținutul-cadru al convenției prevăzute la alin. (1)
lit. b), etapele de derulare a acțiunilor privind reabilitarea
blocurilor de locuințe, precum și drepturile și obligațiile
părților semnatare se stabilesc prin normele metodologice
de aplicare a prevederilor prezentei ordonanțe de urgență.
Art. 7. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgență Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va elabora
normele metodologice de aplicare a prevederilor acesteia,
pe care le va supune aprobării Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 125.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.188/13.XII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind trecerea Teatrului Național din Târgu Mureș, județul Mureș,
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
Avându-se în vedere necesitatea de a se acorda Teatrului Național din Târgu Mureș statutul de instituție de
cultură de interes național, ținându-se seama de faptul că acesta constituie astăzi una dintre cele mai importante instituții
teatrale din țară, recunoscută ca atare pe plan internațional, pentru a se realiza o raliere la standardele europene și o
eliminare a posibilelor influențe care pot afecta activitatea unei instituții care este și trebuie să rămână una culturală se
impune în regim de urgență trecerea Teatrului Național din Târgu Mureș în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Teatrul Național din Târgu Mureș, județul
Mureș, trece în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor
începând cu data de 1 ianuarie 2005 și se finanțează din
venituri proprii și din subvenții de la bugetul de stat.
(2) Sumele defalcate din impozitul pe venit, aprobate pe
anul 2005 pentru județul Mureș, se diminuează cu suma
de 52.186.000 mii lei, din care suma de 20.000.000 mii lei
pentru reparații capitale la clădirea acestui teatru, și se
suplimentează corespunzător bugetul Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice, la propunerea
ordonatorului principal de credite, este autorizat să
introducă modificările ce decurg din aplicarea prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență în volumul și în structura
bugetului de stat al Ministerului Culturii și Cultelor și al
județului Mureș pe anul 2005.
Art. 3. — Predarea-preluarea Teatrului Național din
Târgu Mureș, județul Mureș, se face pe bază de protocol
încheiat între Ministerul Culturii și Cultelor și Consiliul
Județean Mureș.

Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, la capitolul II îOrgane de specialitate
ale administrației publice centrale și instituții publice,
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la
bugetul de stat“ din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003, cu modificările
și completările ulterioare, după nr. crt. 24 se introduce
nr. crt. 241 cu următorul cuprins:
î241. Teatrul Național
Venituri proprii și subvenții
din Târgu Mureș,
de la bugetul de stat“
județul Mureș
Art. 5. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Hotărârea Guvernului
nr. 256/2002 privind stabilirea unor măsuri pentru
funcționarea Teatrului Național din Târgu Mureș, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din
26 martie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 126.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului
pe anul 2004 pentru județul Gorj
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 30 alin. (2) și (3) din Legea nr. 500/2002 privind
finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea sumelor
defalcate din impozitul pe venit, pentru bugetele
locale pe anul 2004, cu suma de 15 miliarde lei
pentru județul Gorj, din Fondul de rezervă bugetară

la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2004, și alocarea acesteia bugetului propriu
al municipiului Motru, în vederea achitării datoriilor
restante la încălzirea locuințelor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.188/13.XII.2004

Art. 2. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în volumul și în
structura bugetului de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.171.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 21 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 48/2004
cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2004, aprobată prin Legea nr. 478/2004, al art. 30 alin. (2) din Legea
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, cu modificările și completările ulterioare, al art. 41 lit. b) pct. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 500 milioane lei pentru acoperirea unor cheltuieli
generate de derularea unor programe proprii ale Fundației
Europene îTitulescu“, fundație de utilitate publică aflată în
evidența Secretariatului General al Guvernului.
Art. 2. — Cu suma prevăzută la art. 1 se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în

bugetul de stat pe anul 2004, la capitolul 51.01 îAutorități
publice“, titlul îTransferuri“.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările prevăzute la art. 1 în structura bugetului de stat
și în structura și volumul bugetului Secretariatului General
al Guvernului pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.244.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.188/13.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

