Anul 172 (XVI) — Nr. 1.189

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 13 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.156. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură .....

1–3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
361.

806.

— Ordin al președintelui Comisiei Naționale pentru
Controlul Activităților Nucleare pentru aprobarea
Normelor privind măsurările meteorologice și
hidrologice la instalațiile nucleare ..........................
— Ordinul ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului pentru modificarea ordinelor:
1.507/1996, 113/2001, 371/2002, 40/2003,
522/2003, 58/2004 și 115/2004 ..............................

HOTĂRÂRI

ALE

4–8

8–11

Nr.

Pagina

819/1.796. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului și al ministrului finanțelor
publice privind aprobarea Normelor metodologice
pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 151
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a
arieratelor din economie, completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind
reglementarea unor măsuri financiare, așa cum
a fost aprobată, cu modificări și completări, prin
Legea nr. 507/2004 .................................................

12–15

2.224. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru stabilirea unor reguli privind
transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată ....

16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 75 din Legea nr. 192/2001 privind resursele
acvatice vii, pescuitul și acvacultura, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Agenția Națională pentru Pescuit și
Acvacultură, instituție publică cu personalitate juridică,
denumită în continuare Agenția, se organizează și
funcționează ca organ de specialitate în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
finanțată integral de la bugetul de stat.
(2) Sediul Agenției este în municipiul București,
bd. Carol I nr. 24, sectorul 3.
Art. 2. — Agenția este condusă de un președinte cu
rang de director general, numit prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 3. — (1) Agenția are responsabilitatea coordonării
tehnice și metodologice a activităților din domeniul
pescuitului și acvaculturii.

(2) Agenția funcționează cu un număr maxim de 40 de
posturi, dintre care 16 posturi sunt preluate de la Direcția
de pescuit și acvacultură din cadrul aparatului propriu al
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltări Rurale și
24 de posturi din cadrul instituțiilor publice finanțate integral
de la bugetul de stat, care funcționează în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(3) Structura organizatorică a Agenției este prevăzută în
anexa nr. 1. Prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, în cadrul structurii organizatorice se pot
organiza servicii, birouri, compartimente și colective
temporare, în condițiile legii.
(4) Personalul aferent celor 16 posturi de la Direcția de
pescuit și acvacultură din cadrul aparatului propriu al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale se
preia de Agenție și se consideră transferat.
Art. 4. — (1) Pe lângă Agenție funcționează Consiliul
consultativ, structură fără personalitate juridică, format din
specialiști recunoscuți în domeniul pescuitului și acvaculturii,
reprezentanți ai autorităților publice cu responsabilități în
domeniu, reprezentanți ai proprietarilor/administratorilor
resurselor acvatice vii și/sau ai amenajărilor piscicole, ai
organizațiilor grupurilor de producători, asociațiilor de
pescari, asociațiilor de pescuit sportiv, precum și
reprezentanți ai societății civile.
(2) Componența și funcționarea Consiliului consultativ se
stabilesc prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, la propunerea președintelui Agenției.
(3) Consiliul consultativ este consultat cu privire la
problemele ce țin de conservarea și gestionarea resurselor
acvatice vii.
(4) Consiliul consultativ participă, la solicitarea Agenției,
în procesul de elaborare a proiectelor de acte normative
din domeniul său de activitate.
Art. 5. — Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
său de activitate, Agenția exercită următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se elaborează, în conformitate
cu politica economică a Guvernului și cu tendințele pe plan
internațional, strategia de dezvoltare a pescuitului și
acvaculturii;
b) de reglementare, prin care se asigură, în
conformitate cu strategia adoptată, realizarea cadrului juridic
și elaborarea reglementărilor specifice activităților din
domeniul pescuitului și acvaculturii;
c) de reprezentare, pe plan intern și extern, în domeniul
pescuitului și acvaculturii;
d) de autoritate de stat, prin care se asigură
implementarea, monitorizarea și controlul aplicării și respectării
reglementărilor în domeniul pescuitului și acvaculturii.
Art. 6. — Agenția îndeplinește atribuțiile stabilite de
art. 73 din Legea nr. 192/2001 privind resursele acvatice
vii, pescuitul și acvacultura, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.

Art. 7. — Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Agenției se asigură de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 8. — Agenția se dotează cu două autoturisme
pentru activități specifice, cu un consum lunar de carburanți
stabilit potrivit normativelor în vigoare.
Art. 9. — Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 291 din 1 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Numărul maxim de posturi în aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale este de 415, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului.“
2. Anexa nr. 1 îStructura organizatorică a Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ se modifică și
se înlocuiește cu anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
3. La capitolul I îInstituții publice finanțate integral de
la bugetul de stat“ din anexa nr. 2 îUnitățile care
funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ se introduce punctul 11 cu
următorul cuprins:
î11. Agenția Națională pentru Pescuit și Acvacultură.“
4. Nota de la capitolul I îInstituții publice finanțate
integral de la bugetul de stat“ din anexa nr. 2 îUnitățile
care funcționează în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale“ va avea următorul cuprins:
îNumărul maxim de posturi finanțate de la bugetul de
stat pentru instituțiile prevăzute la cap. I este de
6.257 pentru anul 2004 și de 6.216 începând cu data de
1 ianuarie 2005.“
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Valentin Mocanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.156.

ANEXA Nr. 1
Numărul maxim de posturi = 40

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
Compartimentul audit

PREȘEDINTE —
DIRECTOR GENERAL

Compartimentul juridic,
personal, administrativ
Compartimentul
financiar-contabilitate

Direcția de administrare
a resurselor acvatice vii

Direcția de monitorizare
a activității de control și inspecție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ A MINISTERULUI AGRICULTURII, PĂDURILOR

Guvernului nr. 409/2004)

(Anexa nr. 1 la Hotărârea

ANEXA Nr. 21)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004
3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
COMISIA NAȚIONALĂ PENTRU CONTROLUL ACTIVITĂȚILOR NUCLEARE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind măsurările meteorologice și hidrologice la instalațiile nucleare
În conformitate cu prevederile:
• Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările și
completările ulterioare;
• Hotărârii Guvernului nr. 1.627/2003 privind aprobarea Regulamentului de organizare și funcționare a Comisiei
Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare, cu modificările ulterioare,
președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele privind măsurările
meteorologice și hidrologice la instalațiile nucleare, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. — Normele prevăzute la art. 1 intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Direcția radioprotecție și deșeuri radioactive din
cadrul Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare,
Lucian Biro
București, 20 octombrie 2004.
Nr. 361.
ANEXĂ

NORME
privind măsurările meteorologice și hidrologice la instalațiile nucleare
CAPITOLUL I
Considerații generale, scop, definiții
Art. 1. — (1) Prezentele norme se aplică la instalațiile
nucleare și stabilesc cerințele generale privind derularea
programelor de măsurări meteorologice și hidrologice pentru
amplasamentul și zona de influență ale centralei nucleare
sau ale unei alte instalații nucleare, la funcționare normală
sau în situație de accident nuclear, în conformitate cu
prevederile Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, și ale Normelor fundamentale de
securitate radiologică, aprobate prin Ordinul președintelui
Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților Nucleare
nr. 14/2000, cu modificările ulterioare.
(2) Prezentele norme se aplică și la instalațiile radiologice
care pot deversa, în condiții normale sau în caz de accident,
efluenți radioactivi în atmosferă sau în ape de suprafață.
(3) Instalațiile radiologice prevăzute la alin. (2) se
stabilesc de Comisia Națională pentru Controlul Activităților
Nucleare (CNCAN) în cadrul procesului de autorizare.
(4) Pentru instalațiile radiologice prevăzute la alin. (2),
cu aprobarea CNCAN se pot utiliza datele meteorologice și
hidrologice furnizate de sistemul național de meteorologie și
hidrologie.
Art. 2. — (1) Titularul de autorizație, respectiv
solicitantul, trebuie să evalueze permanent, începând din
faza de proiectare a instalației nucleare, expunerea la
radiații a personalului angajat și a populației, precum și
impactul asupra mediului înconjurător ca urmare a
eliberărilor de material radioactiv în mediu, la funcționare
normală, în situație de tranzient sau accident nuclear.
(2) În acest sens titularul de autorizație, respectiv
solicitantul, trebuie să realizeze un program de măsurări
meteorologice pe amplasament și un program de măsurări
hidrologice în zona de influență a instalației nucleare.
Art. 3. — (1) Programele de măsurări meteorologice și
hidrologice efectuate pe amplasamentul și în vecinătatea
instalației nucleare trebuie să furnizeze informații necesare în
evaluarea dispersiei atmosferice, respectiv acvatice, a

materialului radioactiv eliberat în mediu de către instalația
nucleară, la funcționare normală, tranzient sau accident nuclear.
(2) Rezultatele programelor de măsurări meteorologice și
hidrologice se constituie ca date de intrare în modelele de
calcul al dispersiei efluenților radioactivi în mediu și
contribuie la evaluarea dozelor de radiații suplimentare la
populație, la funcționare normală, tranzient sau accident
nuclear.
Art. 4. — (1) Prezentele norme descriu conținutul
programelor de măsurări meteorologice și hidrologice, pe
amplasament, respectiv în zona de influență a instalației
nucleare, pe care trebuie să le realizeze titularul de
autorizație, respectiv solicitantul, în conformitate cu
prevederile art. 2 alin. (2).
(2) Calculul dispersiei efluenților radioactivi în atmosferă
și, respectiv, în mediul acvatic se tratează în Normele
privind calculul dispersiei efluenților radioactivi evacuați în
mediu de instalațiile nucleare, aprobate prin Ordinul
președintelui Comisiei Naționale pentru Controlul Activităților
Nucleare nr. 360/2004.
(3) Calculul dozelor efective și al dozelor echivalente,
individuale și colective este prezentat în normele privind
calculul dozelor de radiații suplimentare la populație în
zona de influență a instalațiilor nucleare.
Art. 5. — În scopul aplicării prezentelor norme, pe lângă
termenii de specialitate și expresiile definite în Legea
nr. 111/1996, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și în Normele fundamentale de securitate
radiologică, cu modificările ulterioare, în anexa nr. 1 sunt
definiți termenii de specialitate specifici prezentelor norme.
CAPITOLUL II
Cerințe privind programul
de măsurări meteorologice pe amplasament
Art. 6. — (1) Programul de măsurări meteorologice pe
amplasament trebuie inițiat începând din perioada de
proiectare a instalației nucleare, în vederea obținerii
parametrilor meteorologici specifici locali, necesari în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004
evaluarea dispersiei atmosferice a efluenților radioactivi
evacuați în mediu de instalația nucleară.
(2) Parametrii meteorologici specifici amplasamentului
trebuie obținuți prin investigații meteorologice locale
continue și de lungă durată.
Art. 7. — Programul de măsurări meteorologice trebuie
să continue pe toată perioada de funcționare a instalației
nucleare și în perioada de dezafectare, până la eliberarea
acceptului CNCAN pentru folosirea fără restricții a
amplasamentului.
Art. 8. — (1) Rezultatele programului de măsurări
meteorologice vor fi utilizate:
a) pentru a demonstra că locul ales pentru construirea
instalației nucleare este potrivit și în acord cu cerințele
impuse de CNCAN;
b) pentru a alege modele de dispersie în concordanță
cu specificul amplasamentului;
c) pentru a stabili limitele derivate de emisie pentru
efluenții radioactivi gazoși evacuați de instalația nucleară în
atmosferă;
d) pentru evaluarea consecințelor radiologice ale emisiei
de efluenți radioactivi gazoși asupra populației și mediului
înconjurător;
e) ca suport în elaborarea unui program de supraveghere
a radioactivității mediului în zona de influență a instalației
nucleare;
f) ca suport în elaborarea planurilor de intervenție ale
instalației nucleare la accident nuclear.
(2) Datele meteorologice obținute în perioada de
dinaintea construirii instalației nucleare vor fi comparate cu
datele obținute după construirea acesteia, dar înainte de
punerea sa în funcțiune, pentru a se lua în considerare
eventualele schimbări survenite în regimul meteorologic
local și pentru a se efectua, dacă se impun, anumite
modificări ale bazelor de proiectare sau ale modelelor de
calcul.
Art. 9. — Natura, frecvența colectării și precizia datelor
meteorologice trebuie să fie compatibile cu modelele
matematice și cu tehnicile de calcul în care datele vor fi
utilizate ca parametri de intrare pentru evaluarea dispersiei
și a dozelor suplimentare la populație, la funcționare
normală, tranzient sau accident nuclear.
Art. 10. — Programul de măsurări meteorologice trebuie
să includă obținerea următoarelor tipuri de date meteorologice:
a) direcția și viteza vântului;
b) indicatori specifici ai turbulenței atmosferice;
c) precipitații;
d) temperatura aerului;
e) umezeala atmosferică;
f) presiunea aerului.
Art. 11. — (1) Rezultatele programului de măsurări
meteorologice locale trebuie să permită atât caracterizarea unei
situații de moment, cât și prognoza pe termen mediu și lung.
(2) Prognozele pe termen mediu și lung se vor obține
pe baza analizelor statistice pe seturi de date
meteorologice colectate pe durata a cel puțin un an.
(3) În caracterizarea pe termen lung a regimului
meteorologic local, reprezentativitatea datelor meteorologice
obținute pe amplasament se va verifica prin compararea cu
datele obținute în decursul timpului (pentru o durată de
30 de ani) de stațiile din rețeaua națională de
meteorologie, situate în vecinătatea instalației nucleare.
Echipamentele meteorologice de măsurare
Art. 12. — Măsurările meteorologice se obțin prin
operarea în regim continuu a instrumentelor și senzorilor
specifici domeniului meteorologiei.
Art. 13. — (1) Echipamentele meteorologice trebuie
instalate astfel încât să producă date reprezentative pentru
condițiile de dispersie la sursele de emisie ale instalației
nucleare.
(2) Înainte de instalarea echipamentelor de măsurare
trebuie examinată zona, pe o rază de câțiva kilometri în
jurul amplasamentului, și evaluate acele aspecte legate de

5

topografia și orografia terenului, ce ar putea influența
rezultatul măsurărilor meteorologice.
(3) Echipamentele se vor monta pe un turn
meteorologic, la diferite niveluri față de suprafața solului, în
condiții optime de funcționare și protecție fizică.
Art. 14. — (1) Suplimentar echipamentelor instalate pe
turnul meteorologic, pentru caracterizarea vectorului vânt la
înălțimi superioare se poate utiliza sistemul Doppler Sodar.
(2) Sistemul Doppler Sodar trebuie însă completat cu
echipamente instalate pe turnul meteorologic pentru
determinări de parametri meteorologici în apropierea solului.
Art. 15. — (1) Turnul meteorologic și senzorii vor fi
amplasați pe platforma instalației nucleare astfel încât
clădirile de pe platformă, structurile proprii ale turnului și
formele de relief din zonă să nu influențeze rezultatele
măsurărilor.
(2) Sistemul Doppler Sodar de sondaj atmosferic trebuie
instalat într-un amplasament izolat, situat în vecinătatea
instalației nucleare, suficient de departe de clădiri înalte și
de surse acustice ce pot perturba funcționarea sistemului.
Art. 16. — (1) Turnul meteorologic trebuie să fie
proiectat și construit suficient de înalt astfel încât să
permită înregistrarea vitezei vântului la înălțimi
reprezentative și determinarea indicatorilor specifici de
turbulență atmosferică.
(2) Înălțimea turnului meteorologic trebuie să fie cel
puțin egală cu înălțimea celui mai înalt dintre coșurile de
ventilație ale instalației nucleare.
Art. 17. — Sistemele și instrumentele de măsurare
trebuie întreținute în perfectă stare de funcționare, testate
periodic, verificate metrologic și reparate, după caz, în
conformitate cu prevederile programului de asigurare a
calității.
Art. 18. — Incertitudinile asociate indicațiilor
echipamentelor meteorologice de măsurare trebuie să se
încadreze, în funcție de sistemul de măsurare utilizat, între
limitele prevăzute în anexa nr. 2.
Colectarea, analiza și prezentarea datelor meteorologice
Art. 19. — (1) Datele meteorologice trebuie să fie
măsurate, transmise și înregistrate în mod automat, în timp
real, de sisteme specifice și stocate în baze de date, pe
calculatoare corespunzătoare din punct de vedere al
performanțelor tehnice.
(2) Datele meteorologice primare, stocate în baze de
date, vor fi supuse proceselor de evaluare, de calcul și de
analize statistice.
(3) Valorile medii orare ale tuturor parametrilor
meteorologici înregistrați vor fi stocate și păstrate pe toată
durata de funcționare a instalației nucleare.
Art. 20. — (1) Observațiile meteorologice efectuate la
nivelul cel mai apropiat de sol trebuie să respecte cerințele
internaționale pentru observația sinoptică.
(2) În acest sens:
a) temperatura, presiunea și umezeala aerului, precum
și precipitațiile sunt măsurate la 1—2 m deasupra solului;
b) direcția și viteza vântului sunt măsurate la 10—30 m
înălțime de la sol, în funcție de particularitățile terenului.
Art. 21. — (1) Echipamentele de măsurare a direcției și
vitezei vântului trebuie instalate la 3 înălțimi: la 10—30 m
(în funcție de particularitățile terenului), în vârful turnului
meteorologic și la un nivel intermediar.
(2) Instrumentele de măsurare a vitezei vântului trebuie
plasate pe două fețe ale turnului meteorologic, astfel încât
să permită măsurarea corectă indiferent de direcția
vântului.
(3) Direcția și viteza vântului, precum și temperatura
aerului se vor înregistra cu o frecvență de cel puțin o dată
pe oră.
(4) Presiunea și umiditatea aerului se vor înregistra cu
o frecvență de o dată pe oră.
Art. 22. — (1) Pentru determinarea turbulenței
atmosferice, în funcție de metoda folosită, pe turnul
meteorologic se vor amplasa senzori specifici la diferite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

niveluri, corelate cu nivelurile la care sunt instalați senzorii
de vânt.
(2) Dacă pentru determinarea turbulenței atmosferice se
utilizează gradienți verticali de temperatură, atunci
frecvența, durata și momentul când se măsoară gradienții
de temperatură trebuie să coincidă cu frecvența, durata și
momentul de înregistrare a datelor de vânt.
(3) Dacă stabilitatea atmosferică se determină prin
observații vizuale ale gradului de acoperire a cerului la
diferite momente din zi, orele de observații ale acoperirii
cerului și ale înălțimii de formare a norilor vor fi corelate
cu orele de înregistrare a datelor de vânt.
Art. 23. — (1) Precipitațiile trebuie înregistrate cu
frecvență orară.
(2) Măsurările intensității, cantitatea și tipul precipitațiilor
trebuie utilizate în evaluarea impactului acestora asupra
concentrațiilor în aer și la sol ale materialului radioactiv
eliberat în atmosferă.
Art. 24. — Analiza datelor meteorologice trebuie să
cuprindă două etape:
a) determinarea valorilor medii ale parametrilor
meteorologici pe intervale regulate de timp; și
b) analiza statistică a valorilor medii.
Art. 25. — (1) Intervalul de mediere pentru temperatură
și caracteristicile vântului (direcție și viteză) trebuie să fie
de cel mult o oră, în timp ce pentru ceilalți parametri
meteorologici perioada de mediere trebuie să fie de o oră.
(2) Direcția vântului trebuie mediată ca mărime
vectorială, iar viteza vântului va fi mediată ca mărime
scalară.
Art. 26. — Analizele statistice trebuie utilizate în calculul
dispersiei la funcționare normală (emisii continue) și la
accident nuclear (pentru prognoză, înainte de începerea
emisiei sau în cazul emisiilor cu durată prelungită ori de
lungă durată).
Art. 27. — (1) Parametrii meteorologici necesari în
calculele de dispersie trebuie afișați în permanență în
camera de comandă a centralei nucleare, pentru o rapidă
vizualizare în situații de accident nuclear.
(2) În situația de accident nuclear, datele meteorologice
trebuie să fie disponibile la centrul de răspuns la urgență
al instalației nucleare, pentru a putea fi utilizate în calculele
dispersiei.
(3) Titularul de autorizație trebuie să asigure posibilitatea
de transmitere în timp real a datelor meteorologice locale
către alte instituții cu responsabilități în situație de accident
nuclear.
Art. 28. — În situație de accident nuclear sau în situații
caracterizate prin condiții meteorologice complexe, datele
meteorologice obținute local trebuie completate cu date
relevante provenite din rețeaua națională de meteorologie.
CAPITOLUL III
Cerințe privind programul de măsurări hidrologice
în zona de influență a instalației nucleare
Art. 29. — (1) Înainte de demararea programului de
măsurări hidrologice trebuie identificate, prin studii geologice
și hidrologice în regiune, căile potențiale de contaminare
radioactivă a apelor de suprafață și a apelor subterane.
(2) Trebuie identificate, în zona de influență a instalației
nucleare, extinderea rețelei hidrologice și eventualele
conexiuni între apele de suprafață și cele subterane.
(3) În cazul unor conexiuni între apele de suprafață și
apele subterane trebuie determinate mecanismele de
schimb între sistemul apelor de suprafață și sistemul apelor
subterane și trebuie estimată canitatea de apă schimbată.
Art. 30. — (1) Programul de măsurări hidrologice
executat pe apele de suprafață din zona de influență a
instalației nucleare trebuie inițiat începând din perioada de
proiectare a instalației nucleare, în vederea obținerii
parametrilor hidrologici specifici locali, necesari în evaluarea
dispersiei acvatice a efluenților radioactivi evacuați în mediu
de instalația nucleară.

(2) Pentru evaluarea impactului radiologic al instalației
nucleare asupra apelor subterane, pe lângă măsurările
hidrologice ale apelor de suprafață, vor fi prelevate și
analizate periodic și în situații deosebite probe de ape
subterane din foraje și puțuri, dar și din locații în care
apele subterane ajung la suprafață, cum ar fi izvoarele sau
depresiunile naturale.
Art. 31. — Programul de măsurări hidrologice trebuie să
continue pe toată perioada de funcționare a instalației
nucleare și în perioada de dezafectare, până la eliberarea
acceptului CNCAN pentru folosirea fără restricții a
amplasamentului.
Art. 32. — (1) Rezultatele programului de măsurări
hidrologice vor fi utilizate:
a) pentru a demonstra că locul ales pentru construirea
instalației nucleare este potrivit și în acord cu cerințele
impuse de CNCAN;
b) pentru a alege modele de dispersie în concordanță
cu specificul amplasamentului;
c) pentru a stabili limitele derivate de emisie ale
efluenților radioactivi lichizi evacuați de instalația nucleară
în mediu;
d) pentru evaluarea consecințelor radiologice ale emisiei
de efluenți radioactivi lichizi asupra populației și mediului
înconjurător;
e) ca suport în elaborarea unui program de
supraveghere a radioactivității mediului în zona de influență
a instalației nucleare;
f) ca suport în elaborarea planurilor de intervenție ale
instalației nucleare la accident nuclear.
(2) Datele hidrologice obținute în perioada de dinaintea
construirii instalației nucleare vor fi comparate cu datele
obținute după construirea acesteia, dar înainte de punerea
sa în funcțiune, pentru a se lua în considerare eventualele
schimbări survenite în regimul hidrogeologic local și pentru
a se efectua, dacă se impun, anumite modificări ale
bazelor de proiectare sau în modelele de calcul.
Art. 33. — Frecvența prelevării probelor, natura și
precizia datelor hidrologice trebuie să fie compatibile cu
modelele matematice și cu tehnicile de calcul în care
datele vor fi utilizate ca parametri de intrare pentru
evaluarea dispersiei acvatice și a dozelor suplimentare la
populație, la funcționarea normală, tranzient sau accident
nuclear.
Art. 34. — Programul de măsuri hidrologice pentru
apele de suprafață (reprezentate prin fluviu și construcție
hidrotehnică tip canal) trebuie să permită obținerea tuturor
parametrilor hidrologici prevăzuți în normele privind calculul
dispersiei efluenților radioactivi evacuați în mediu de
centrala nuclearoelectrică.
Art. 35. — (1) Analiza datelor hidrologice trebuie să
cuprindă două etape:
a) determinarea valorilor medii ale parametrilor
hidrologici pe intervale regulate de timp; și
b) analiza statistică a valorilor medii.
(2) Valorile medii lunare ale tuturor parametrilor
hidrologici înregistrați vor fi stocate și păstrate pe toată
durata de funcționare a instalației nucleare.
CAPITOLUL IV
Controlul autorității naționale de reglementare
Art. 36. — (1) Programul de măsurări meteorologice și
programul de măsurări hidrologice trebuie aprobate în
prealabil de CNCAN.
(2) În vederea obținerii aprobării prevăzute la alin. (1),
titularul de autorizație trebuie să justifice conținutul și
calitatea programelor de măsurări meteorologice (pe
amplasament) și hidrologice (în zona de influență a
instalației nucleare).
Art. 37. — În analiza inițială de securitate, în raportul
preliminar de securitate și în raportul final de securitate ale
instalației nucleare trebuie să se prezinte modul în care au
fost implementate cerințele prezentelor norme.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004
Art. 38. — (1) Regimul meteorologic și cel hidrologic pe
amplasamentul, respectiv în zona de influență a instalației
nucleare, vor fi revizuite și completate permanent pe baza
rezultatelor măsurărilor meteorologice și hidrologice locale,
executate pe toată durata de funcționare a instalației
nucleare.
(2) Rezultatele programelor de măsurări meteorologice și
hidrologice pe amplasament vor fi înaintate periodic la
CNCAN pentru informare.
(3) Periodicitatea raportărilor va fi aprobată de CNCAN
în cadrul procesului de autorizare a instalației nucleare.

7

CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 39. — Prezentele norme intră în vigoare la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 40. — Titularii de autorizație pentru instalațiile
nucleare, valabile la data intrării în vigoare a prezentelor
norme, trebuie să se încadreze în prevederile acesteia în
termen de cel mult 12 luni.
Art. 41. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
(la norme)

DEFINIȚII

• Comisia Națională pentru Controlul Activităților Nucleare
(CNCAN) — autoritatea națională competentă în domeniul
nuclear care exercită atribuțiile de reglementare, autorizare
și control potrivit Legii nr. 111/1996 privind desfășurarea în
siguranță a activităților nucleare, republicată, cu modificările
și completările ulterioare.
• Direcția vântului — direcția din care bate vântul și se
apreciază (în sensul deplasării acelor de ceasornic, pornind
de la nordul geografic) după cele 16 sectoare ale
orizontului.
• Dispersie:
— tendința particulelor (de exemplu, particulele
radioactive) de a se împrăștia în fluidul respectiv datorită
variațiilor la scară redusă ale vitezei fluidului;
— împrăștierea de constituenți ai aerului, cum ar fi
poluanții atmosferici.
Poate fi rezultatul difuziei moleculare, al amestecului
turbulent sau al forfecării medii a vântului.
• Emisie radioactivă — procesul de evacuare în mediu
a efluentului radioactiv.
• Gradient de temperatură — vector care caracterizează
descreșterea temperaturii în atmosferă pe unitatea de
distanță, orientat în sensul normalei la suprafața izotermică.
• Gradul de acoperire a cerului:
— totalitatea norilor observați pe bolta cerească;
— gradul de înnourare a cerului, exprimat în zecimi de
cer acoperit.
Sinonim: nebulozitate.
• Observație sinoptică — observație meteorologică
efectuată simultan la toate stațiile de pe întreg globul
pământesc în scopul obținerii unei imagini a stării timpului în
momentul considerat; ea se execută la orele sinoptice standard.
• Orografia terenului — parte a geografiei fizice care se
ocupă cu descrierea, clasificarea și studierea formelor de
relief ale uscatului.
• Precipitații atmosferice — toate produsele de
condensare și cristalizare a vaporilor de apă din atmosferă,
care cad de obicei din nori și ajung la suprafața

pământului sub formă lichidă, solidă sau sub ambele forme
în același timp.
• Presiunea atmosferică — forța pe care atmosfera o
exercită prin greutatea sa asupra suprafeței orizontale, fiind
egală cu greutatea pe unitatea de suprafață (1 cm 2) a
coloanei verticale de aer, care se întinde de la suprafața
dată până la limita superioară a atmosferei; unitatea de
măsură în Sl este Newton/m2; în practica meteorologică se
utilizează milibarul (mb), hectopascalul (hPa) și milimetrul
coloană de mercur (mm).
• Roza vânturilor — reprezentarea grafică a frecvenței
vânturilor pe diferite direcții.
Sinonim: regimul vântului la sol.
• Sistem Doppler Sodar — sistem Doppler cu emisierecepție de unde acustice.
• Temperatura aerului — mărimea care caracterizează
starea de încălzire sau de răcire a atmosferei, în imediata
apropiere a suprafeței terestre. În meteorologie temperatura
aerului este unul dintre cei mai importanți parametri ai stării
aerului, rezultat direct al interacțiunii dintre procesele de
circulație și radiație cu suprafața terestră.
• Topografie — descrierea amănunțită a unui loc, sub
raportul așezării, configurației etc; mod în care sunt dispuse
în spațiu elementele unui ansamblu.
• Transportul radionuclizilor — mișcarea (migrarea)
radionuclizilor în mediu; poate include procese cum sunt
advecția, difuzia, sorbția și încorporarea.
• Turbulență atmosferică — stare a fluidului (aer)
caracterizată printr-o mișcare turbulentă.
• Umezeala aerului — cantitatea de vapori de apă
conținută într-o unitate de măsură a volumului de aer.
• Vânt — mișcarea aerului în raport cu suprafața solului;
de obicei, se are în vedere componenta orizontală a
acestei mișcări; se definește prin două elemente: direcția
din care bate și viteza, amândouă extrem de variabile în
timp și în spațiu. Vântul ca mișcare orizontală ia naștere
sub acțiunea forței gradientului baric, fiind apoi deviat de
forța de frecare, de forța Coriolis și de forța centrifugă.
ANEXA Nr. 2
la norme

INCERTITUDINILE

asociate indicațiilor echipamentelor meteorologice de măsurare
Incertitudinile asociate indicațiilor echipamentelor
meteorologice de măsurare se datorează atât unor factori
interni ce țin de instrumentele de măsurare, cât și unor
factori externi, determinați de variațiile în condițiile
atmosferice pe parcursul anului.
Atunci când parametrii de dispersie sunt calculați în
funcție de gradientul de temperatură și în funcție de

măsurările de vânt, precizia măsurărilor trebuie să se
încadreze în limitele următoare:
Viteza vântului:
±0,2 m/s, dacă viteza vântului <2 m/s (viteza minimă
indicată de anemometru este de 0,4 m/s);
±5%, dacă viteza vântului >2 m/s.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

Direcția vântului: ±5ș
Temperatura: ±0,15șC
Gradientul de temperatură: ±0,2șC/100 m
Cantitatea de precipitații: ±0,2 mm
Perioada de cădere a precipitațiilor: ±1 min.
Presiunea atmosferică: ±0,3 hPa (mbar)
Umiditatea relativă: ±5%.
Când pentru determinarea fluctuației orizontale a
vântului se folosesc giruete de vânt, precizia măsurării
trebuie să fie de ±1ș.
Senzorii de direcție a vântului se măsoară la turnul
meteorologic cu o precizie de ±5ș.
Senzorii de temperatură și sistemul de măsurare a
gradientului de temperatură se măsoară la turnul
meteorologic cu o precizie de ±0,3șC.
Sistemul Doppler Sodar trebuie direcționat cu o precizie
de ±3ș. Operarea sa trebuie să fie calibrată și direcțiile de

transmitere-recepționare trebuie verificate cel puțin o dată
pe an. Sistemul calculează componentele vântului în stratul
de amestec la fiecare 50 m cel puțin, până la o înălțime
maximă ce depinde de condițiile meteorologice. Datele sunt
convertite în viteză și direcție de vânt, fluctuație a direcției
vântului, parametri de dispersie și înălțimea stratului de
inversie.
Instrumentele și sistemele de măsurare trebuie protejate
împotriva factorilor externi, cum sunt: radiația solară,
trăznetele, gheața, furtunile și agenții corosivi.
Instrumentele trebuie verificate și testate regulat,
conform unui program stabilit în avans.
Rezultatele verificărilor și testărilor efectuate, precum și
orice informație privind eventualele reparații trebuie
înregistrate și păstrate.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea ordinelor: 1.507/1996, 113/2001, 371/2002, 40/2003, 322/2003, 58/2004 și 115/2004
În temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului industriilor nr. 1.507/1996
privind aprobarea Procedurii-tip de atestare a capabilității
agenților economici de a executa structuri sudate, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din
15 mai 1996, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se aprobă Procedura-tip de atestare a
capabilității agenților economici de a executa structuri
sudate, cuprinsă în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.“
2. Punctul 2.2 din anexa la ordin va avea următorul
cuprins:
î2.2. Aprecierea se face pentru a stabili dacă un agent
economic satisface exigențele specifice unui anumit
domeniu de fabricație conform prevederilor prezentei
proceduri.“
3. Punctul 3.2 din anexa la ordin va avea următorul
cuprins:
î3.2. Atestarea capabilității:
— Procedura prin care o terță parte dă o asigurare în
scris că un agent economic satisface exigențele specifice
unui anumit domeniu de fabricație pe baza prevederilor
prezentei proceduri.“
4. Punctul 4 din anexa la ordin va avea următorul
cuprins:
î4. Standarde de referință:
SR EN 287—1+A1:1999 Calificarea sudorilor. Sudarea
prin topire
Partea 1: Oțel — SR EN 287—2+A1:1999 Calificarea
sudorilor. Sudarea prin topire. Partea 2: Aluminiu și aliaje
de aluminiu
SR EN 288—1+A1:1999 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 1:
Reguli generale pentru sudare prin topire
SR EN 288—2+A1:1999 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 2:
Specificația procedurii de sudare pentru sudarea cu arc
electric

SR EN 288—3+A1:1999 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 3:
Verificarea procedurii de sudare cu arc electric a oțelurilor
SR EN 288—4+A1:1999 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 4:
Verificarea procedurii de sudare cu arc electric a
aluminiului și a aliajelor sale
SR EN 288—6:1996 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 6:
Calificarea prin referire la experiența anterioară
SR EN 288—7:1997 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 7:
Calificarea prin referire la o procedură de sudare
standardizată pentru sudarea cu arc electric
SR EN 288—8:1997 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 8:
Calificarea printr-o încercare de sudare înainte de
începerea fabricației
SR EN 288—9:2001 Specificația și calificarea
procedurilor de sudare pentru materiale metalice. Partea 9:
Verificarea procedurii de sudare cap la cap pe șantier a
conductelor de transport terestre și marine
SR EN 719:1995 Coordonarea sudării. Sarcini și
responsabilități
SR EN 729—1:1996 Condiții de calitate pentru sudare.
Sudarea prin topire a materialelor metalice. Partea 1: Ghid
pentru selecție și utilizare
SR EN 729—2:1996 Condiții de calitate pentru sudare.
Sudarea prin topire a materialelor metalice. Partea 2:
Condiții de calitate complete
SR EN 729—3:1996 Condiții de calitate pentru sudare.
Sudarea prin topire a materialelor metalice. Partea 3:
Condiții de calitate normale
SR EN 729—4:1996 Condiții de calitate pentru sudare.
Sudarea prin topire a materialelor metalice. Partea 4:
Condiții de calitate elementare
SR EN 1418:2000 Personal pentru sudare. Calificarea
operatorilor sudori pentru sudarea electrică prin presiune,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004
pentru sudarea mecanizată și automată a materialelor
metalice.“
5. Punctul 7.4.1 din anexa la ordin va avea următorul
cuprins:
î7.4.1. Examinarea a cel puțin 2 sudori pentru fiecare
dintre procedeele de sudare utilizate. În vederea examinării,
sudorii vor efectua probele conform unei specificații a
procedurii de sudare (WPS).“
6. Punctul 7.4.2 din anexa la ordin va avea următorul
cuprins:
î7.4.2. La verificarea probelor sudate, delegații I.S.I.M.
Timișoara urmăresc și modul de apreciere a calității
acestora de către coordonatorul sudării, numit de către
agentul economic. Rezultatele verificării probelor se vor
centraliza în fișa de apreciere pentru fiecare sudor.
Coordonatorul sudării trebuie să examineze cunoștințele
teoretice ale sudorilor conform unor reglementări specifice.“
7. Sintagma îInstitutul de Sudură și Încercări de
Materiale“ se înlocuiește cu sintagma îInstitutul Național
de Cercetare-Dezvoltare în Sudură și Încercări de
Materiale“.
Art. II — Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 113/2001 privind aprobarea unor reglementări tehnice
pentru recipiente-butelii, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 463 bis/2001, se modifică după
cum urmează:
— Indicativele standardelor cuprinse în anexele nr. 2, 3
și 4 la ordin se modifică după cum urmează:
îSR EN 10002—1:1995 se înlocuiește cu SR EN
10002—1:2002
SR EN 10003—1:1997 se înlocuiește cu SR EN ISO
6506—1:2002
SR EN 10120:1996 se înlocuiește cu SR EN
10120:2001
STAS 7737:1990 se înlocuiește cu SR EN ISO
7799:2000
STAS 6606—1:1986 se înlocuiește cu SR EN 444:1996
STAS 6606—2:1986 se înlocuiește cu SR EN
1435:2001
STAS 6606—3:1986 se înlocuiește cu SR EN
12861:2003“.
Art. III. — Anexa nr. 6 la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 371/2002 pentru aprobarea normativelor și
prescripțiilor tehnice specifice zonelor de protecție și
zonelor de siguranță aferente Sistemului național de
transport prin conducte al produselor petroliere, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 828 din
18 noiembrie 2002, se modifică după cum urmează:
1. Litera l) a capitolului I îLegenda și explicații“ va avea
următorul cuprins:
îl) La executarea intersecțiilor conductelor cu linii de
cale ferată se recomandă utilizarea STAS 9312—87.
Executarea acestor intersecții se face, cu acordul Direcției
generale infrastructură din cadrul Societății Naționale a
Căilor Ferate, pe baza unei documentații fundamentate
întocmite de proiectant în conformitate cu Ordinul
ministrului transporturilor nr. 158/1996;“.
2. Litera n) a capitolului I îLegenda și explicații“ va
avea următorul cuprins:
în) La proiectarea intersecțiilor dintre conducte și
drumuri se recomandă utilizarea STAS 9312—87. Proiectul
va fi avizat de Direcția generală a infrastructurilor terestre,
Administrația Națională a Drumurilor și de Direcția regională
drumuri și poduri, pe baza unei documentații fundamentate
întocmite de proiectant în conformitate cu Ordinul
ministrului transporturilor nr. 158/1996.“
Art. IV. — Anexa la Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 40/2003 privind unele măsuri pentru
recunoașterea și desemnarea organismelor care realizează

9

evaluarea conformității aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 27 august 2003, se
modifică după cum urmează:
— Litera b) a punctului 4 al secțiunii B din anexa nr. 1
la ordin va avea următorul cuprins:
îb) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformității, emis de către organismul național de
acreditare, în copie;“.
Art. V. — Anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 322/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind recunoașterea și desemnarea
organismelor care realizează evaluarea conformității
ascensoarelor, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 408 din 11 iunie 2003, se modifică după cum
urmează:
— Litera b) a punctului 4 al capitolului B va avea
următorul cuprins:
îb) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformității, emis de organismul național de acreditare, în
copie;“.
Art. VI. — Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 58/2004 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de
alimentare cu gaze naturale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 și nr. 173 bis din 27 februarie
2004, se modifică după cum urmează:
1. Punctul 1.1 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î1.1. Obiectul prezentelor norme tehnice este proiectarea
și executarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale
combustibile, a căror calitate respectă prevederile
reglementărilor tehnice în vigoare, aflate în aval de stația de
predare, la ieșirea din robinetul de legătură spre sistemul de
alimentare, cu presiunea egală sau mai mică de:
— 6 bar pentru conducte din oțel și conducte din
polietilenă PE 100 (conform agrementului tehnic);
— 4 bar pentru conducte din polietilenă PE 80.“
2. Alineatul 2 al punctului 6.6 din anexa nr. 1 la ordin va
avea următorul cuprins:
îIzolația anticorosivă de bază a tuburilor de protecție
respectă condițiile minimale pentru conductele de gaze.
Standardul de referință pentru aceste condiții minimale este
STAS 7735/3—86.“
3. Alineatul 2 al punctului 6.29 din anexa nr. 1 la ordin
va avea următorul cuprins:
îSe evită montarea subterană a pieselor electroizolante.
Atunci cînd montarea lor aparentă nu este posibilă, ele pot
fi montate și subteran, dar numai înglobate în cutii cu
bitum, a căror construcție se poate realiza luându-se în
considerare prevederile STAS 7335/7—87.“
4. Punctul 6.32 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î6.32. Trecerea de la conducta din polietilenă la
conducta din metal se realizează printr-o piesă de trecere
polietilenă/metal. Aceste piese de trecere trebuie să fie
fabricate industrial numai de agenți economici care au
sistemul calității certificat.“
5. Punctul 6.40 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î6.40. La proiectarea și executarea traversării căilor de
comunicații, se poate lua în considerare STAS 9312—87.“
6. Alineatul 1 al punctului 6.57 din anexa nr. 1 la ordin
va avea următorul cuprins:
î6.57. La capătul conductei de racord al instalației de
utilizare interioară se montează la exterior, în loc ușor
accesibil, un robinet de incendiu.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

7. Punctul 7.20 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î7.20. La realizarea construcțiilor pentru stațiile și
posturile de reglare-măsurare se pot lua în considerare
cerințele minime prevăzute în STAS 4327—87 și STAS
4327—87.“
8. Punctul 7.29 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î7.29. Elementele instalației de reglare-măsurare se
protejează cu vopsea.“
9. Punctul 7.30 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î7.30. La exterior, pe fiecare perete al stațiilor și pe
ușile stațiilor și posturilor de reducere și reglare a presiunii,
se aplică tăblițe avertizoare, pe care se înscrie «PERICOL
DE EXPLOZIE. APROPIEREA CU FOC STRICT OPRITĂ!»,
și indicatorul pentru pericol de explozie, pentru care se
poate lua în considerare STAS 297/2—92.“
10. Punctul 8.25 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î8.25. Distanțele minime între conductele de gaze
naturale și elementele celorlalte instalații se încadrează în
prevederile din:
— Normativul pentru proiectarea și executarea
instalațiilor electrice la consumatori cu tensiuni până la
1000 Vc.a. și 1500 Vc.c, indicativ 17;
— Normativul pentru proiectarea și executarea rețelelor
de cabluri electrice, indicativ PE 107;
— Prescripțiile tehnice ISCIR.
Se pot lua în considerare și prevederile standardului SR
8591:1997“.
11. Punctul 8.31 din Anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î8.31. La încăperile în care se instalează aparate cu
flacără liberă, independent de volumul lor, se prevăd
canale de ventilare pentru evacuarea gazelor de ardere.
Se pot lua în considerare prevederile standardului
SR 8591:1997.“
12. Ultimul alineat al punctului 8.34 din anexa nr. 1 la
ordin va avea următorul cuprins:
îLa dimensionare se pot lua în considerare și
prevederile standardelor SR 6724-1:1995 și SR 6793-86.
Datele pentru dimensionarea coșurilor (extras din STAS
6793-86) se prezintă în anexa nr. 13.“
13. Punctul 9.5 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î9.5. Grosimile minime admise ale pereților țevilor din
oțel, utilizate la realizarea sistemului de alimentare cu gaze
naturale, sunt date în tabelul 9. Grosimea minimă a
peretelui țevilor cuprinde și abaterea negativă.“
14. Prima liniuță de la punctul 9.18 din anexa nr. 1 la
ordin va avea următorul cuprins:
î— compresatoare de distilare care pot fi construite
luându-se în considerare prevederile standardului STAS
8832-85;“
15. Al treilea alineat al punctului 10.15 din anexa nr. 1
la ordin va avea următorul cuprins:
îLa marcarea sudurilor se pot lua în considerare și
prevederile standardelor SR EN ISO 9692-2:2000; STAS
8183-80; STAS 8299-78; SR EN 29692:1994.“
16. Alineatul 3 al punctului 10.18 din anexa nr. 1 la
ordin va avea următorul cuprins:
îControlul calității sudurilor se face vizual și prin metode
nedistructive. Se pot lua în considerare prevederile
standardelor SR EN 1435:2001;STAS 9539-85; STAS

10138-75; SR ISO 3059:1993 și prescripțiile tehnice CR 4,
CR 20 și I 27 sau alte metode de control nedistructiv legal
aprobate.“
17. A doua frază de la punctul 10.24 din anexa nr. 1 la
ordin va avea următorul cuprins:
îÎn cazul în care calitatea lucrărilor nu corespunde
prevederilor prezentelor norme tehnice și procedurilor
aplicabile, operatorul sistemului de distribuție îndreptățit
pentru controlul lucrărilor are dreptul de a solicita
constructorului refacerea lucrărilor la nivelul de calitate
corespunzător.“
18. Punctul 10.29 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î10.29. La curbarea țevilor se respectă razele minime
de curbură. În cazul conductelor care se supun godevilării
se respectă razele de curbură. Curbarea țevilor sudate
longitudinal se realizează poziționând cordonul de sudură
paralel cu axa neutră a curbei.“
19. Punctul 10.49 din anexa nr. 1 la ordin va avea
următorul cuprins:
î10.49. Aparatele de măsură, control și reglaj se verifică
și se montează conform instrucțiunilor producătorilor și/sau
altor reglementări specifice tipului de aparat.“
20. Prima liniuță a punctului 11.3 din anexa nr. 1 la
ordin va avea următorul cuprins:
î— izolație de bază cu bitum, pentru care se pot lua în
considerare și prevederile standardului STAS 7335/3-86;“
21. Litera a) a punctului 11.9 din anexa nr. 1 la ordin va
avea următorul cuprins:
îa) prize de potențial, la a căror montare se pot lua în
considerare prevederile standardului STAS 7335/8-85. În
situația conductelor de presiune redusă și joasă prevăzute
cu branșamente, efectuarea determinărilor de potențial se
poate face direct pe branșament. Montarea prizelor de
potențial se impune doar pe tronsoanele fără branșament
pe distanțe mai mari, care se pot stabili luându-se în
considerare prevederile standardului STAS 7335/8-85.“
22. Din cuprinsul procesului-verbal de lucrări ascunse
(pentru conducte și branșamente) de la anexa nr. 7 se va
elimina sintagma îconform standard 7335/3“, iar
precizările vor fi făcute de executant.
23. Anexa nr. 14 la anexa nr. 1 se înlocuiește cu anexa
la prezentul ordin.
24. Punctul 2.5 din anexa nr. 2 la ordin va avea
următorul cuprins:
î2.5. Furnizorul de gaze naturale urmărește permanent
nivelul de odorizare al gazelor naturale, conform
reglementărilor tehnice în vigoare.“
Art. VII. — Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 115/2004 privind aprobarea Procedurii de eșantionare
pentru verificarea respectării condițiilor privind conținutul de
sulf din combustibilii lichizi, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 207 din 9 martie 2004, se modifică
după cum urmează:
1. Penultimul alineat al anexei nr. 3 la Procedură va
avea următorul cuprins:
îPrelevarea probelor se realizează cu respectarea
normelor de protecția muncii și a normelor de prevenire și
stingere a incendiilor. Standardele de referință pentru
metoda de eșantionare și pentru aparatura de eșantionare
ce se utilizează la prelevarea probelor pot fi SR EN
3170:2003 sau SR EN 3171:2003.“
Art. VIII. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 806.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 819 din 29 noiembrie 2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.796 din 3 decembrie 2004

ORDIN
privind aprobarea Normelor metodologice pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 151
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a arieratelor
din economie, completată prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea
unor măsuri financiare, așa cum a fost aprobată, cu modificări și completări, prin Legea nr. 507/2004
În temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și, respectiv, ale art. 10 alin. (6) din Hotărârea
Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și având în vedere dispozițiile art. 15 1 alin. (4) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie, completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, așa cum a fost aprobată, cu modificări și
completări, prin Legea nr. 507/2004,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
punerea în aplicare a prevederilor art. 151 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de
diminuare a arieratelor din economie, completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea

unor măsuri financiare, așa cum a fost aprobată, cu
modificări și completări, prin Legea nr. 507/2004, cuprinse
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru punerea în aplicare a prevederilor art. 151 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri
de diminuare a arieratelor din economie, completată prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea
unor măsuri financiare, așa cum a fost aprobată, cu modificări și completări, prin Legea nr. 507/2004
1. Sumele reținute cu titlu de garanție de 10% din
valoarea utilajelor, echipamentelor, aparatajului și
construcțiilor metalice livrate pentru Combinatul minier de
îmbogățire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi-Rog — Ucraina, care nu au fost compensate sau
restituite societăților comerciale furnizoare, se compensează
cu obligațiile datorate la bugetul de stat la data de
31 august 2004 și neachitate până la data intrării în vigoare
a Legii nr. 507/2004 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare.
1.1. Prin obligațiie datorate la bugetul de stat, ce urmează
a fi compensate, se înțelege impozitele, taxele, contribuțiile
și alte venituri, precum și accesoriile aferente acestora,
calculate până la data de 19 noiembrie 2004, data intrării
în vigoare a Legii nr. 507/2004 pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 94/2004 privind reglementarea
unor măsuri financiare.
2. Procedura de compensare se realizează de către
organele fiscale teritoriale la care sunt înregistrate ca
plătitori de impozite și taxe societățile comerciale furnizoare,
denumite în continuare organe fiscale competente, cu
condiția încheierii în prealabil, conform art. 151 alin. (2) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004, completată
prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2004, așa cum a fost
aprobată, cu modificări și completări, prin Legea
nr. 507/2004, a unei convenții între fiecare societate
comercială furnizoare și Ministerul Economiei și Comerțului.
2.1. Prin convenție se prevede obligația expresă a
acestor societăți comerciale furnizoare ca, în cadrul noilor
termene de punere în funcțiune a Combinatului minier de

îmbogățire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi-Rog — Ucraina și în condițiile ce vor fi stabilite prin
noua înțelegere care va fi perfectată între Guvernul
României și Cabinetul de Miniștri al Ucrainei, să aducă
furnitura livrată, pe cheltuiala proprie, într-o nouă generație
externă care să expire în termen de 12 luni de la data
punerii în funcțiune a acestui combinat. Convenția va fi
întocmită în 3 exemplare originale, dintre care câte un
exemplar pentru Ministerul Economiei și Comerțului, pentru
societatea comercială furnizoare și pentru organul fiscal
competent.
2.2. Societățile comerciale furnizoare, pentru care s-au
mai efectuat compensări ale obligațiilor datorate bugetului de
stat și care au deja încheiate cu Ministerul Economiei și
Comerțului, succesor al Ministerului Industriei și Resurselor,
astfel de convenții, vor încheia cu acesta un addendum, prin
care se va conveni completarea preambulului convențiilor cu
sintagma: își cu prevederile Legii nr. 507/2004“.
3. În operațiunile de compensare nu sunt cuprinse
societățile comerciale furnizoare care se află în procedură
de dizolvare-lichidare, în baza prevederilor Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, sau în procedura
de reorganizare judiciară ori faliment, conform prevederilor
Legii nr. 64/1995 privind procedura reorganizării judiciare și
a falimentului, republicată.
4. Societățile comerciale furnizoare care se încadrează
în prevederile Legii nr. 507/2004 și au încheiate convenții
cu Ministerul Economiei și Comerțului, inclusiv addendumuri
la convențiile încheiate anterior, după caz, conform pct. 2,
vor întocmi pe propria răspundere, în 4 exemplare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004
procesul-verbal de compensare prevăzut în modelul cuprins
în anexa care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice. Sumele reprezentând contravaloarea
garanțiilor reținute și nerestituite, potrivit pct. 1 din
procesul-verbal de compensare, se stabilesc de către
societățile comerciale furnizoare pe baza datelor cuprinse
în documentele justificative proprii și a cursului de schimb
valutar comunicat de Banca Națională a României la data
de 19 noiembrie 2004, data intrării în vigoare a Legii
nr. 507/2004.
4.1. Cele 4 exemplare ale procesului-verbal de
compensare, semnate de director și de șeful
compartimentului financiar-contabil al societății comerciale
furnizoare, vor fi transmise Ministerului Economiei și
Comerțului pentru verificarea și confirmarea, pe propria
răspundere, a realității sumelor înscrise la pct. 1 din
procesul-verbal de compensare.
4.2. Exemplarele procesului-verbal de compensare,
confirmate potrivit pct. 4.1, însoțite de convenție, sunt
transmise de către societatea comercială furnizoare
organului fiscal competent, pentru compensarea obligațiilor
datorate bugetului de stat.
4.3. Organul fiscal competent va verifica mai întâi dacă
societatea comercială respectivă nu se află în procedură
de dizolvare-lichidare sau în reorganizare judiciară ori
faliment, după care înscrie la pct. 3.1 din procesul-verbal
de compensare cuantumul obligațiilor datorate bugetului de
stat până la data de 31 august 2004 și neachitate până la
data de 19 noiembrie 2004, pe feluri de impozite și taxe,
și, separat, majorările de întârziere, dobânzile și penalitățile
de întârziere aferente, după caz.
4.4. După efectuarea operațiunii prevăzute la pct. 4.3,
organul fiscal competent va efectua în aceeași zi
compensarea obligațiilor datorate bugetului de stat, în limita
sumei reprezentând contravaloarea în lei a garanțiilor
prevăzute la pct. 1.2 din procesul-verbal de compensare.
Vor fi compensate numai obligațiile menționate în procesulverbal de compensare, în ordinea prevăzută de Codul de
procedură fiscală.
4.5. După aprobarea procesului-verbal de compensare,
organul fiscal competent va reține un exemplar al acestuia,
împreună cu un exemplar original al convenției, pentru
operarea în evidența pe plătitori a stingerii obligațiilor
datorate bugetului de stat de societatea comercială
furnizoare, iar celelalte exemplare le va transmite după
cum urmează:
— un exemplar societății comerciale furnizoare, pentru
efectuarea operațiunii de compensare în contabilitatea
proprie;
— un exemplar Ministerului Economiei și Comerțului,
pentru informarea asupra rezultatelor compensării garanțiilor
reținute și păstrării acestuia împreună cu convenția, în
vederea respectării obligațiilor menționate în acestea;
— un exemplar direcției generale a finanțelor publice
județene, respectiv Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili, compartimentul buget și contabilitate
publică, la care este înregistrată societatea comercială
furnizoare ca plătitor de impozite și taxe, în vederea
preluării și prelucrării datelor din documentul sus-menționat.
5. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene sau
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
transmite informațiile rezultate Ministerului Finanțelor Publice —
Direcția generală a tehnologiei informației, până în ultima
zi a fiecărei luni în care s-a efectuat compensarea, pentru
situațiile primite până la data de 25 a lunii respective, în
conformitate cu instrucțiunile transmise de această direcție.

6. În limita sumei rămase disponibile la capitolul
îÎmprumuturi acordate pentru finalizarea unor obiective
aprobate
prin
convenții
bilaterale
și
acorduri
interguvernamentale“ din bugetul Ministerului Economiei și
Comerțului și în condițiile prevăzute la pct. 2 din prezentele
norme
metodologice,
pe
baza
documentelor
corespunzătoare prezentate se vor restitui societăților
comerciale furnizoare sumele reprezentând contravaloarea
garanțiilor de 10%, reținute acestora și rămase nerestituite
după efectuarea procedurilor prevăzute la pct. 1—5,
reactualizate la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României, în vigoare la data de
19 noiembrie 2004.
7. Operațiunile de stingere a sumelor reprezentând
contravaloarea în lei a garanțiilor de 10%, reținute
societăților comerciale furnizoare din valoarea utilajelor,
echipamentelor, aparatajului și construcțiilor metalice livrate
pentru Combinatul minier de îmbogățire a minereurilor
acide cu conținut de fier de la Krivoi-Rog—Ucraina, se vor
realiza până la data de 15 decembrie 2004.
8. În cazul în care societățile comerciale furnizoare care
au beneficiat de prevederile alin. (1) nu își îndeplinesc
obligațiile asumate prin convenție, acestea vor restitui
contravaloarea garanțiilor stinse, actualizate la cursul de
schimb valutar comunicat de Banca Națională a României,
la data restituirii garanției. Recuperarea sumelor stinse prin
compensare, conform prevederilor alin. (1), care constituie
venituri la bugetul de stat, se face de către organele
teritoriale competente ale Ministerului Finanțelor Publice, în
baza convenției care constituie titlu executoriu.
9. Pentru reflectarea în contabilitatea societăților
comerciale furnizoare a operațiunilor prevăzute la art. 151
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004,
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2004,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 507/2004, se procedează astfel:
a) Înregistrarea garanției
a.1) înregistrarea garanției reținute clientului:
267
îCreanțe imobilizate“

—

4111
îClienți“

a.2) înregistrarea diferențelor favorabile de curs valutar,
aferente garanțiilor reținute în valută, rezultate din evaluarea
acestora la cursul de schimb valutar comunicat de Banca
Națională a României la data de 31 august 2004:
267
îCreanțe imobilizate“

—

765
îVenituri din diferențe
de curs valutar“

b) compensarea obligațiilor datorate bugetului de stat
constând în impozite, taxe, contribuții și alte venituri,
precum și a accesoriilor aferente acestora:
%
441
îImpozitul pe profit“

—

267
îCreanțe imobilizate“

4423
îT.V.A. de plată“
446
îAlte impozite, taxe
și vărsăminte asimilate“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004
ANEXĂ1)

— Model —

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.189/13.XII.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru stabilirea unor reguli privind transportul mărfurilor periculoase pe calea ferată
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor
periculoase pe calea ferată, aprobată cu modificări prin Legea nr. 788/2001, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Directivei Comisiei 2004/89/CE care adaptează la progresul tehnic Directiva
Consiliului 96/49/CE privind armonizarea legislațiilor Statelor membre în domeniul transportului mărfurilor periculoase pe
calea ferată,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data de 1 martie 2005, pentru
transportul în trafic intern al mărfurilor periculoase pe calea
ferată se vor respecta prevederile Regulamentului privind
Transportul Internațional Feroviar al Mărfurilor Periculoase
(RID), prevăzut în anexa nr. 1 la apendicele B al
Convenției privind transporturile internaționale feroviare
(COTIF), varianta amendată în 2004.
Art. 2. — Vagoanele și recipientele construite înainte de
1 martie 2005, care nu respectă prevederile RID 2004, dar
care sunt conforme cu legislația națională în vigoare la
data construcției lor, pot circula în continuare în trafic
intern, cu condiția să fie menținute la nivelul de securitate
cerut, până la o dată care va fi stabilită de către Comitetul
interministerial pentru transportul mărfurilor periculoase pe
calea ferată, înființat conform art. 3 din Ordonanța

Guvernului nr. 49/1999 privind transportul mărfurilor
periculoase pe calea ferată, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 788/2001.
Art. 3. — Eventualele derogări de la prevederile
prezentului ordin pot fi stabilite numai de către Comitetul
interministerial pentru transportul mărfurilor periculoase pe
calea ferată și aprobate prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 4. — Varianta tradusă în limba română a RID 2004
va fi pusă la dispoziție celor interesați, contra cost, de
către Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă
îC.F.R. Marfă“ — S.A., până la data de 1 martie 2005.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 29 noiembrie 2004.
Nr. 2.224.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.189/13.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

