Anul 172 (XVI) — Nr. 1.194

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1.042. — Decret pentru promulgarea Legii privind
înființarea Institutului Revoluției Române din
Decembrie 1989 ......................................................

1.046. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 115/2003 privind privatizarea Societății
Comerciale îRoman“ — S.A. Brașov și constituirea
parcului industrial pe platforma Societății
Comerciale îRoman“ — S.A. .................................
´

4

1.039. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Cavaler ....................................

5

1.040. — Decret pentru transferul unui magistrat procuror
în funcția de judecător ............................................

6
6

1.049. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Comandor ................................

3

5

1.041. — Decret pentru numirea unui judecător la Înalta
Curte de Casație și Justiție ....................................

2–3

´
560. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea
Societății Comerciale îRoman“ — S.A. Brașov și
constituirea parcului industrial pe platforma
Societății Comerciale îRoman“ — S.A. .................

Pagina

1.037. — Decret privind conferirea Ordinului național
Steaua României în grad de Cavaler .....................

LEGI ȘI DECRETE
556. — Lege privind înființarea Institutului Revoluției
Române din Decembrie 1989 ................................

Nr.

6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.164. — Hotărâre privind aprobarea Criteriilor și
documentelor necesare pentru obținerea soluției
fiscale individuale anticipate ...................................

4

7

2.165. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului propriu de
venituri și cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației privind activitatea de
privatizare pe anul 2005 .........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/14.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind înființarea Institutului Revoluției Române din Decembrie 1989
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Revoluției Române
din Decembrie 1989, denumit în continuare Institut, instituție
publică de interes național, cu personalitate juridică.
(2) Sediul Institutului este în municipiul București.
Art. 2. — Institutul are ca obiect de activitate analiza
științifică a premiselor, desfășurării și efectelor — în plan
politic, economic și social — ale Revoluției române din
decembrie 1989, în scopul realizării unei imagini
documentate, obiective și cuprinzătoare asupra acestui
eveniment cardinal din istoria contemporană a țării noastre.
Art. 3. — Pentru realizarea obiectului de activitate și a
scopului activității sale Institutul organizează culegerea,
arhivarea, cercetarea și publicarea documentelor referitoare
la Revoluția română din decembrie 1989, având
următoarele atribuții principale:
1. în domeniul documentării:
a) solicită și achiziționează contra cost, respectiv
primește prin transfer sau ca donație, orice mărturie,
publicație ori document al Revoluției române din decembrie
1989 sau despre aceasta;
b) organizează sub egidă proprie și coordonează arhiva,
biblioteca, precum și un muzeu național al Revoluției
române din decembrie 1989, prin preluarea documentelor
despre aceasta, existente în original sau în copie, pe orice
tip de suport, de la alte instituții ale statului care au
întreprins studii și cercetări privind acest eveniment;
c) constituie un fond public documentar cuprinzând
publicații, cărți, colecții de reviste, ziare, manifeste, imagini
foto și video și orice alte înscrisuri legate de premisele,
desfășurarea propriu-zisă și evocarea Revoluției române din
decembrie 1989;
2. în domeniul cercetării:
a) efectuează studii și cercetări, în țară și în străinătate,
pentru aprofundarea premiselor interne și a conjuncturii
internaționale în care a avut loc Revoluția română din
decembrie 1989;
b) dezvoltă relații de colaborare și de comunicare cu
persoane și instituții, din țară și din străinătate, care sunt
preocupate de cunoașterea și reflectarea Revoluției române
din decembrie 1989, instituind un parteneriat activ cu
societatea academică și civilă;
c) sistematizează din punct de vedere tematic și
problematic, după rigori științifice, fondul documentar și
arhivistic pe care îl constituie în legătură cu desfășurarea
Revoluției române din decembrie 1989;
3. în domeniul comunicării:
a) finanțează editarea și reeditarea, tipărirea și publicarea,
pe orice tip de suport, a unor memorii, cărți, studii, articole,
colecții de documente scrise, fotografice și audiovizuale
privitoare la Revoluția română din decembrie 1989;

b) organizează reuniuni și colocvii consacrate Revoluției
române din decembrie 1989 și reprezintă cercetarea
românească în acest domeniu la întâlnirile științifice
naționale și internaționale;
c) sprijină conceptual, metodologic și material, în limita
sumelor alocate de la buget, proiecte și programe ale
organizațiilor societății civile și ale asociațiilor de
revoluționari, consacrate studierii și/sau evocării Revoluției
române din decembrie 1989.
Art. 4. — În cadrul Institutului se constituie:
a) Colegiul național al Institutului Revoluției Române din
Decembrie 1989, denumit în continuare Colegiu național, ca
organ deliberativ de conducere al Institutului, cu mandat
permanent, format dintr-un număr de 25 de personalități
reprezentative și recunoscute ale Revoluției române din
decembrie 1989. Membrii Colegiului național sunt desemnați
de către Președintele României, cu consultarea
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor
din Decembrie 1989 și a Comisiei parlamentare a
revoluționarilor din decembrie 1989;
b) Consiliul științific al Institutului Revoluției Române din
Decembrie 1989, denumit în continuare Consiliu științific, ca
organ consultativ științific al Institutului, format dintr-un
număr de până la 21 de membri, desemnați de Colegiul
național, prin consultarea Academiei Române și a
Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 5. — (1) Institutul este condus de un președinte,
ales de Colegiul național dintre personalitățile care au avut
un rol de primă mărime în desfășurarea Revoluției române
din decembrie 1989. Atribuțiile președintelui sunt stabilite de
Colegiul național.
(2) Colegiul național numește ca organe executive un
director general, ajutat de un director general adjunct, pe o
perioadă de 5 ani. Aceștia sunt aleși dintre membrii
Colegiului național și ai Consiliului științific ale Institutului, la
recomandarea președintelui.
(3) Directorul general și directorul general adjunct ai
Institutului sunt încadrați și salarizați la nivelul funcțiilor
asimilate celor de secretar de stat și, respectiv, de
subsecretar de stat.
(4) Directorul general are următoarele atribuții principale:
a) organizează și conduce întreaga activitate a
Institutului;
b) este ordonator de credite, în condițiile legii;
c) asigură gestionarea fondurilor bănești și a patrimoniului
Institutului, potrivit legii;
d) aprobă bilanțul contabil și contul de execuție
bugetară;
e) numește și destituie, potrivit legii, personalul
Institutului.
(5) Directorul general adjunct coordonează activitatea de
cercetare, respectiv Consiliul științific, fiind înlocuitorul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/14.XII.2004
drept al directorului general și exercitând atribuțiile delegate
de acesta.
Art. 6. — (1) Numărul maxim de posturi salarizate ale
Institutului este de 25, exclusiv directorul general și
directorul general adjunct.
(2) Personalul Institutului este salarizat conform
prevederilor legale aplicabile personalului din sectorul
bugetar.
(3) Structura organizatorică, atribuțiile personalului și
regulamentul de organizare și funcționare ale Institutului se
aprobă de Colegiul național, la propunerea președintelui.
Art. 7. — Pentru îndeplinirea obiectivelor sale Institutul
colaborează cu Academia Română, cu instituții
guvernamentale, precum și cu asociații și organizații ale
societății civile care au preocupări legate de studierea
Revoluției române din decembrie 1989.
Art. 8. — (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Institutului se finanțează din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Senatului.
(2) Veniturile proprii se obțin din activități realizate direct
de Institut, după cum urmează:
a) editarea și vânzarea de cărți, publicații, lucrări și
studii de specialitate;
b) cofinanțări de programe și proiecte;

3

c) studii, proiecte și prestări de servicii;
d) exploatarea bunurilor pe care le are în administrare;
e) sponsorizări și donații, în condițiile legii;
f) alte activități specifice realizate de Institut, inclusiv
prin încheierea de contracte cu persoane fizice sau
juridice.
Art. 9. — (1) Pentru perioada de funcționare din anul
2004 finanțarea cheltuielilor necesare înființării, organizării
și funcționării Institutului se asigură integral de la bugetul
de stat.
(2) Fondurile necesare finanțării cheltuielilor prevăzute la
alin. (1) se asigură din fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul
2004.
Art. 10. — Se autorizează Regia Autonomă
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ să asigure
spațiul și mijloacele necesare organizării și funcționării
Institutului, în condițiile legii.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă art. 14 din Legea recunoștinței față de eroiimartiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției
române din decembrie 1989 nr. 341/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie
2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 decembrie 2004.
Nr. 556.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind înființarea
Institutului Revoluției Române din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind înființarea Institutului
Revoluției Române din Decembrie 1989 și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 1.042.
´

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/14.XII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea
Societății Comerciale îRoman“ — S.A. Brașov și constituirea parcului industrial
pe platforma Societății Comerciale îRoman“ — S.A.
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 115 din 24 octombrie 2003 privind
privatizarea Societății Comerciale îRoman“ — S.A. Brașov
și constituirea parcului industrial pe platforma Societății
Comerciale îRoman“ — S.A., publicată în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 748 din 26 octombrie 2003, cu
următoarea modificare:
— La articolul 2 litera b), ultima liniuță va avea
următorul cuprins:
î— Societatea Comercială «Prompt Trans» — S.A.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 7 decembrie 2004.
Nr. 560.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea
Societății Comerciale îRoman“ — S.A. Brașov și constituirea
parcului industrial pe platforma Societății Comerciale
îRoman“ — S.A.
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 115/2003 privind privatizarea Societății Comerciale
îRoman“ — S.A. Brașov și constituirea parcului industrial pe platforma
Societății Comerciale îRoman“ — S.A. și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 1.046.
´

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/14.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 și ale art. 11
din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
în semn de apreciere pentru îndelungata și fructuoasa activitate
artistică, pentru dăruirea și talentul puse în slujba artei spectacolului și a
teatrului românesc,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Steaua României în grad
de Cavaler maestrului Ștefan Radof.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 3 decembrie 2004.
Nr. 1.037.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din
Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
cu ocazia împlinirii a 100 de ani de la înființarea Societății Filarmonice
din Craiova, pentru măiestria artistică și rolul deosebit pe care îl are în viața
cultural-artistică a țării, în special în Oltenia,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
categoria B — îMuzica“:
1. domnului Cichirdan Modest, șef orchestră, Filarmonica îOltenia“
(Craiova);
2. domnului Evsevschi Alexandru, violonist, fost concertmaistru la
Filarmonica îOltenia“ (Craiova);
3. domnului Racu Alexandru, compozitor, instrumentist dirijor (Craiova);
4. domnului Costin Teodor, dirijor, Filarmonica îOltenia“ (Craiova).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 1.039.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/14.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru transferul unui magistrat procuror în funcția de judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicată, ale art. 30 alin. (1) și ale art. 59 din Legea nr. 303/2004 privind statutul magistraților, precum și
ale art. 36 alin. (1) lit. g) din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 223 din 17 noiembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — La data de 1 ianuarie 2005 doamna
Veștemeanu Stanca Ioana, procuror la Parchetul de pe

lângă Curtea de Apel Alba Iulia, se transferă în funcția
de judecător la Curtea de Apel Alba Iulia.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 1.040.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui judecător la Înalta Curte de Casație
și Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 30
alin. (1) și ale art. 51 alin. (1) din Legea nr. 303/2004 privind statutul
magistraților, precum și ale art. 36 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 317/2004
privind Consiliul Superior al Magistraturii,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 203
din 4 noiembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 15 septembrie 2004 se numește în funcția
de judecător la Înalta Curte de Casație și Justiție domnul Ciubotaru Mihai.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 1.041.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
pentru contribuția avută la promovarea literaturii și civilizației românești, pentru eforturile depuse în vederea
protejării mediului prin sprijinirea mișcării ecologiste,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în
grad de Comandor, categoria F — îPromovarea culturii“,
domnului Grigore Grigorescu, directorul săptămânalului

Uniunii Scriitorilor din Republica Moldova îLiteratura și
Arta“, președintele Asociației de Ecologie Spirituală
îEco-Spirit“.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 1.049.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/14.XII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Criteriilor și documentelor necesare pentru obținerea
soluției fiscale individuale anticipate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (5) din Legea nr. 571/2003 privind
Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Criteriile și documentele
necesare pentru obținerea soluției fiscale individuale
anticipate, prevăzute în anexa care face parte integrantă

din prezenta hotărâre, conform prevederilor art. 6 alin. (5)
din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările
și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.164.

ANEXĂ
CRITERIILE ȘI DOCUMENTELE

necesare pentru obținerea soluției fiscale individuale anticipate
Art. 1. — Soluția fiscală individuală anticipată, prevăzută
la art. 6 alin. (5) din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, se emite în
baza cererii contribuabilului adresate Comisiei centrale
fiscale.
Art. 2. — Cererea pentru emiterea unei soluții fiscale
individuale anticipate cuprinde:
a) datele de identificare a contribuabilului;
b) situația detaliată privind activitatea contribuabilului, în
prezent și în viitor, vizând contracte sau alte tranzacții
viitoare care fac obiectul cererii;
c) prezentarea completă a stării de fapt viitoare pentru
care se solicită soluția fiscală individuală anticipată, însoțită
de documente legate de aceasta;
d) obligațiile fiscale pentru care se solicită soluția fiscală
individuală anticipată;
e) declarația contribuabilului că nu există nici o
procedură fiscală, administrativă sau judiciară în curs pentru
cazul descris pentru care se dorește emiterea soluției
fiscale individuale anticipate;
f) mențiunea că toate datele furnizate sunt conforme cu
realitatea.
Art. 3. — Soluția fiscală individuală anticipată conține
următoarele elemente:
a) denumirea emitentului;
b) data la care a fost emisă și data de la care își
produce efectele;

c) datele de identificare a contribuabilului beneficiar al
soluției fiscale individuale anticipate;
d) obiectul soluției fiscale individuale anticipate;
e) motivele de fapt;
f) temeiul de drept;
g) numele și semnătura persoanelor împuternicite ale
emitentului;
h) mențiuni privind audierea contribuabilului;
i) precizări privind categoria obligațiilor fiscale pentru
care s-a emis soluția fiscală individuală anticipată și
tratamentul fiscal aplicabil acestora.
Art. 4. — Soluția fiscală individuală anticipată nu se
emite în următoarele situații:
a) cererea contribuabilului nu conține cel puțin unul
dintre elementele prevăzute la art. 2;
b) faptele descrise sunt aceleași cu cele descrise de
contribuabil într-o cerere anterioară pentru care nu s-a emis
o soluție fiscală individuală anticipată;
c) dacă există o procedură fiscală, administrativă sau
judiciară în curs pentru cazul descris;
d) dacă există informații că faptele declarate ascund un
alt contract, o altă tranzacție sau acțiune;
e) dacă necesită interpretarea legislației străine.
Art. 5. — Dispozițiile art. 199 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
sunt aplicabile pentru termenul de soluționare a cererilor
privind emiterea soluțiilor fiscale individuale anticipate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.194/14.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor
și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare pe anul 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă bugetul propriu de venituri și
cheltuieli al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

privind activitatea de privatizare pe anul 2005, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Eugen Dogariu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.165.

ANEXĂ
BUGETUL PROPRIU DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației privind activitatea de privatizare
pe anul 2005
Nr.
crt.

I.

II.

Prevederi anuale
mii lei

Denumirea indicatorilor

Venituri — total,
din care:
1. Venituri din privatizare
2. Venituri din dividende
Cheltuieli — total,
din care:
a) vărsăminte la Trezoreria Statului, într-un cont curent
general al Trezoreriei Statului

15.100.000
0
15.100.000
15.100.000
15.100.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.194/14.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

