Anul 172 (XVI) — Nr. 1.196

PARTEA

I

Marți, 14 decembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

1.057. — Decret pentru promulgarea Legii privind unele
măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ —
S.A. Târgu Mureș și a Societății Comerciale de
Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ —
S.A. București ..........................................................

2–5

5

´
565. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 71/2004 privind acordarea unor
facilități familiilor de pensionari ..............................

5

1.059. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 71/2004 privind acordarea unor facilități
familiilor de pensionari ............................................

6

´
568. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 38/2004 privind unele măsuri în
domeniul învățământului ..........................................

Pagina

1.062. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 38/2004 privind unele măsuri în domeniul
învățământului ..........................................................

LEGI ȘI DECRETE
563. — Lege privind unele măsuri pentru privatizarea
Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș și
a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor
Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București ...........

Nr.

6

6

´
569. — Lege privind aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 75/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 359/2004 privind
simplificarea formalităților la înregistrarea în
registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor
familiale și persoanelor juridice, înregistrarea
fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice ..............................

7

1.063. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 75/2004 pentru modificarea și completarea
Legii nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului
a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și
persoanelor juridice, înregistrarea fiscală a
acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice .................................................

7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.196/14.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind unele măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș și a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
îDistrigaz Sud“ — S.A. București
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Cadrul juridic al privatizării. Definiții
Art. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru
finalizarea privatizării Societății Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș,
denumită în continuare Distrigaz Nord, și a Societății
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz
Sud“ — S.A. București, denumită în continuare Distrigaz
Sud, și pentru îndeplinirea unor condiții în vederea
transferului unui număr de acțiuni reprezentând 51% din
capitalul social al Distrigaz Nord și, respectiv, al unui
număr de acțiuni reprezentând 51% din capitalul social al
Distrigaz Sud.
Art. 2. — (1) Se aprobă contractul de privatizare a
Distrigaz Sud, încheiat între Ministerul Economiei și
Comerțului din România, prin Oficiul Participațiilor Statului
și Privatizării în Industrie, în calitate de vânzător, și GDF
International, în calitate de cumpărător, și Gaz de France,
în calitate de ofertant și garant, având ca obiect vânzareacumpărarea unui număr de acțiuni reprezentând un procent
de 30% din capitalul social al acestei societăți comerciale
și majorarea capitalului social al acesteia cu un număr de
acțiuni care să-i permită cumpărătorului să dețină, după
subscriere, 51% din capitalul social al Distrigaz Sud.
(2) Se aprobă contractul de privatizare a Distrigaz Nord,
încheiat între Ministerul Economiei și Comerțului din
România, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie, în calitate de vânzător, și E.ON Ruhrgas AG, în
calitate de cumpărător, având ca obiect vânzareacumpărarea unui număr de acțiuni reprezentând un procent
de 30% din capitalul social al acestei societăți comerciale
și majorarea capitalului social al acesteia cu un număr de
acțiuni care să-i permită cumpărătorului să dețină, după
subscriere, 51% din capitalul social al Distrigaz Nord.
(3) Contractele de privatizare prevăzute la alin. (1) și (2)
sunt angajante din punct de vedere juridic pentru părți și
vor fi executate în conformitate cu prevederile lor.
(4) Semnarea contractelor de privatizare, în forma și
conținutul negociate între părți, a fost aprobată prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 3. — În sensul prezentei legi, termenii și expresiile
de mai jos au următoarele semnificații:
a) afiliat — orice altă persoană fizică sau juridică care,
direct ori indirect, controlează, este controlată de sau este
sub controlul comun al persoanei în cauză;
b) agentul escrow — banca convenită prin contract în
calitate de agent escrow în cadrul procesului de privatizare
a Distrigaz Nord și, respectiv, a Distrigaz Sud;
c) capitalul de lucru net — totalul, exprimat în euro, al
tuturor sumelor reprezentând stocurile, creanțele comerciale,
plățile în avans și alte active circulante, conform situațiilor

financiare întocmite pentru acest scop în conformitate cu
IFRS, minus datoriile comerciale, sumele datorate bugetului
de stat, bugetelor locale și altor bugete și alte obligații și
datorii curente, conform situațiilor financiare elaborate în
acest scop în conformitate cu IFRS;
d) certificat final privind îndatorarea netă — cu privire la
Distrigaz Nord — certificatul conform căruia se va stabili
îndatorarea netă la finalizare ca fiind definitivă și
obligatorie, așa cum se prevede în procedurile prezentate
în contractul de privatizare a Distrigaz Nord;
e) contractele de privatizare — contractele de privatizare
prevăzute la art. 2 alin. (1) și (2);
f) control — deținerea de către o persoană, în mod
direct sau indirect, fie:
(i) a dreptului de proprietate asupra unor acțiuni
reprezentând mai mult de jumătate din capitalul
social sau din fondul de comerț; fie
(ii) a dreptului de a exercita mai mult de jumătate
din drepturile de vot; fie
(iii) a dreptului de a numi mai mult de jumătate din
membrii consiliului de administrație sau ai altor organe
statutare care reprezintă în mod legal persoana respectivă;
g) contul escrow pentru prețul de cumpărare — contul
deschis pe numele agentului escrow în cadrul procesului
de privatizare a Distrigaz Nord sau, după caz, în cadrul
procesului de privatizare a Distrigaz Sud, în beneficiul
vânzătorului, în care E.ON Ruhrgas AG și, respectiv, GDF
International vor plăti prețul de cumpărare pentru
achiziționarea de acțiuni ale vânzătorului la fiecare dintre
societăți;
h) data finalizării — data la care se va finaliza procesul
de privatizare, astfel cum este acesta avut în vedere în
contractele de privatizare, iar GDF International și,
respectiv, E.ON Ruhrgas AG vor dobândi în mod efectiv
dreptul de proprietate asupra unui număr de acțiuni
reprezentând un procent de 51% din capitalul social al
Distrigaz Sud și, respectiv, al Distrigaz Nord;
i) data finalizării financiare — ultima zi a lunii
calendaristice a datei finalizării;
j) îndatorarea netă — totalul, exprimat în euro, al tuturor
sumelor datorate de Distrigaz Sud, respectiv de Distrigaz
Nord, băncilor și altor instituții financiare sau de credit, al
oricăror titluri de credit și al oricăror dividende datorate
vânzătorului, dacă este cazul, din care se scad pentru
fiecare dintre societăți numerarul din casă, cecurile,
numerarul din conturile de la bănci, investițiile pe termen
scurt, conform situațiilor financiare întocmite pentru acest
scop în conformitate cu IFRS, și capitalul de lucru net,
conform IFRS;
k) îndatorarea netă pentru scopul ofertei — îndatorarea
netă stabilită la data de referință 30 aprilie 2004,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.196/14.XII.2004
comunicată de vânzător fiecăruia dintre cumpărători înainte
de depunerea de către aceștia a ofertelor finale;
l) IFRS — Standardele Internaționale de Raportare
Financiară, standarde de interpretări adoptate de Consiliul
pentru Standarde Internaționale de Contabilitate, respectiv
standardele de contabilitate formulate de Comitetul
Standardelor Internaționale de Contabilitate;
m) perioada de grație — cu privire la Distrigaz Nord —
un termen de cel mult 23 de zile lucrătoare începând cu
data la care certificatul privind îndatorarea netă a devenit
final și obligatoriu conform contractului de privatizare a
Distrigaz Nord;
n) rata dobânzii euro — rata anuală a dobânzii pe piața
interbancară europeană pe o perioadă de 6 luni, cunoscută
sub numele de EURIBOR la 6 luni, stabilită de Federația
Bancară a Uniunii Europene și publicată de Moneyline
Telerate, plus 2,75%;
o) rata dobânzii în România — rata anuală a dobânzii pe
piața interbancară română pe o perioadă de 6 luni,
cunoscută sub numele de BUBOR la 6 luni, stabilită și
publicată de Banca Națională a României, plus 2,75%;
p) vânzător — Ministerul Economiei și Comerțului din
România, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în
Industrie, instituție publică cu personalitate juridică înființată
în baza Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 88/2001
privind înființarea Oficiului Participațiilor Statului și
Privatizării în Industrie, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 552/2001, cu sediul social situat în Calea Victoriei
nr. 152, sectorul 1, 010072 București, România, care,
potrivit art. 1 alin. (4) din același act normativ, desfășoară
în numele Ministerului Economiei și Comerțului activități
legate de exercitarea calității acestuia de acționar în
numele statului la societățile din portofoliul său.
CAPITOLUL II
Măsuri pentru finalizarea privatizării
Art. 4. — (1) Plata pentru acțiunile emise de către
Distrigaz Sud și subscrise conform contractului de
privatizare de către cumpărător pentru majorarea capitalului
social este efectuată în mod valabil la data vărsării în
întregime a sumei reprezentând valoarea nominală totală a
acțiunilor subscrise plus valoarea totală a primei de
emisiune aferente acțiunilor subscrise, într-un cont escrow
deschis și administrat de agentul escrow în beneficiul
Distrigaz Sud.
(2) Plata pentru acțiunile emise de către Distrigaz Nord
și subscrise conform contractului de privatizare de către
cumpărător pentru majorarea capitalului social este
efectuată în mod valabil, după cum urmează:
a) la data vărsării de către cumpărător a sumei
reprezentând minimum 30% din valoarea nominală totală a
acțiunilor subscrise plus valoarea totală a primei de
emisiune aferente acțiunilor subscrise, într-un cont escrow
deschis și administrat de agentul escrow în beneficiul
Distrigaz Nord;
b) diferența dintre valoarea totală a acțiunilor subscrise
și suma prevăzută la lit. a) va fi vărsată de către
cumpărător în contul Distrigaz Nord, în maximum 3 ani de
la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
a hotărârii Adunării generale extraordinare a acționarilor
Distrigaz Nord privind majorarea capitalului social.
(3) Echivalentul în lei al prețului pe acțiune pentru
subscriere, stabilit conform contractelor de privatizare, se
va determina pe baza cursului de referință leu/euro, după
caz, stabilit de Banca Națională a României pentru data

3

hotărârii Adunării generale extraordinare a acționarilor de
majorare a capitalului social al societății respective.
Art. 5. — (1) Suma de 20 milioane euro din prețul de
cumpărare se reține în contul escrow pentru prețul de
cumpărare și după data finalizării, pentru perioada
prevăzută în contractele de privatizare, cu destinația
acoperirii, în întregime sau parțial, a obligațiilor eventuale
ale vânzătorului, rezultând din creșterea îndatorării nete a
fiecăreia dintre societăți.
(2) Încasarea prețului de cumpărare pentru fiecare dintre
societăți se consideră realizată la data la care contul
bancar al vânzătorului, deschis la agentul escrow, este
creditat cu prețul de cumpărare, mai puțin suma prevăzută
la alin. (1) și onorariul de succes cuvenit consultantului
vânzătorului.
Art. 6. — (1) În cazul în care, ulterior finalizării
procesului de privatizare a Distrigaz Sud, vânzătorul sau
succesorul acestuia primește din partea unui terț o ofertă
de cumpărare a tuturor sau a unei părți din acțiunile
Distrigaz Sud rămase în proprietatea sa și intenționează să
vândă ori să transfere toate sau doar o parte din aceste
acțiuni, vânzătorul sau succesorul acestuia va oferi acțiunile
mai întâi către GDF International și/sau orice afiliat al
acesteia printr-o notificare în formă scrisă, iar GDF
International și/sau orice afiliat al acesteia vor avea dreptul
de a achiziționa toate acțiunile oferite, în Distrigaz Sud, la
același preț cu cel oferit de respectivul terț, în maximum
15 zile după primirea notificării.
(2) În cazul în care, ulterior finalizării procesului de
privatizare a Distrigaz Nord, vânzătorul sau succesorul
acestuia primește din partea unui terț o ofertă de
cumpărare a tuturor sau a unei părți din acțiunile Distrigaz
Nord și intenționează să vândă ori să transfere toate sau
doar o parte din aceste acțiuni, vânzătorul sau succesorul
acestuia va oferi acțiunile mai întâi către E.ON Ruhrgas AG
printr-o notificare în formă scrisă, iar E.ON Ruhrgas AG va
avea dreptul de a achiziționa toate acțiunile oferite, în
Distrigaz Nord, la același preț cu cel oferit de respectivul
terț, în maximum 15 zile după primirea notificării.
(3) Dreptul de achiziționare prevăzut la alin. (1) și (2)
se exercită numai cu privire la întregul pachet de acțiuni
oferit de vânzător.
(4) Prevederile alin. (1), (2) și (3) nu sunt aplicabile
transferurilor obligatorii ale tuturor sau ale unei părți din
acțiunile societăților rămase în proprietatea vânzătorului,
potrivit unor prevederi legale, și nici vânzărilor către fonduri
de pensii înregistrate în România, către angajații Distrigaz
Nord și, respectiv, Distrigaz Sud, conform prevederilor
legale în vigoare, sau celor efectuate în baza unei oferte
publice realizate cu respectarea regulilor impuse de piața
reglementată a acțiunilor.
Art. 7. — (1) Vânzătorul va despăgubi pe fiecare dintre
cumpărători pentru orice majorare a îndatorării nete a
fiecăreia dintre societăți, survenită de la data îndatorării
nete pentru scopul ofertei până la sfârșitul programului de
lucru al ultimei zile a lunii calendaristice când are loc data
finalizării. Asigurarea sumelor necesare se va face din
sumele reținute conform prevederilor art. 5 alin. (1), iar în
cazul în care aceste sume sunt insuficiente, diferența va fi
acordată conform prevederilor art. 8.
(2) În cazul în care pentru Distrigaz Nord certificatul
final privind îndatorarea netă devine final și obligatoriu
după expirarea unei perioade de 120 de zile de la sfârșitul
lunii calendaristice în care are loc data finalizării, orice
plată pe baza prevederilor privind despăgubirea pentru
îndatorarea netă va fi făcută de partea care o datorează în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.196/14.XII.2004

perioada de grație și va fi purtătoare de dobândă, calculată
pe baza ratei dobânzii euro, pentru fiecare zi de întârziere,
așa cum este determinată la începutul fiecărei perioade
pentru care este plătită, începând cu prima zi a lunii ce
urmează expirării perioadei de grație. Dobânda va fi
calculată numai cu privire la suma rămasă de plătit din
despăgubirea pentru îndatorarea netă și se va plăti la
sfârșitul fiecărei luni calendaristice începând cu luna ce
urmează lunii calendaristice în care expiră perioada de
grație.
Art. 8. — (1) Sumele necesare pentru plata de către
vânzător a despăgubirilor din contractele de privatizare sunt
asigurate de Ministerul Finanțelor Publice din veniturile
încasate de instituțiile publice implicate în procesul de
privatizare din vânzarea acțiunilor deținute de stat la
societățile comerciale și din dividende.
(2) În situația în care sumele rezultate din sursele
prevăzute la alin. (1) nu acoperă integral cuantumul
despăgubirilor, diferența va fi acordată de la bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice — Acțiuni
generale, urmând ca reconstituirea sumelor alocate de la
bugetul de stat să fie realizată din veniturile obținute
potrivit alin. (1).
(3) În cazul în care sumele alocate de la bugetul de
stat nu se pot reconstitui integral până la data de
31 decembrie a anului respectiv, acestea rămân cheltuieli
ale bugetului aferent anului bugetar respectiv.
Art. 9. — (1) În termen de 5 zile lucrătoare de la data
finalizării financiare, Distrigaz Nord va transfera către
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului toate
acțiunile rezultate în urma conversiilor în acțiuni ale
creanțelor în sumă totală de 552 miliarde lei, efectuate în
temeiul unor acte normative anterioare încheierii
contractului de privatizare a Distrigaz Nord, astfel cum sunt
prevăzute în acest contract.
(2) În termen de maximum 100 de zile de la data
finalizării financiare, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului va plăti în contul Distrigaz Nord sumele rezultate
din valorificarea acțiunilor prevăzute la alin. (1).
(3) În termen de 150 de zile de la data finalizării,
diferențele dintre valoarea nominală a acțiunilor rezultate în
urma conversiei și valoarea rezultată din valorificare vor fi
acoperite din veniturile încasate de instituțiile publice
implicate în procesul de privatizare din vânzarea acțiunilor
deținute de stat la societățile comerciale și din dividende.
(4) Vânzătorul va plăti E.ON Ruhrgas AG dobânda
pentru sumele neîncasate, conform prevederilor contractului
de privatizare, numai în cazul în care diferențele prevăzute
la alin. (3) nu sunt încasate în termen de 150 de zile de la
data finalizării financiare, conform prevederilor alin. (5)—(11).
Cu sumele respective se vor diminua viramentele
vânzătorului la Trezoreria Statului.
(5) Dobânda prevăzută la alin. (4) se va calcula
bianual, la intervale de 183 de zile, și se va determina
prin aplicarea ratei dobânzii din România la suma
neîncasată de către Distrigaz Nord, aferentă creanțelor
convertite în acțiuni la valoarea nominală.
(6) Plata dobânzii se va efectua în termen de 15 zile
lucrătoare de la solicitarea Distrigaz Nord, în baza
confirmării de către Ministerul Finanțelor Publice și
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a sumelor
virate în contul societății, reprezentând contravaloarea
acțiunilor vândute.
(7) Dobânda va fi plătită în euro. Sumele în lei vor fi
convertite în euro la cursul de schimb ROL/euro publicat
de Banca Națională a României, valabil în ziua plății.

(8) Dobânda brută se va calcula începând cu cea de-a
184-a zi de la data finalizării financiare. Ultimul calcul al
dobânzii va fi făcut la data la care au fost încasate
ultimele sume de către Distrigaz Nord.
(9) Prima dobândă brută va fi calculată prin aplicarea
ratei dobânzii din România, valabilă la data finalizării
financiare, la sumele neîncasate în termen de 183 de zile
de la data finalizării financiare. Dobânda datorată de către
vânzător cumpărătorului va fi calculată conform prevederilor
alin. (5) și va fi plătită conform prevederilor alin. (6)—(8).
(10) Orice sume ulterioare primei dobânzi brute vor fi
calculate pe baza ratei dobânzii din România, valabilă în
prima zi a perioadei pentru care se datorează dobândă
conform prevederilor alin. (5) și acumulată pentru fiecare zi
pentru care sumele datorate nu sunt încasate în contul
Distrigaz Nord, și vor fi plătite conform prevederilor
alin. (6)—(8).
(11) Dobânda pe care vânzătorul trebuie să o plătească
lui E.ON Ruhrgas AG este de 51% (cincizeci și unu
procente) din suma reprezentând dobânda brută.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 10. — (1) Cheltuielile legate de plata componentei
variabile a onorariului consultantului vânzătorului, aferente
sumelor încasate efectiv de vânzător pentru acțiunile
vândute, vor fi suportate de vânzător.
(2) Cheltuielile legate de plata componentei variabile a
onorariului consultantului vânzătorului, aferente sumelor de
care beneficiază fiecare dintre societăți în cadrul majorării
de capital efectuate de cumpărători, vor fi suportate de
către fiecare dintre societăți.
Art. 11. — Vânzătorul va răspunde pentru informațiile,
declarațiile și garanțiile furnizate cumpărătorilor în
contractele de privatizare a Distrigaz Nord și, respectiv,
Distrigaz Sud, acordate în baza declarației pe propria
răspundere a membrilor consiliilor de administrație ale
societăților în conformitate cu prevederile contractelor de
privatizare cu privire la răspunderea vânzătorului. Membrii
comisiei pentru coordonarea privatizării și membrii comisiei
de negociere a contractului având ca obiect privatizarea
societăților nu răspund pentru eventualele prejudicii
rezultate din neconformitatea informațiilor, declarațiilor și
garanțiilor furnizate cumpărătorilor în contractele de
privatizare a Distrigaz Nord și, respectiv, Distrigaz Sud,
acordate în baza declarației pe propria răspundere a
membrilor consiliilor de administrație ale societăților.
Declarațiile și garanțiile acordate de vânzător cumpărătorilor
conform contractelor de privatizare se aplică, de asemenea,
actelor, faptelor și operațiunilor apărute între data semnării
contractului de privatizare și data finalizării.
Art. 12. — În derularea procesului postprivatizare a
societăților, vânzătorul și/sau orice entitate care vor prelua
în tot sau în parte atribuțiile de urmărire a derulării
postprivatizare a contractelor de privatizare vor putea
angaja consultanți și/sau firme de avocatură, prevăzând în
cadrul bugetului propriu de venituri și cheltuieli al fiecărei
instituții sumele aferente onorariilor acestora.
Art. 13. — În vederea semnării și executării contractelor
de privatizare, Distrigaz Nord și, respectiv, Distrigaz Sud
întocmesc situațiile financiare în conformitate cu IFRS.
Art. 14. — Prin derogare de la dispozițiile art. 10
alin. (2) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, în perioada cuprinsă între data
înregistrării la registrul comerțului a actului adițional la actul
constitutiv al Distrigaz Nord și, respectiv, Distrigaz Sud
privind majorarea capitalului social cu un număr de acțiuni

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.196/14.XII.2004

Art. 15. — Măsurile ce intră sub incidența Legii
concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și a Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
cu modificările și completările ulterioare, vor fi notificate și
vor deveni efective numai după autorizarea acestora de
către Consiliul Concurenței.

suficient pentru ca E.ON Ruhrgas AG, respectiv GDF
International, să dețină, la data finalizării, 51% din capitalul
social al fiecăreia dintre societăți și data finalizării,
societățile vor funcționa cu un număr de 2 acționari. În
termen de 90 de zile de la data finalizării, Distrigaz Nord
și Distrigaz Sud se vor înregistra cu un număr de
minimum 5 acționari.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 decembrie 2004.
Nr. 563.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale
de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș
și a Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri
pentru privatizarea Societății Comerciale de Distribuție a
Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș și a

Societății Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale
îDistrigaz Sud“ — S.A. București și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.057.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 71/2004 privind acordarea
unor facilități familiilor de pensionari
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 71 din 23 septembrie 2004 privind acordarea

unor facilități familiilor de pensionari, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 897 din 1 octombrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 decembrie 2004.
Nr. 565.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.196/14.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 71/2004 privind acordarea
unor facilități familiilor de pensionari
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 71/2004 privind acordarea unor facilități familiilor
de pensionari și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.059.
´
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 38/2004 privind unele măsuri
în domeniul învățământului
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 38 din 19 mai 2004 privind unele măsuri în

domeniul învățământului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 481 din 28 mai 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 568.

NICOLAE VĂCĂROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 38/2004 privind unele măsuri
în domeniul învățământului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 38/2004 privind unele măsuri în domeniul
învățământului și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.062.
´

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.196/14.XII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea
în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice,
înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării persoanelor juridice
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 75 din 30 septembrie 2004 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 359/2004 privind simplificarea
formalităților la înregistrarea în registrul comerțului a

persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice,
înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea
funcționării persoanelor juridice, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 932 din 12 octombrie 2004.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 9 decembrie 2004.
Nr. 569.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 359/2004
privind simplificarea formalităților la înregistrarea
în registrul comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor
familiale și persoanelor juridice, înregistrarea fiscală
a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 75/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 359/2004 privind simplificarea formalităților la înregistrarea în registrul
comerțului a persoanelor fizice, asociațiilor familiale și persoanelor juridice,
înregistrarea fiscală a acestora, precum și la autorizarea funcționării
persoanelor juridice și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 7 decembrie 2004.
Nr. 1.063.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.196/14.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

