Anul 172 (XVI) — Nr. 1.198

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 decembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

570. — Lege privind unele măsuri pentru privatizarea
societăților comerciale filiale de distribuție și
furnizare a energiei electrice îElectrica Dobrogea“ —
S.A. și îElectrica Banat“ — S.A., precum și unele
măsuri pentru reglementarea activității societăților
comerciale din domeniul distribuției de energie
electrică ....................................................................

1–5

1.111. — Decret pentru promulgarea Legii privind unele
măsuri pentru privatizarea societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
îElectrica Dobrogea“ — S.A. și îElectrica Banat“ —
S.A., precum și unele măsuri pentru reglementarea
activității societăților comerciale din domeniul
distribuției de energie electrică ................................

5

´
1.065. — Decret privind înaintarea în gradul următor a
unor generali din Ministerul Apărării Naționale și

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

acordarea gradului de general de brigadă (similar)
unor colonei (similari) din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................
1.066. — Decret privind înaintarea în gradul de generalmaior cu două stele a unui general de brigadă cu
o stea din Ministerul Apărării Naționale și trecerea
acestuia în rezervă cu noul grad ..........................
1.067. — Decret privind înaintarea în gradul de generalmaior cu două stele a unui general de brigadă cu
o stea din Serviciul de Informații Externe ............
1.068. — Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul
Administrației și Internelor .......................................
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
127. — Ordonanță de urgență privind preluarea de
către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului a unor creanțe neperformante de la
Banca Română pentru Dezvoltare — S.A. —
Groupe Société Générale .......................................

5–6

6

7

7

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind unele măsuri pentru privatizarea societăților comerciale filiale de distribuție
și furnizare a energiei electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A. și îElectrica Banat“ — S.A.,
precum și unele măsuri pentru reglementarea activităților societăților comerciale
din domeniul distribuției de energie electrică
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Cadrul juridic al privatizării. Definiții
Art. 1. — Prezenta lege stabilește cadrul juridic pentru
finalizarea privatizării și pentru îndeplinirea unor condiții în

vederea transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor reprezentând 51% din capitalul social al fiecăreia
dintre societățile comerciale filiale de distribuție și furnizare
a energiei electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A. și
îElectrica Banat“ — S.A.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.198/15.XII.2004

Art. 2. — În sensul prezentei legi, expresiile folosite au
următoarele semnificații:
1. contractul de privatizare — contract de privatizare
încheiat în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.000/2004 privind unele măsuri pentru derularea și
finalizarea privatizării și modificarea și completarea
Strategiei de privatizare a societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A. și îElectrica Banat“ — S.A., împreună
cu actul adițional la statutul societății comerciale, contractul
de concesiune, contractul de escrow și toate anexele la
aceste documente;
2. valoarea de ajustare (Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Banat“ —
S.A.) — 51% din diferența aritmetică dintre îndatorarea
netă (poziția financiară netă) la finalizare (perfectare) și
suma de 36.200.000 euro, reprezentând îndatorarea netă
(poziția financiară netă) avută în vedere la data semnării
contractelor de privatizare;
3. valoarea de ajustare (Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A.) — 51% din diferența aritmetică dintre
îndatorarea netă (poziția financiară netă) la finalizare
(perfectare) și suma de 39.800.000 euro, reprezentând
îndatorarea netă (poziția financiară netă) avută în vedere la
data semnării contractelor de privatizare;
4. îndatorarea netă (poziția financiară netă) a societății la
orice dată — echivalentul în euro la o rată medie de
schimb euro-leu ce reprezintă media aritmetică a valorilor
corespunzătoare ratei de schimb euro-leu, comunicată zilnic
de Banca Națională a României pentru o perioadă de
30 de zile anterioară unei asemenea date, a sumei
aritmetice (în lei) a:
a) tuturor datoriilor, împrumuturilor și acordurilor de
finanțare ale societății comerciale cu orice terță persoană
(chiar dacă sunt contracte încheiate prin Societatea
Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica“ — S.A., denumită în continuare Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A.) și orice parte interesată,
incluzând, fără a se limita la alocarea datoriilor financiare
de către agenții ale Guvernului României sau ale Societății
Comerciale îElectrica“ — S.A., și orice acorduri de
finanțare determinate de contracte cu furnizorii;
b) tuturor acordurilor de reeșalonare a datoriilor
încheiate de societate cu orice terță persoană (chiar dacă
sunt contracte încheiate prin Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A.) și orice parte interesată;
c) tuturor acelor datorii restante incluzând, fără a se
limita la datorii fiscale, datorii către orice terță persoană
(chiar dacă sunt contracte încheiate prin Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A.) și orice parte interesată;
d) oricăror depozite plătite anticipat, avansuri sau plăți
anticipate primite de la clienți și oricărei sume pentru
creanțe plătite ori compensate înainte de scadența inițială
de către mari consumatori industriali, ce nu rezultă din
activitatea curentă; activitatea curentă este definită ca plată
sau compensare efectuată cu mai devreme de 3 zile
lucrătoare înainte de data scadenței inițiale;
e) mai puțin acele sume în numerar și echivalent de
numerar deținute de societate;
f) mai puțin o sumă egală cu investițiile de capital în
mijloace fixe angajate de societate în anul 2004 și care, în
vederea determinării tarifului de distribuție, va fi adăugată
la prețul de cumpărare în calcularea bazei de active
reglementate.
Atunci când se face referire la elementele de mai sus,
acestea vor include sumele principale, datorate sau
acumulate la o anumită dată, dobânzile și orice sume
aferente, datorate sau acumulate la acea dată;

5. partea interesată — oricare dintre următoarele:
a) orice afiliat;
b) orice acționar semnificativ; se consideră acționar
semnificativ proprietarul înregistrat sau beneficiarul cunoscut
a mai mult de 5 procente din drepturile de vot în
societate;
c) orice entitate acționând în beneficiul salariaților;
d) conducerea societății — persoanele care sunt
responsabile pentru îndeplinirea obiectivelor societății și
care au autoritatea de a stabili politica de acțiune și de a
lua decizii prin care se urmărește îndeplinirea acestor
obiective. În mod obișnuit, conducerea include următoarele
categorii: membrii consiliului de administrație, directorul
executiv, directorii operaționali responsabili de principalele
acțiuni în legătură cu activitatea (cum ar fi vânzări,
administrare sau financiar), precum și alte persoane care
îndeplinesc funcții similare în adoptarea politicii de acțiune,
potrivit fișei postului;
e) membrii de familie apropiați ai acționarilor
semnificativi și ai membrilor conducerii societății. Membrii
de familie apropiați includ rudele până la gradul al patrulea
inclusiv.
Art. 3. — Se aprobă contractul de privatizare având ca
obiect vânzarea-cumpărarea unui număr de 5.424.538 de
acțiuni existente, reprezentând 24,62% din capitalul social
existent, și subscrierea și emiterea în cadrul unei operațiuni
de majorare a capitalului social a unui număr de
11.863.952 de acțiuni nou-emise, reprezentând 35% din
capitalul social majorat, la Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A. și contractul de privatizare având ca
obiect vânzarea-cumpărarea unui număr de 7.416.976 de
acțiuni existente, reprezentând 24,62% din capitalul social
existent, și subscrierea și emiterea în cadrul unei operațiuni
de majorare a capitalului social a unui număr de
16.221.593 de acțiuni nou-emise, reprezentând 35% din
capitalul social majorat, la Societatea Comercială Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Banat“ —
S.A., semnate între Societatea Comercială îElectrica“ —
S.A. și Enel S.p.A., a căror încheiere a fost aprobată prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2004.
Art. 4. — Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, și
Societatea Comercială îElectrica“ — S.A. sunt împuternicite
să ducă la îndeplinire mandatul privind finalizarea
tranzacțiilor de privatizare a societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A. și îElectrica Banat“ — S.A., potrivit
termenilor și condițiilor din contractele de privatizare,
acordat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.000/2004.
Art. 5. — (1) Prețul acțiunilor vândute se ajustează cu
valoarea de ajustare pentru a reflecta diferența dintre
îndatorarea netă (poziția financiară netă) a societății
comerciale la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor și îndatorarea netă (poziția financiară
netă) avută în vedere la data semnării contractelor de
privatizare.
(2) Nivelul de îndatorare la data transferului dreptului de
proprietate asupra acțiunilor care fac obiectul tranzacției de
privatizare către Enel S.p.A. se raportează la o rată de
schimb euro-leu care reprezintă media aritmetică a valorilor
corespunzătoare ratei de schimb euro-leu, comunicată zilnic
de Banca Națională a României pentru o perioadă de
30 de zile anterioară datei transferului dreptului de proprietate.
CAPITOLUL II
Măsuri pentru finalizarea privatizării
Art. 6. — (1) Se împuternicește Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.198/15.XII.2004
în Industrie, să garanteze îndeplinirea de către Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A. a obligațiilor de despăgubire
pentru eventualele prejudicii suferite de Enel S.p.A., în
calitate de cumpărător, și datorate ca urmare a încălcării
declarațiilor și garanțiilor Societății Comerciale îElectrica“ —
S.A., în calitate de vânzător, prevăzute în contractele de
privatizare, în limita a 50% din prețul plătit de Enel S.p.A.
pentru acțiunile care au făcut obiectul vânzării, conform
următorului mecanism:
a) pretenția de despăgubire, în condițiile prevăzute în
contractul de privatizare, va fi notificată de către
cumpărător vânzătorului și Ministerului Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, în termen de 36 de luni de la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor care fac obiectul
vânzării către Enel S.p.A., înainte de înaintarea pretenției
spre soluționare curții de arbitraj;
b) în cazul în care a fost angajată răspunderea pentru
prejudicii suferite de Enel S.p.A., în calitate de cumpărător,
ca urmare a încălcării declarațiilor și garanțiilor din
contractele de privatizare, prin pronunțarea unei decizii
arbitrale definitive și executorii în favoarea acestuia,
cumpărătorul va comunica o copie a deciziei arbitrale
definitive și executorii la Societatea Comercială îElectrica“ —
S.A. și la Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie;
c) în cazul în care Enel S.p.A. nu recuperează
prejudiciul suferit, în cuantumul stabilit prin decizia arbitrală
definitivă și executorie de la Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A., aceasta va notifica Societății Comerciale
îElectrica“ — S.A. și Ministerului Economiei și Comerțului,
prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
cu privire la cuantumul prejudiciului rămas neacoperit;
d) în termen de 30 de zile de la notificare, Ministerul
Economiei și Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului
și Privatizării în Industrie, va depune toate diligențele în
vederea determinării îndeplinirii obligației de către
Societatea Comercială îElectrica“ — S.A.;
e) dacă, în urma diligențelor depuse conform prevederilor
lit. d), Societatea Comercială îElectrica“ — S.A. nu
plătește intregral suma stabilită prin decizia arbitrală
definitivă și executorie, Ministerul Economiei și Comerțului,
prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie,
va duce la îndeplinire obligația de plată, prin Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A., către cumpărător a sumelor
neplătite de aceasta, în termen de 30 de zile lucrătoare de
la expirarea termenului prevăzut la lit. d), printr-un cont
special deschis în acest scop de către Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A., din care se vor putea
efectua plăți numai cu acordul Ministerului Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie;
f) în cazul în care, ca urmare a reorganizării, lichidării,
falimentului sau blocării conturilor, Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A. este în imposibilitate de plată, Ministerul
Economiei și Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului
și Privatizării în Industrie, va duce la îndeplinire obligația
de garantare, în baza deciziei arbitrale definitive și
executorii pronunțate în favoarea Enel S.p.A., prin plata din
contul Ministerului Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, direct în
contul Enel S.p.A., în termen de 30 de zile lucrătoare de
la expirarea termenului prevăzut la lit. d).
(2) Modalitatea prin care Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, va recupera ulterior de la Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A. sumele puse la dispoziție
acesteia pentru plata despăgubirilor datorate cumpărătorului
sau plătite direct acestuia se stabilește prin hotărâre a
Guvernului.

3

Art. 7. — (1) Începând cu anul 2005, la capitolul
cheltuieli al bugetului de venituri și cheltuieli al Oficiului
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie se va
prevedea o nouă categorie, denumită îCheltuieli aferente
despăgubirilor pentru prejudicii suferite de Enel S.p.A., în
calitate de cumpărător, datorate ca urmare a încălcării de
către Societatea Comercială îElectrica“ — S.A. a
declarațiilor și garanțiilor contractuale.
(2) După aprobarea prin hotărâre a Guvernului a
bugetului de venituri și cheltuieli al Oficiului Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie, sumele prevăzute la
categoria de cheltuieli prevăzută la alin. (1) se vor utiliza
pentru plata eventualelor despăgubiri care urmează să fie
plătite de către Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, în
situația în care Societatea Comercială îElectrica“ — S.A.
va fi în imposibilitatea de a-și achita obligațiile de plată
către Enel S.p.A.
Art. 8. — În scopul constituirii surselor necesare
îndeplinirii obligațiilor de plată a despăgubirilor pentru
prejudicii suferite de Enel S.p.A., datorate, ca urmare a
încălcării declarațiilor și garanțiilor date de Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A., din veniturile încasate de
Societatea Comercială îElectrica“ — S.A. din vânzarea
acțiunilor societăților comerciale filiale de distribuție și
furnizare a energiei electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A.
și îElectrica Banat“ — S.A., Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A. va constitui un depozit în valoare egală
cu plafonul de garantare de 50% din prețul plătit de
Enel S.p.A. pentru acțiunile ce au făcut obiectul vânzării.
Art. 9. — (1) Societățile comerciale filiale de distribuție
și furnizare a energiei electrice îElectrica Dobrogea“ —
S.A. și îElectrica Banat“ — S.A. cesioneză către
Societatea Comercială îElectrica“ — S.A., cu titlu de
plată a datoriilor scadente către Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A., dreptul la încasarea sumelor rezultate
ca urmare a lansării emisiunilor titlurilor de stat de către
Ministerul Finanțelor Publice, în conformitate cu prevederile
art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2004
privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie, cu
completările ulterioare, aprobată prin Legea nr. 358/2004.
(2) Diferența dintre valoarea nominală a acțiunilor
rezultate în urma conversiei creanței Societății Comerciale
îElectrica“ — S.A. la Societatea Comercială îCombinatul
Siderurgic Reșița“ — S.A., în temeiul Hotărârii Guvernului
nr. 1.280/2001 privind acordarea unor facilități Societății
Comerciale îC.S.R.“ — S.A. Reșița, și suma rezultată din
valorificarea acestora, înregistrată la furnizorul de utilități
Societatea Comercială îElectrica“ — S.A., va fi acoperită
din sumele încasate de Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului din recuperarea creanțelor comerciale
preluate conform art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2004, cu completările ulterioare.
(3) În situația în care nu se recuperează integral
diferența prevăzută la alin. (2), suma rămasă va fi
acoperită din sumele virate de instituțiile publice implicate
în Trezoreria Statului, din veniturile din privatizare.
(4) Suma rămasă după acoperirea diferențelor prevăzute
la alin. (2) se virează de către Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului în contul curent general al
Trezoreriei Statului și va fi utilizată în conformitate cu
prevederile art. 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2004, cu completările ulterioare.
Art. 10. — Ca urmare a anulării obligațiilor de plată ale
Societății Comerciale îElectrica“ — S.A. către Fondul de
risc pentru împrumuturi interne și externe garantate de
stat, conform Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 116/2003 privind privatizarea Societății Comerciale
îSiderurgica“ — S.A. Hunedoara, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 270/2004, cu modificările și completările

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.198/15.XII.2004

ulterioare, se anulează de către Societatea Comercială
îElectrica“ — S.A. obligațiile de plată în cuantum de
148,3 miliarde lei ale Societății Comerciale Filiala de
Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice îElectrica Banat“ —
S.A. și, respectiv, în cuantum de 72,8 miliarde lei ale
Societății Comerciale Filiala de Distribuție și Furnizare a
Energiei Electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A.
Art. 11. — Dobânzile, majorările de întârziere și
penalitățile datorate pentru întârzierea plății către furnizorii
de energie electrică și de servicii de transport a
contravalorii energiei electrice achiziționate de către
Societatea Comercială îElectrica“ — S.A. în numele
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica
Dobrogea“ — S.A., precum și de către acestea în nume
propriu, până la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor către Enel S.p.A., se anulează. În mod
corespunzător se anulează dobânzile, majorările de întârziere
și penalitățile datorate pentru întârzierea la plată a
contravalorii cantităților de energie electrică furnizate de
Societatea Comercială îElectrica“ — S.A. către societățile
comerciale filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice
îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A.
Art. 12. — (1) Se mandatează Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Economiei și Comerțului să negocieze
cu Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
acordarea unei garanții parțiale de risc prin care să se
garanteze, pe o perioadă de 5 ani de la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor ce fac obiectul
contractelor de privatizare, în numele și în contul statului
român, până la limita sumei de 60 milioane euro, precum
și dobânzile și alte costuri aferente — riscurile decurgând
din modificarea, abrogarea cadrului de reglementare,
neaplicarea sau aplicarea incorectă a reglementărilor
privitoare la distribuția de energie electrică adoptate de
Autoritatea Națională de Reglementare în domeniul
Energiei. Rezultatul negocierilor va fi aprobat conform
prevederilor legale în vigoare.
(2) În scopul acoperirii riscurilor legate de garanția
parțială de risc, decurgând din modificarea, abrogarea
cadrului de reglementare, neaplicarea sau aplicarea
incorectă a reglementărilor privitoare la distribuția de
energie electrică avute în vedere de Autoritatea Națională
de Reglementare în domeniul Energiei, Ministerul Finanțelor
Publice va reține în cont distinct, pe o perioadă de 5 ani
de la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor ce fac obiectul contractelor de privatizare,
echivalentul sumei de 60 milioane euro din veniturile
încasate de la instituțiile implicate în procesul de privatizare
în condițiile art. 1 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 111/2003 privind utilizarea veniturilor din privatizare și
din valorificarea activelor bancare neperformante.
(3) Suma prevăzută la alin. (2) este purtătoare de
dobândă, se reține cu prioritate din veniturile încasate din
privatizare, începând cu data intrării în vigoare a prezentei
legi, și se determină pe baza cursului valutar valabil la
data transferului dreptului de proprietate.
(4) Data transferului dreptului de proprietate se va
notifica Ministerului Finanțelor Publice de către Societatea
Comercială îElectrica“ — S.A.
(5) În scopul constituirii sumei prevăzute la alin. (2),
Ministerul Finanțelor Publice va reține atât veniturile de la
instituțiile implicate în procesul de privatizare încasate în
lei, cât și pe cele încasate în valută, care vor fi
transformate în lei în termen de 5 zile lucrătoare de la
încasare.
(6) Dobânda calculată pentru disponibilitățile din contul
distinct se va situa la nivelul dobânzilor achitate pentru
disponibilitățile păstrate la Trezoreria Statului și va fi
utilizată pentru acoperirea riscurilor prevăzute la alin. (2).

CAPITOLUL III
Unele măsuri pentru reglementarea activității societăților
comerciale din domeniul distribuției de energie electrică
Art. 13. — (1) Bunurile aferente infrastructurii tehnicoedilitare afectate activității de iluminat public, înregistrate în
patrimoniul societăților comerciale filiale de distribuție și
furnizare a energiei electrice, sunt proprietatea acestora.
Folosința acestor bunuri de către un operator autorizat să
desfășoare serviciul de iluminat public la nivelul unei unități
administrativ-teritoriale se va face prin delimitare
patrimonial-contabilă, în scopul determinării tarifelor stabilite
prin regulamentele Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Publice de Gospodărie Comunală, în
termenii și în condițiile negociate direct de către operatorul
autorizat cu proprietarul acestor bunuri.
(2) Bunurile aferente infrastructurii tehnico-edilitare
afectate activității de iluminat public, altele decât cele
prevăzute la alin. (1), urmează regimul proprietății stabilit la
art. 3 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2003
privind organizarea și funcționarea serviciilor de iluminat
public, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 475/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — (1) La încetarea contractului de concesiune
a serviciului de distribuție a energiei electrice, concesionarul
va transfera și concedentul va prelua dreptul de proprietate
asupra bunurilor din proprietatea concesionarului, care sunt
utilizate și sunt necesare pentru îndeplinirea concesiunii,
precum și orice alte drepturi asociate utilizării acestor
bunuri, în schimbul plății unei compensații care are drept
referință valoarea recunoscută de autoritatea de
reglementare, în scopul stabilirii tarifului de distribuție a
energiei electrice în anul în care se realizează transferul
dreptului de proprietate.
(2) În orice contracte încheiate de concesionar, pentru
dobândirea oricăror drepturi asociate utilizării bunurilor care
fac obiectul transferului dreptului de proprietate conform
prevederilor alin. (1), concesionarul va include clauze ce
permit și facilitează transferul unor astfel de drepturi către
concedent.
(3) Concedentul poate desemna o terță persoană ca
beneficiar al transferului dreptului de proprietate la
încetarea contractului de concesiune, potrivit prevederilor
alin. (1). În acest caz, concedentul va răspunde solidar cu
terța persoană pentru îndeplinirea obligațiilor decurgând din
transferul dreptului de proprietate.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 15. — (1) Vânzătorul va răspunde pentru
informațiile, declarațiile și garanțiile furnizate cumpărătorului
Enel S.p.A. în contractele de privatizare, acordate în baza
declarației pe propria răspundere a reprezentanților
societăților comerciale filiale de distribuție și furnizare a
energiei electrice îElectrica Banat“ — S.A. și îElectrica
Dobrogea“ — S.A., în conformitate cu prevederile
contractelor de privatizare cu privire la răspunderea
vânzătorului.
(2) Membrii Comisiei pentru coordonarea privatizării și
membrii comisiei de negociere nu răspund pentru eventuale
prejudicii rezultate din neconformitatea informațiilor,
declarațiilor și garanțiilor furnizate cumpărătorului
Enel S.p.A., acordate în baza declarației pe propria
răspundere a reprezentanților societăților comerciale filiale
de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Banat“ — S.A. și îElectrica Dobrogea“ — S.A.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.198/15.XII.2004
Art. 16. — Pe data intrării în vigoare a prezentei legi
se abrogă art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 42/2003
privind organizarea și funcționarea serviciilor de iluminat
public, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 68 din 2 februarie 2003, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 475/2003, cu modificările și
completările ulterioare.

5

Art. 17. — Măsurile de natura ajutorului de stat,
prevăzute de prezenta lege, vor fi notificate de către
Ministerul Economiei și Comerțului și se vor acorda,
conform prevederilor Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, cu modificările și completările ulterioare, numai după
autorizarea acestora de către Consiliul Concurenței.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 10 decembrie 2004.
Nr. 570.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind unele măsuri pentru privatizarea societăților comerciale
filiale de distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica Dobrogea“ — S.A.
și îElectrica Banat“ — S.A., precum și unele măsuri pentru reglementarea activității
societăților comerciale din domeniul distribuției de energie electrică
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
unele măsuri pentru reglementarea activității societăților
comerciale din domeniul distribuției de energie electrică și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Articol unic. — Se promulgă Legea privind unele măsuri
pentru privatizarea societăților comerciale filiale de
distribuție și furnizare a energiei electrice îElectrica
Dobrogea“ — S.A. și îElectrica Banat“ — S.A., precum și

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.111.
´
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unor generali din Ministerul Apărării Naționale
și acordarea gradului de general de brigadă (similar) unor colonei (similari)
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale, precum și hotărârile Consiliului Suprem de Apărare a
Țării nr. 249 și S/259 din 25 noiembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data menționată în cuprinsul
decretului, generalii prevăzuți în anexa nr. I se înaintează la

gradul următor, iar coloneilor (similari) prevăzuți în anexa nr. II li
se acordă gradul de general de brigadă cu o stea (similar).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 1.065.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.198/15.XII.2004
ANEXA Nr. I

Pe data de 1 decembrie 2004:
— domnul general-maior cu două stele Apostol Jenică
Vasile — în gradul de general-locotenent cu trei stele;
— domnul general de brigadă cu o stea Dobrițoiu
Dumitru-Virgil Corneliu — în gradul de general-maior cu
două stele;
— domnul general de brigadă cu o stea Frunzeti
Gheorghe Teodor — în gradul de general-maior cu două
stele;

— domnul general de brigadă cu o stea Savu Iosif
Mircea — în gradul de general-maior cu două stele;
— domnul general de brigadă cu o stea Uscoi David
Gheorghe-Nicolae — în gradul de general-maior cu două
stele.
Pe data de 15 decembrie 2004:
— domnul general-maior cu două stele Gurgu Filip Ion
— în gradul de general-locotenent cu trei stele;
— domnul general de brigadă cu o stea Adam Vasile
Constantin — în gradul de general-maior cu două stele.
ANEXA Nr. II

Pe data de 1 decembrie 2004:
— domnului colonel Gheorghe Mihai Ionel — gradul
general de brigadă cu o stea;
— domnului colonel Chiriță Octavian Mihai — gradul
general de brigadă cu o stea;
— domnului colonel Oțelea Ionel Neculae — gradul
general de brigadă cu o stea;
— domnului colonel Carp Dumitru Dumitru — gradul
general de brigadă cu o stea.
Pe data de 15 decembrie 2004:
— domnului colonel Nistor Aurel Traian — gradul
general de brigadă cu o stea;

— domnului colonel Grecu Ioan Ioan — gradul de
de
de
de
de

general de brigadă cu o stea;
— domnului colonel Popa Dumitru Maricel — gradul de
general de brigadă cu o stea;
— domnului comandor Strîmbeanu Gheorghe Victor —
gradul de general de flotilă aeriană;

de

— domnului comandor Surlă Ștefan Neculai — gradul
de contraamiral de flotilă.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior cu două stele
a unui general de brigadă cu o stea din Ministerul Apărării
Naționale și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind
organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, precum și
ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 45 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. d)
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. S/259 din 25 noiembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data de 30 noiembrie 2004, domnul general de
brigadă cu o stea Galoș Traian Liviu se înaintează în gradul de generalmaior cu două stele și se trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 1.066.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.198/15.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior cu două stele
a unui general de brigadă cu o stea din Serviciul
de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
având în vedere propunerea directorului Serviciului de Informații
Externe și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 255 din
25 noiembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 decembrie 2004, domnul general de
brigadă cu o stea Alexandru Ion Marcel se înaintează în gradul de generalmaior cu două stele.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 1.067.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul administrației
și internelor, și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. S/259
din 25 noiembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 decembrie 2004 se acordă gradul de
general de brigadă cu o stea domnului colonel Pop Eugen Eugen.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 1.068.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.198/15.XII.2004

ORDONANȚE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind preluarea de către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului a unor creanțe
neperformante de la Banca Română pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société Générale
Măsurile prevăzute în prezenta ordonanță de urgență vizează interesul social, prin crearea premiselor pentru
constituirea unor parcuri industriale în județul Ilfov, în scopul dezvoltării unei zone capabile să ofere condiții optime
atragerii unor investiții mari, cu efecte pozitive asupra resurselor materiale și umane din zonă. Aceste măsuri constituie
situații de urgență și extraordinare, întrucât terenurile în perimetrul cărora se pot înființa parcurile industriale fac obiectul
unor ipoteci accesorii unor creanțe aparținând Băncii Române pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société Générale,
existând posibilitatea vânzării silite a acestora, într-un timp foarte scurt.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — Prin derogare de la prevederile art. 17 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 51/1998 privind
valorificarea unor active ale statului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului preia de la Banca Română
pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société Générale
creanța în sumă de 8.422.167 dolari S.U.A., reprezentând
credit acordat Societății Comerciale îPrisma Town“ — S.A.
în baza Contractului de credit nr. 14 din 16 martie 1999 și
a actelor adiționale la acesta, la care se adaugă dobânzile
calculate de bancă până la data cesiunii de creanță, la
valoarea de tranzacționare de 7.200.000 dolari S.U.A.
Art. 2. — Creanțele prevăzute la art. 1 se preiau de
către Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului, prin
contract de cesiune de creanță, în vederea valorificării prin
metodele prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 51/1998 privind valorificarea unor active ale statului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.

Art. 3. — (1) În schimbul creanței preluate de
Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului conform
art. 2, Banca Română pentru Dezvoltare — S.A. —
Groupe Société Générale va primi titluri de stat în limita
unui plafon de 7.200.000 dolari S.U.A.
(2) Emisiunea titlurilor de stat se va efectua cu data
predării activelor bancare neperformante la Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului.
(3) Titlurile de stat vor fi scadente la 3 ani de la data
emisiunii, vor fi denominate în valută, nenegociabile și
nepurtătoare de dobândă.
(4) Întreaga responsabilitate cu privire la realitatea și
legalitatea sumelor solicitate a fi preluate la datoria publică
prin emisiunea de titluri de stat revine Băncii Române
pentru Dezvoltare — S.A. — Groupe Société Générale și
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 127.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.198/15.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

