Anul 172 (XVI) — Nr. 1.201

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

2.168. — Hotărâre privind unele măsuri pentru
privatizarea Societății Comerciale îComplexul
Energetic Turceni“ — S.A. .....................................
2.172. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 97/2002 privind darea în folosință
gratuită a unor bunuri imobile, proprietate publică
a statului, aflate în administrarea Ministerului
Tineretului și Sportului, unor federații sportive
naționale și Comitetului Olimpic Român și pentru
transmiterea din domeniul public în domeniul
privat al statului a unor bunuri imobile aflate în
administrarea Agenției Naționale pentru Sport și
în folosința gratuită a unor structuri sportive ........
2.177. — Hotărâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Comercială îCom-Beton“ —
S.A. ...........................................................................
2.178. — Hotărâre privind aprobarea acordurilor de
concesiune pentru dezvoltare-exploatare și
exploatare petrolieră în perimetrele DEE V — 9
Ciofrângeni, DEE V — 10 Cudalbi, DEE V — 19
Iecea Mare, DEE V — 21 Mălini, DEE V — 22
Manasia, DEE V — 25 Orțișoara, DEE V — 33
Socu, DEE V — 34 Sânmartin Sud și DEE V —
35 Tomnatec, încheiate între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Amromco Energy
L.L.C. ........................................................................

2

3–4

5

Nr.

Pagina

2.179. — Hotărâre privind aprobarea Acordului de
concesiune pentru exploatare petrolieră în
perimetrul DEE V — 32 Sinești, încheiat între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Societatea Comercială MIHOC OIL — S.R.L. ......

6

2.180. — Hotărâre privind aprobarea Actului adițional
nr. 3 la acordul de concesiune a 14 perimetre de
explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră,
referitor la perimetrul RG 03 Transilvania Sud,
încheiat de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale cu Societatea Națională de Gaze
Naturale îRomgaz“ — S.A. și Compania
WINTERSHALL AKTIENGELLSCHAFT ..................

6

2.181. — Hotărâre privind aprobarea Actului adițional
nr. 2 la acordul de concesiune a 14 perimetre de
explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și Societatea Națională de Gaze Naturale
îRomgaz“ — S.A. ....................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5

1.809. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Registrului special de evidență a
operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase ....................................

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.201/15.XII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru privatizarea Societății Comerciale
îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 41 alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și
completările ulterioare, și al art. 51 lit. b) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se mandatează Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, să semneze contractul privind componenta
variabilă a onorariului privind privatizarea Societății
Comerciale îComplexul Energetic Turceni“ — S.A. cu
consorțiul compus din Deloitte Central Europe Limited și
Fondul Româno-American de Investiții, denumit în
continuare Consultantul, membri ai consorțiului selectat de
Agenția Statelor Unite pentru Dezvoltare Internațională,
denumită în continuare USAID, în cadrul programului
PRIDE — România.
(2) Consultantul va îndeplini obligațiile prevăzute în
contractul privind componenta variabilă a onorariului pentru
privatizarea Societății Comerciale îComplexul Energetic
Turceni“ — S.A., contract prevăzut de Hotărârea Guvernului
nr. 102/2004 pentru aprobarea Strategiei de accelerare a
atragerii de investiții și privatizării în sectorul de producere
a energiei termoelectrice, pentru a fi încheiat cu consorțiul
selectat de USAID în cadrul programului PRIDE —
România.
(3) Se aprobă principalele prevederi ale contractului
prevăzut la alin. (1), în forma și cu conținutul prezentate în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului, prin
Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, și
Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A. vor suporta, după caz, plata sumelor datorate
Consultantului în baza contractului pentru plata
componentei variabile a onorariului, precum și plata taxelor
și impozitelor aferente acestor sume, datorate pe teritoriul
României, proporțional cu sumele încasate în urma
privatizării, astfel:
— Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, pentru
sumele încasate pentru acțiunile vândute;
— Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A., pentru sumele cu care investitorul/investitorii se

angajează prin contractul de privatizare să majoreze
capitalul social al societății comerciale, pentru sumele
privind angajamentele de investiții în Societatea Comercială
îComplexul Energetic Turceni“ — S.A., asumate de
investitor/investitori prin contractul de privatizare și pentru
care în contractul de privatizare sunt prevăzute mecanisme
de garantare, precum și pentru sumele reprezentând datorii
ale Societății Comerciale îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A. asumate și care urmează să fie plătite de către
investitor din surse proprii sau atrase de acesta și pentru
care în contractul de privatizare sunt prevăzute mecanisme
de garantare.
(2) Prin strategia de privatizare vor fi stabilite și
modalități de plată a sumelor datorate Consultantului, în
cazul în care se vor prevedea pentru Societatea
Comercială îComplexul Energetic Turceni“ — S.A. și alte
modalități de atragere de investiții.
(3) Cheltuielile pentru pregătirea și realizarea privatizării
Societății Comerciale îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A., inclusiv cele pentru plata unor firme de avocatură
angajate de Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, altele decât
cele prevăzute la alin. (1), vor fi suportate de Societatea
Comercială îComplexul Energetic Turceni“ — S.A.
(4) Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A. va efectua plata cheltuielilor prevăzute la alin. (3)
către firmele de avocatură, în baza confirmării Ministerului
Economiei și Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului
și Privatizării în Industrie, îndeplinirii obligațiilor asumate
prin contractele încheiate în acest sens.
(5) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, și
Societatea Comercială îComplexul Energetic Turceni“ —
S.A. asigură și garantează, după caz, în totalitate sursele
de finanțare a cheltuielilor prevăzute la alin. (1) și (3).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.168.
*) Anexa se comunică Ministerului Economiei și Comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.201/15.XII.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 97/2002 privind darea în folosință gratuită
a unor bunuri imobile, proprietate publică a statului, aflate în administrarea Ministerului Tineretului
și Sportului, unor federații sportive naționale și Comitetului Olimpic Român și pentru transmiterea
din domeniul public în domeniul privat al statului a unor bunuri imobile aflate în administrarea
Agenției Naționale pentru Sport și în folosința gratuită a unor structuri sportive
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 80 alin. (14) din Legea
educației fizice și sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
ulterioare, se înlocuiesc cu pozițiile 1, 2, 6 și 9 din anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Se aprobă transmiterea din domeniul
public al statului în domeniul privat al statului a bunurilor
imobile având datele de identificare prevăzute în anexă.
(2) Bunurile prevăzute la art. 1 rămân în administrarea
Agenției Naționale pentru Sport și în folosința gratuită a
structurilor sportive prevăzute în anexă.

Art. I. — Pozițiile 1, 2, 5 și 8 din anexa la Hotărârea
Guvernului nr. 97/2002 privind darea în folosință gratuită a
unor bunuri imobile, proprietate publică a statului, aflate în
administrarea Ministerului Tineretului și Sportului, unor
federații sportive naționale și Comitetului Olimpic Român,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 188
din 20 martie 2002, cu modificările și completările

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.172.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unor bunuri imobile aflate în administrarea Agenției Naționale pentru Sport și în folosința gratuită
a unor structuri sportive, care se transmit din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Nr.
crt.

Nr.
.
M.F.P.

Adresa bunurilor
imobile care
se transmit

Titularul
dreptului de
administrare

Titularul dreptului
de folosință
gratuită

Caracteristicile tehnice

4

5

0

1

2

3

1.

34.176

Municipiul
București,
str. Primo
Nebiolo nr. 2,
sectorul 1

Agenția
Națională
pentru Sport

Federația
Română
de Atletism

Complexul Sportiv de Atletism îIolanda Balaș-Soter“
• Suprafața totală a terenului = 40.103,55 m2,
din care:
— suprafața construită = 2.332,92 m2,
din care:
1. terenul aferent sediului = 388,70 m2
2. tribună = 1.227,75 m2
3. cabină pentru portar = 8,77 m2
4. poartă centrală = 191,33 m2
5. grup social = 8,32 m2
6. grup social = 18,32 m2
7. magazie = 173,66 m2
8. magazie = 17,18 m2
9. seră = 114,28 m2
10. garaj = 53,78 m2
11. rampă auto = 21,25 m2
12. bar = 71,30 m2
13. post trafo = 38,28 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.201/15.XII.2004

0

1

2

3

4

2.

35.329

Municipiul
București,
str. Aviator
Popa Marin
nr. 2, sectorul 1

Agenția
Națională
pentru
Sport

Federația
Română
de Handbal

3.

102.127

Municipiul
București,
str. Aviator
Popa Marin
nr. 2, sectorul 1

Agenția
Națională
pentru
Sport

Federația
Română
de Polo

4.

34.227

Municipiul
București,
bd. Mărăști
nr. 26, sectorul 1

Agenția
Națională
pentru
Sport

Federația
Română
de Rugby

5.

147.212

34.184
34.185
34.186
102.131

Agenția
Națională
pentru
Sport
Agenția
Națională
pentru
Sport

Comitetul
Olimpic
Român

6.

Municipiul
București,
bd. Mărăști
nr. 26, sectorul 1
Municipiul
București,
str. Aviator
Popa Marin
nr. 2, sectorul 1

7.

40.182

35.926

Agenția
Națională
pentru
Sport
Agenția
Națională
pentru
Sport

Federația
Română
de Tenis

8.

Municipiul
București,
Calea Plevnei
nr. 65, sectorul 1
Municipiul
București,
str. Vadul
Moldovei nr. 14,
sectorul 1

9.

102.131

Municipiul
București,
str. Aviator
Popa Marin nr. 2,
sectorul 1

Agenția
Națională
pentru
Sport

Federația
Română
de Scrimă
și Federația
Română de
Handbal
Federația
Română
de Scrimă

Federația
Română
de Scrimă

Federația
Română
de Tir

5

Sala Sporturilor îLucian Grigorescu“
• Suprafața totală a terenului = 6.723,34 m2,
din care:
— suprafața construită = 2.733,67 m2,
din care:
1. sală de sport = 2.142,60 m2
2. vestiare = 470,00 m2
3. construcție = 121,07 m2
Bazinul de înot îFloreasca“
• Suprafața totală a terenului = 3.424,43 m2,
din care:
— suprafața construită = 1.802,77 m2,
din care:
— bazin de înot = 33 m/16,7 m, cu tribună
de 400 de locuri, vestiare, sală de forță și grupuri
sanitate = 1.802,77 m2
• Suprafața totală a terenului = 37.626,00 m2,
din care:
— suprafața construită = 26.261,02 m2,
din care:
1. vestiare = 444,31 m2
2. grupuri sanitare = 31,01 m2
3. poartă = 53,70 m2
4. post trafo = 2,69 m2
5. teren principal de rugby = 9.811,98 m2
6. teren de antrenament și jocuri = 15.917,33 m2
• Suprafața totală a terenului = 3.715,00 m2

• Suprafața totală a terenului = 5.287,80 m2,
din care:
— suprafața construită = 3.683,28 m2,
din care:
1. sală de scrimă = 1.015,37 m2
2. spații de cazare și anexe = 521,34 m2
3. corp vestiare și sediul Federației Române
de Scrimă = 401,45 m2
4. teren de tenis = 544,53 m2
5. teren de baschet = 1.057,51 m2
6. corp anexă = 143,08 m2
— suprafața aferentă spațiilor verzi și căilor de
acces = 1.604,52 m2
din care:
— suprafața de acces = 950,95 m2
— suprafața liberă = 653,57 m2
Baza Sportivă îTenis Club“ București
• Suprafața totală a terenului = 16.650 m2
Complexul de Tir îIosif Sârbu“
• Suprafața totală a terenului = 649.987,5744 m2,
din care:
I. suprafața construită = 51.861,3640 m2,
din care:
1. clădire pentru birouri, cabine la poligoanele de
pistol viteză, de skeet, de trap, de pușcă, îmistreț
alergător“; tribune; clădire îPavilion central“, grup
refacere, grup sanitar și sală de arbitraj =
5.128,770 m2
2. 10 poligoane = 42.295,770 m2
3. drum exploatare = 4.436,8242 m2
II. suprafața pădurii = 518.036 m2
Teren cotă indiviză 50% = 581,28 m2,
din care:
— suprafața terenului = 579,14 m2
— construcție = 2,14 m2
Teren cu servitute de acces pentru Federația
Română de Polo, în suprafață de 832,17 m2,
din care:
— suprafața terenului = 832,17 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.201/15.XII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activității miniere de exploatare,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
îCom—Beton“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, al art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (1) din
Legea minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului, încheiată
între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate
de concedent, și Societatea Comercială îCom—Beton“ —
S.A., cu sediul în municipiul Iași, Bd. Chimiei nr. 14,
județul Iași, în calitate de concesionar, în perimetrul

Miroslăvești, localitatea Miroslăvești, județul Iași, prevăzută
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare, prevăzută la art. 1, intră în vigoare la data
publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Gicu Boroși

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.177.
*) Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune pentru dezvoltare-exploatare și exploatare petrolieră
în perimetrele DEE V — 9 Ciofrângeni, DEE V — 10 Cudalbi, DEE V — 19 Iecea Mare, DEE V —
21 Mălini, DEE V — 22 Manasia, DEE V — 25 Orțișoara, DEE V — 33 Socu, DEE V — 34 Sânmartin
Sud și DEE V — 35 Tomnatec, încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și
Amromco Energy L.L.C.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Legea petrolului nr. 238/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordurile de concesiune pentru
dezvoltare-exploatare și exploatare petrolieră în perimetrele
DEE V — 9 Ciofrângeni, DEE V — 10 Cudalbi, DEE V —
19 Iecea Mare, DEE V — 21 Mălini, DEE V —
22 Manasia, DEE V — 25 Orțișoara, DEE V — 33 Socu,
DEE V — 34 Sânmartin Sud și DEE V — 35 Tomnatec,
încheiate între Agenția Națională pentru Resurse Minerale,

în calitate de concedent, și Amromco Energy L.L.C., în
calitate de concesionar, prevăzute în anexele*) nr. 1—9
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordurile de concesiune pentru dezvoltareexploatare și exploatare petrolieră, aprobate potrivit art. 1,
intră în vigoare la data publicării prezentei hotărâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.178.

Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Gicu Boroși

*) Anexele nr. 1—9 se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.201/15.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru exploatare petrolieră în perimetrul DEE V —
32 Sinești, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
MIHOC OIL — S.R.L.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Legea petrolului nr. 238/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de concesiune pentru
exploatare petrolieră în perimetrul DEE V — 32 Sinești,
încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

calitate de concedent, și Societatea Comercială MIHOC OIL —
S.R.L., în calitate de concesionar, prevăzut în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Gicu Boroși
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.179.
*) Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional nr. 3 la acordul de concesiune a 14 perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, referitor la perimetrul RG 03 Transilvania Sud,
încheiat de Agenția Națională pentru Resurse Minerale cu Societatea Națională de Gaze Naturale
îRomgaz“ — S.A. și Compania WINTERSHALL AKTIENGELLSCHAFT
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Legea petrolului nr. 238/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Actul adițional nr. 3 la
acordul de concesiune a 14 perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, referitor la
perimetrul RG 03 Transilvania Sud, încheiat de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de

autoritate competentă, cu Societatea Națională de
Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A. și Compania
WINTERSHALL AKTIENGELLSCHAFT, în calitate de
titulari, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Gicu Boroși
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.180.
*) Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.201/15.XII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Actului adițional nr. 2 la acordul de concesiune a 14 perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 31 din Legea petrolului nr. 238/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Actul adițional nr. 2 la
acordul de concesiune a 14 perimetre de explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, încheiat între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de

autoritate competentă, și Societatea Națională de Gaze
Naturale îRomgaz“ — S.A., în calitate de titular, prevăzut
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Gavril Baican,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Gicu Boroși
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.181.
*) Anexa se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Registrului special de evidență a operațiunilor cu metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 36 alin. (2) din Normele metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu modificările și
completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.344/2003,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul Registrului special de
evidență a operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase (cod 24-5-14) și Normele
privind întocmirea și utilizarea Registrului special de
evidență a operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale
acestora și pietre prețioase (cod 24-5-14), prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Registrul special de evidență a operațiunilor
cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase
(cod 24-5-14) va fi șnuruit, sigilat și înregistrat la organul
fiscal în a cărui rază teritorială își are adresa/sediul social
declarat persoana fizică sau juridică autorizată să efectueze
operațiuni cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase. Fiecare punct de lucru al persoanei fizice
autorizate sau sediu secundar al persoanei juridice
autorizate va avea câte unul dintre aceste registre, care va

fi utilizat exclusiv pentru adresa punctului de lucru/sediului
secundar.
Art. 3. — Persoana fizică sau juridică autorizată să
desfășoare una sau mai multe dintre operațiunile prevăzute
la art. 5 din Normele metodologice pentru aplicarea
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor
prețioase în România, cu modificările și completările
ulterioare,
aprobate
prin
Hotărârea
Guvernului
nr. 1.344/2003, poate întocmi un singur registru pentru
toate operațiunile pe care le desfășoară sau câte un
registru pentru fiecare operațiune, cu menționarea pe
formular a operațiunii desfășurate.
Art. 4. — Direcția de reglementări contabile, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene, respectiv a
municipiului București, și Direcția generală de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.201/15.XII.2004

administrare a marilor contribuabili
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

vor

duce

la

Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 6 decembrie 2004.
Nr. 1.809.
ANEXĂ
REGISTRU SPECIAL DE EVIDENȚĂ

a operațiunilor cu metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase*)

*) Modelul registrului este reprodus în facsimil.

NORME
privind întocmirea și utilizarea Registrului special de evidență a operațiunilor cu metale prețioase,
aliaje ale acestora și pietre prețioase (cod 24-5-14)
1. Servește ca document obligatoriu de înregistrare
cronologică a tuturor operațiunilor privind intrările, respectiv
ieșirile de metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase.
2. Se întocmește, într-un singur exemplar, de persoanele
fizice sau juridice autorizate să efectueze operațiuni cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase.
În coloana 1 se înscrie numărul curent al operațiunii
înregistrate începând de la 1 ianuarie, respectiv de la
începutul activității, până la 31 decembrie, respectiv până la
încetarea activității.
În coloana 2 se înscrie data (ziua, luna, anul) înregistrării,
care trebuie să coincidă cu data în care are loc efectiv
operațiunea.
În coloana 3 se completează felul, numărul și data
documentului de intrare a obiectelor intrate (factura fiscală,
avizul de însoțire a mărfii, bonul de comandă etc., după caz).
În coloanele 4 și 14 se înscriu denumirile obiectelor
intrate/ieșite, pe categorii de obiecte stabilite și definite de
operator, care pot fi grupuri de mărfuri cu același preț per
unitate de măsură sau per bucată ori același gen de obiecte,
cum ar fi inele de damă, cercei, lănțișoare etc.

În coloanele 5 și 15 se înscrie codul obiectelor intrate/ieșite
care, pe lângă materialul prețios, conțin și un alt material la
care nu se face referire (tablouri, icoane, ceasuri, obiecte de
birou, alte obiecte decorative etc.), în cazul în care evidența
obiectelor se ține pe coduri.
În coloanele 6 și 16 se înscrie numărul total de astfel de
obiecte, dacă evidența se ține pe coduri sau greutate totală,
pe categorii de obiecte, potrivit documentelor de intrare,
respectiv de ieșire, dacă evidența nu se ține pe coduri.
În coloanele 7 și 17 se înscriu felul și titlul metalului
prețios sau al aliajului acestuia, precum și felul și caratajul
pietrelor prețioase, dacă este cazul.
În coloana 8 se specifică scopul intrării: pentru vânzare,
prelucrare, reparație etc.
Coloanele 9, 10, 11 și 12 se vor completa de persoanele
fizice și juridice autorizate să marcheze obiectele și bijuteriile
cu marca de garanție proprie.
În coloana 13 se specifică felul, numărul și data
documentului de ieșire.
3. Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
4. Se arhivează împreună cu documentele justificative care
stau la baza întocmirii lui.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.201/15.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

