Anul 172 (XVI) — Nr. 1.206

PARTEA

I

Joi, 16 decembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE
537.

Pagina

Tratat privind dreptul brevetelor ..........................................
995.

— Lege pentru ratificarea Tratatului privind dreptul
brevetelor, adoptat la Geneva la 1 iunie 2000 ......

LEGI

1

ȘI

— Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Tratatului privind dreptul brevetelor,
adoptat la Geneva la 1 iunie 2000.........................

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Tratatului privind dreptul brevetelor,
adoptat la Geneva la 1 iunie 2000
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Tratatul privind dreptul brevetelor, adoptat la
Geneva la 1 iunie 2000 și semnat de România la Geneva la 1 iunie 2000.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 25 noiembrie 2004.
Nr. 537.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

2–16

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004
TRATAT
privind dreptul brevetelor*)
(adoptat la Geneva la 1 iunie 2000)
ARTICOLUL 1
Expresii abreviate

În sensul prezentului tratat, în cazul în care nu există o altă
mențiune expresă:
(i) Oficiu înseamnă autoritatea unei părți contractante
căreia i s-au încredințat acordarea brevetelor sau alte
sarcini, conform prezentului tratat;
(ii) cerere de brevet înseamnă o cerere pentru acordarea
unui brevet, conform art. 3;
(iii) brevet înseamnă un brevet conform art. 3;
(iv) referirile la o persoană se interpretează ca incluzând,
în special, o persoană fizică și o persoană juridică;
(v) comunicare înseamnă orice formular sau orice cerere,
declarație, document, corespondență ori alte informații
cu referire la o cerere sau un brevet, în legătură cu
o procedură care se află sau nu sub incidența
prezentului tratat, depuse la Oficiu;
(vi) evidențele Oficiului înseamnă colecția de informații pe
care le păstrează Oficiul, conținând și fiind în legătură
cu cererile depuse și brevetele acordate de către
acesta sau de către altă autoritate competentă, care
produc efecte pentru partea contractantă în cauză,
indiferent de mediul pe care este stocată această
informație;
(vii) înregistrare înseamnă orice acțiune de introducere a
informațiilor în evidențele Oficiului;
(viii) solicitant înseamnă persoana înscrisă în evidențe,
conform legii aplicabile, ca fiind persoana care solicită
brevetul sau cea care depune cererea ori urmărește
procedura referitoare la aceasta;
(ix) titular înseamnă persoana pe care evidențele Oficiului
o arată ca fiind posesorul brevetului;
(x) mandatar înseamnă un reprezentant conform legii
aplicabile;
(xi) semnătură înseamnă orice mijloc de autoidentificare;
(xii) limbă acceptată de Oficiu înseamnă orice limbă pe
care Oficiul o acceptă pentru procedura respectivă în
fața Oficiului;
(xiii) traducere înseamnă o traducere într-o limbă acceptată
de Oficiu sau, după caz, o transliterare într-un alfabet
sau într-un tip de caractere acceptat de Oficiu;
(xiv) procedura în fața Oficiului înseamnă orice procedură
care se derulează la Oficiu cu privire la o cerere sau
un brevet;
(xv) cu excepția cazului în care se menționează contrar în
context, cuvintele la singular includ sensul de plural și
viceversa, iar pronumele personale masculine le
includ pe cele feminine;
(xvi) Convenția de la Paris înseamnă Convenția de la Paris
pentru protecția proprietății industriale, semnată la
20 martie 1883, revizuită și amendată;
(xvii) PCT înseamnă Tratatul de cooperare în domeniul
brevetelor, semnat la 19 iunie 1970, împreună cu
regulamentul și instrucțiunile administrative ale
tratatului, cu toate revizuirile, amendările și
modificările;
(xviii) parte contractantă înseamnă orice stat sau organizație
interguvernamentală care este parte a prezentului
tratat;
(xix) legea aplicabilă înseamnă, acolo unde partea
contractantă este un stat, legislația acelui stat, iar
acolo unde partea contractantă este o organizație
interguvernamentală, actele normative conform cărora
funcționează organizația;
*) Traducere.

(xx) instrumente de ratificare înseamnă instrumentele de
acceptare sau de aprobare;
(xxi) Organizație înseamnă Organizația Mondială a
Proprietății Intelectuale;
(xxii) Biroul Internațional înseamnă Biroul Internațional al
Organizației;
(xxiii) directorul general înseamnă directorul general al
Organizației.
ARTICOLUL 2
Principii generale

1. [Condiții mai favorabile] O parte contractantă este liberă să
impună condiții mai favorabile pentru solicitanți și titulari decât
condițiile prevăzute de prezentul tratat și de regulament, altele
decât cele menționate la art. 5.
2. [Nereglementarea dreptului material al brevetelor] Nici o
prevedere din prezentul tratat sau din regulament nu poate fi
interpretată ca limitând libertatea unei părți contractante de a
impune orice condiții dorește în conformitate cu dreptul material
al brevetelor aplicabil.
ARTICOLUL 3
Cereri de brevet și brevete la care se aplică tratatul

1. [Cereri] a) Prevederile prezentului tratat și ale
regulamentului se aplică cererilor naționale și regionale de
brevete de invenție și de perfecționare, depuse la sau pentru
Oficiul unei părți contractante și care sunt:
(i) tipuri de cereri care pot fi depuse ca cereri
internaționale conform PCT;
(ii) cereri divizionare de tipul celor la care se referă
pct. (i), pentru brevete de invenție sau brevete de
perfecționare, conform art. 4G (1) sau (2) din
Convenția de la Paris.
b) Sub rezerva prevederilor PCT, prevederile prezentului
tratat și ale regulamentului se aplică cererilor internaționale
pentru brevete de invenție sau brevete de perfecționare, depuse
în baza Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor:
(i) în ceea ce privește termenele aplicabile conform
art. 22 și art. 39 (1) din PCT, la Oficiul unei părți
contractante;
(ii) în ceea ce privește orice procedură începută, la sau
după data la care poate începe prelucrarea sau
examinarea cererii internaționale conform art. 23 sau
40 din PCT.
2. [Brevete] Prevederile prezentului tratat și ale
regulamentului se aplică brevetelor de invenție naționale și
regionale și brevetelor de perfecționare naționale și regionale,
care au fost acordate cu efect pentru o parte contractantă.
ARTICOLUL 4
Excepții în legătură cu siguranța națională

Nici o prevedere din prezentul tratat sau din regulament nu
limitează libertatea unei părți contractante de a lua măsurile pe
care le consideră necesare pentru menținerea intereselor
esențiale privind siguranța națională.
ARTICOLUL 5
Data de depozit

1. [Elemente ale cererii] a) Cu excepția cazului în care
regulamentul prevede altfel și sub rezerva alin. 2—8, o parte
contractantă va prevedea că data de depozit a unei cereri de
brevet este data când Oficiul a primit toate elementele
următoare, depuse, în funcție de preferința solicitantului, pe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004
suport hârtie sau în alt mod permis de Oficiu, pentru atribuirea
datei de depozit:
(i) o indicație expresă sau implicită a faptului că
elementele depuse reprezintă o cerere de brevet;
(ii) indicații care să permită stabilirea identității
solicitantului sau contactarea sa de către Oficiu;
(iii) o parte care, la prima vedere, să pară a fi
o descriere.
b) O parte contractantă poate accepta, în scopul atribuirii
datei de depozit, ca elementul vizat la lit. a) (iii) să fie un
desen.
c) În scopul atribuirii datei de depozit, o parte contractantă
poate solicita atât informații care să permită stabilirea identității
solicitantului, cât și informații care să permită contactarea
solicitantului de către Oficiu sau poate accepta dovezile care
permit identificarea solicitantului ori contactarea sa de către
Oficiu, ca fiind elementul vizat la lit. a) (ii).
2. [Limba] a) O parte contractantă poate solicita ca
indicațiile la care face referire alin. 1 lit. a) (i) și (ii) să fie în
limba acceptată de Oficiu.
b) Partea la care se referă alin. 1 lit. a) (iii) poate fi
depusă, în scopul atribuirii datei de depozit, în orice limbă.
3. [Notificarea] Atunci când cererea nu îndeplinește una sau
mai multe dintre condițiile prevăzute de partea contractantă în
virtutea alin. 1 și 2, Oficiul notifică acest lucru solicitantului în
cel mai scurt timp, oferindu-i posibilitatea de a se conforma
acestor condiții și de a face observații în termenul prevăzut de
regulament.
4. [Îndeplinirea ulterioară a condițiilor] a) Atunci când cererea,
așa cum a fost depusă inițial, nu îndeplinește una sau mai
multe dintre condițiile prevăzute de partea contractantă în
virtutea alin. 1 și 2, data de depozit este, sub rezerva lit. b) și
alin. 6, data la care sunt îndeplinite ulterior toate condițiile
prevăzute de partea contractantă în virtutea alin. 1 și 2.
b) O parte contractantă poate prevedea ca, atunci când una
sau mai multe dintre condițiile menționate la lit. a) nu sunt
îndeplinite în termenul prevăzut de regulament, să se considere
că cererea nu a fost depusă, Oficiul notificând solicitantului
acest lucru, explicând motivele acțiunii.
5. [Notificare pentru lipsa unei părți din descriere sau desen] În
cazul în care, la stabilirea datei de depozit, Oficiul constată
lipsa din cerere a unei părți din descriere sau a unui desen la
care se referă cererea, Oficiul notifică imediat acest lucru
solicitantului.
6. [Data de depozit în cazul în care se depune și partea lipsă
din descriere sau desenul] a) În cazul în care partea lipsă din
descriere sau desenul care lipsea este depus la Oficiu în
termenul prevăzut de regulament, acea parte a descrierii sau
desenul este inclus în cerere și, sub rezerva lit. b) și c), data
de depozit este data la care Oficiul a primit acea parte din
descriere sau acel desen ori data la care sunt îndeplinite toate
condițiile prevăzute de partea contractantă în virtutea alin. 1
și 2, alegându-se data ulterioară.
b) Atunci când partea lipsă din descriere sau desenul lipsă
este depus în virtutea lit. a) pentru a rectifica omisiunea sa
dintr-o cerere care, la data la care Oficiul a primit inițial unul
sau mai multe dintre elementele indicate la alin. 1 lit. a),
revendică prioritatea unei cereri anterioare, la cererea
solicitantului depusă în termenul prevăzut de regulament și sub
rezerva condițiilor prevăzute de acesta, data de depozit este
data la care sunt îndeplinite toate condițiile prevăzute de partea
contractantă în virtutea alin. 1 și 2.
c) Atunci când partea lipsă a unei descrieri sau un desen
care lipsea, depus conform lit. a), este retras în termenul
stabilit de partea contractantă, data de depozit este data la
care sunt îndeplinite condițiile prevăzute de partea contractantă
în virtutea alin. 1 și 2.
7. [Înlocuirea descrierii și a desenelor prin trimitere la o cerere
depusă anterior] a) Sub rezerva condițiilor prevăzute în
regulament, referirea care se face la depunerea unei cereri de
brevet, într-o limbă acceptată de Oficiu, la o cerere depusă

3

anterior înlocuiește, în scopul atribuirii datei de depozit a cererii,
descrierea și desenele.
b) Atunci când condițiile menționate la lit. a) nu sunt
îndeplinite, se poate considera că cererea nu a fost depusă. În
cazul în care se consideră că cererea nu a fost depusă, Oficiul
notifică acest lucru solicitantului, indicând cauzele acțiunii.
8. [Excepții] Nici o prevedere din prezentul articol nu
limitează:
(i) dreptul unui solicitant, în virtutea art. 4G 1 sau 2 din
Convenția de la Paris, de a păstra ca dată a cererii
divizionare la care se referă articolul data cererii
inițiale menționată în acel articol și beneficiul dreptului
de prioritate, dacă există;
(ii) libertatea unei părți contractante de a aplica orice
prevederi necesare pentru a acorda beneficiul datei
de depozit a unei cereri anterioare oricărei cereri
prevăzute în regulament.
ARTICOLUL 6
Cererea de brevet

1. [Forma sau conținutul cererii] Cu excepția cazurilor în care
prezentul tratat prevede altfel, nici o parte contractantă nu va
impune respectarea unor condiții în legătură cu forma sau
conținutul unei cereri de brevet, diferite de următoarele sau în
plus față de acestea:
(i) condiții cu privire la formă sau conținut, care sunt
prevăzute pentru cererile internaționale depuse în
baza Tratatului de cooperare în domeniul brevetelor;
(ii) condiții cu privire la formă sau conținut, a căror
îndeplinire poate fi cerută, conform PCT, de Oficiul
oricărui stat parte la acel tratat sau de Oficiul care
desfășoară o activitate pentru acel stat, după ce
prelucrarea sau examinarea unei cereri internaționale
a început, conform art. 23 sau 40 din tratatul
menționat;
(iii) orice alte condiții prevăzute în regulament.
2. [Formular de cerere] a) O parte contractantă poate să
prevadă ca o cerere de brevet al cărei conținut corespunde
celui al unei cereri internaționale depuse în baza Tratatului de
cooperare în domeniul brevetelor să fie prezentată pe un
formular de cerere prevăzut de acea parte contractantă. O
parte contractantă poate cere și ca orice alt conținut permis
conform alin. 1 (ii) sau prevăzut în regulament conform alin. 1 (iii)
să fie inclus în acel formular.
b) Fără a ține seama de dispozițiile lit. a) și sub rezerva
art. 8 alin. 1, o parte contractantă acceptă prezentarea
conținutului la care se referă lit. a) pe un formular de cerere
prevăzut de regulament.
3. [Traducere] O parte contractantă poate cere o traducere
a oricărei părți a cererii de brevet care nu este redactată într-o
limbă acceptată de Oficiu. O parte contractantă poate cere, de
asemenea, conform regulamentului, o traducere a acelor părți
ale cererii care sunt într-o limbă acceptată de Oficiu în orice
altă limbă acceptată de acel Oficiu.
4. [Taxe] O parte contractantă poate solicita plata unor taxe
pentru cerere. O parte contractantă poate aplica prevederile
PCT în legătură cu plata taxelor aferente cererii.
5. [Document de prioritate] Când se invocă prioritatea unei
cereri anterioare, o parte contractantă poate cere să se
depună, conform condițiilor prevăzute în regulament, o copie a
cererii anterioare și o traducere, în cazul în care cererea
anterioară nu este într-o limbă acceptată de Oficiu.
6. [Dovezi] O parte contractantă poate cere să se depună la
Oficiul său dovezi privind orice informație vizată în alin. 1 sau 2
ori într-o declarație de prioritate sau orice traducere conform
alin. 3 sau 5, pe parcursul prelucrării cererii, numai în cazul în
care Oficiul respectiv are motive rezonabile să pună la îndoială
autenticitatea informației respective sau acuratețea traducerii.
7. [Notificare] Atunci când nu sunt îndeplinite una sau mai
multe dintre condițiile aplicate de partea contractantă în virtutea
alin. 1—6, Oficiul notifică acest lucru solicitantului, dându-i

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

ocazia să îndeplinească aceste condiții și să facă observații în
termenul prevăzut în regulament.
8. [Nerespectarea condițiilor] a) Atunci când nu sunt
îndeplinite în termenul prevăzut de regulament una sau mai
multe dintre condițiile aplicate de partea contractantă conform
alin. 1—6, partea contractantă poate, sub rezerva lit. b) și
art. 5 și 10, să aplice sancțiuni conform legislației sale.
b) Atunci când nu se îndeplinește în termenul prevăzut de
regulament vreuna dintre condițiile cu privire la revendicarea
priorității, aplicată de partea contractantă în virtutea alin. 1, 5
sau 6, revendicarea priorității, sub rezerva art. 13, poate fi
considerată ca inexistentă. Sub rezerva art. 5 alin. 7 lit. b), nu
se aplică alte sancțiuni.
ARTICOLUL 7
Reprezentare

1. [Mandatari] a) O parte contractantă poate impune ca un
mandatar numit pentru îndeplinirea oricărei proceduri în fața
Oficiului:
(i) să aibă dreptul, conform legii aplicabile, să acționeze
în fața Oficiului în privința cererilor de brevet și a
brevetelor;
(ii) să indice ca proprie adresă o adresă pe teritoriul
prevăzut de partea contractantă.
b) Sub rezerva lit. c), acțiunea cu privire la orice procedură
în fața Oficiului, efectuată de un mandatar sau în legătură cu
un mandatar, care îndeplinește condițiile aplicate de partea
contractantă în virtutea lit. a), are efectul acțiunii unui solicitant,
titular sau altei persoane interesate care l-a numit pe acel
mandatar sau în legătură cu acesta.
c) O parte contractantă poate prevedea ca, în cazul unui
jurământ sau al unei declarații ori al revocării unei procuri,
semnătura unui mandatar să nu aibă efectul semnăturii
solicitantului, titularului sau a altei persoane interesate care a
numit mandatarul.
2. [Reprezentare obligatorie] a) O parte contractantă poate
cere ca un solicitant, titular sau altă persoană interesată să
numească un mandatar pentru orice procedură în fața Oficiului,
cu excepția următoarelor proceduri în care cesionarul,
solicitantul, titularul sau altă persoană interesată poate acționa
ea însăși în fața Oficiului:
(i) depunerea unei cereri în scopul atribuirii datei de
depozit;
(ii) simpla achitare a unei taxe;
(iii) orice altă procedură prevăzută de regulament;
(iv) eliberarea de către Oficiu a unei chitanțe sau
notificări pentru orice procedură la care se referă
pct. (i) și (ii).
b) Taxa de menținere în vigoare poate fi plătită de către
orice persoană.
3. [Numirea unui mandatar] O parte contractantă acceptă ca
numirea unui mandatar să fie depusă la Oficiu în modul
prevăzut de regulament.
4. [Interzicerea altor condiții] Nici o parte contractantă nu
poate impune îndeplinirea altor condiții de formă decât a celor
la care se referă alin. 1—3, cu privire la elementele la care se
referă alineatele respective, cu excepția cazurilor în care există
prevederi contrare ale prezentului tratat sau ale regulamentului.
5. [Notificare] Atunci când nu se îndeplinesc una sau mai
multe dintre condițiile aplicate de partea contractantă în virtutea
alin. 1—3, Oficiul notifică acest lucru cesionarului cererii,
solicitantului, titularului sau altei persoane interesate, dându-i
ocazia să îndeplinească aceste condiții și să facă observații în
termenul prevăzut de regulament.
6. [Nerespectarea condițiilor] Atunci când nu se îndeplinesc
una sau mai multe dintre condițiile aplicate de partea
contractantă în virtutea alin. 1—3, în termenul prevăzut de
regulament, partea contractantă poate aplica sancțiuni conform
legislației sale.

ARTICOLUL 8
Comunicări; adrese

1. [Forme și mijloace de transmitere a comunicărilor] a) Cu
excepția situației referitoare la atribuirea unei date de depozit
în virtutea art. 5 alin. 1 și sub rezerva art. 6 alin. 1,
regulamentul stabilește, sub rezerva lit. b)—d), condițiile pe
care o parte contractantă le poate aplica în ceea ce privește
forma și mijloacele de transmitere a comunicărilor.
b) Nici o parte contractantă nu este obligată să accepte
depunerea comunicărilor în alt mod decât pe hârtie.
c) Nici o parte contractantă nu este obligată să excludă
depunerea comunicărilor pe hârtie.
d) Părțile contractante trebuie să accepte depunerea
comunicărilor pe hârtie în scopul respectării unui termen.
2. [Limba în care se fac comunicările] Cu excepția cazurilor în
care prezentul tratat sau regulamentul prevede altfel, o parte
contractantă poate cere ca o comunicare să fie făcută într-o
limbă acceptată de Oficiu.
3. [Formular internațional tipizat] Fără a ține seama de
prevederile alin. 1 lit. a) și sub rezerva alin. 1 lit. b) și art. 6
alin. 2 lit. b), părțile contractante trebuie să accepte prezentarea
conținutului unei comunicări pe un formular care corespunde
unui formular internațional tipizat pentru realizarea unei
asemenea comunicări, prevăzut în regulament, dacă există așa
ceva.
4. [Semnătura comunicărilor] a) În cazul în care o parte
contractantă solicită o semnătură pentru orice comunicare, acea
parte contractantă acceptă orice semnătură care corespunde
condițiilor prevăzute de regulament.
b) Nici o parte contractantă nu poate să ceară ca o
semnătură comunicată Oficiului său să fie atestată, recunoscută
pentru conformitate de un notar public, autentificată, legalizată
sau certificată într-o altă manieră, în afara cazului unei
proceduri cvasijudiciare sau în afara unei dispoziții contrare a
regulamentului.
c) Sub rezerva lit. b), o parte contractantă poate solicita să
se depună la Oficiu dovezi numai în cazul în care Oficiul poate
pune la îndoială, în mod rezonabil, autenticitatea unei semnături.
5. [Indicații în comunicări] O parte contractantă poate cere ca
orice comunicare să conțină una sau mai multe indicații
prevăzute în regulament.
6. [Adresa pentru corespondență, adresa pentru citarea în
justiție și alte adrese] Sub rezerva oricăror prevederi ale
regulamentului, o parte contractantă poate cere ca un solicitant,
titular sau altă persoană interesată să indice în comunicare:
(i) o adresă pentru corespondență;
(ii) o adresă pentru citarea în justiție;
(iii) orice altă adresă prevăzută în regulament.
7. [Notificare] În cazul în care nu sunt respectate una sau
mai multe condiții cu privire la comunicări, aplicate de partea
contractantă în virtutea alin. 1—6, Oficiul notifică acest lucru
solicitantului, titularului sau altei persoane interesate, dându-i
ocazia să îndeplinească acele condiții și să facă observații în
termenul prevăzut de regulament.
8. [Nerespectarea condițiilor] În cazul în care nu sunt
respectate una sau mai multe dintre condițiile aplicate de
partea contractantă în virtutea alin. 1—6, în termenul prevăzut
de regulament, partea contractantă poate aplica sancțiunile
prevăzute în legislația sa, sub rezerva art. 5 și 10 și a
excepțiilor prevăzute în regulament.
ARTICOLUL 9
Notificări

1. [Notificare suficientă] Orice notificare în baza prezentului
tratat sau a regulamentului, care este trimisă de Oficiu la o
adresă de corespondență sau pentru citarea în justiție, indicată
conform art. 8 alin. 6, sau orice altă adresă prevăzută în
regulament în sensul acestei dispoziții și care respectă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

5

prevederile referitoare la acea notificare, constituie o notificare
suficientă în sensul prezentului tratat și al regulamentului.
2. [Lipsa indicațiilor care permit trimiterea unei notificări] Nici o
prevedere din prezentul tratat sau din regulament nu obligă o
parte contractantă să trimită o notificare unui solicitant, titular
sau altei persoane interesate, dacă la Oficiu nu au fost depuse
indicațiile care permit contactarea acelui solicitant, titular sau a
altei persoane interesate.
3. [Lipsa notificării] Sub rezerva art. 10 alin. 1, în cazul în
care un Oficiu nu notifică unui solicitant, titular sau altei
persoane interesate faptul că nu au fost îndeplinite una sau
mai multe condiții conform prezentului tratat sau regulamentului,
lipsa notificării nu îl scutește pe solicitant, titular sau persoana
interesată de obligația de a îndeplini acea condiție.

5. [Interzicerea altor condiții] Nici o parte contractantă nu
poate cere îndeplinirea altor condiții în afară de cele la care se
referă alin. 1—4, în ceea ce privește exceptarea prevăzută la
alin. 1 sau 2, cu excepția cazului în care există dispoziții
contrare ale prezentului tratat sau ale regulamentului.
6. [Posibilitatea de a face observații în cazul intenției de refuz]
O cerere formulată în virtutea alin. 1 sau 2 nu poate fi refuzată
fără ca solicitantului sau titularului să i se dea posibilitatea de a
face observații în cazul intenției de refuz, într-un termen
rezonabil.

ARTICOLUL 10

1. [Cerere] O parte contractantă poate prevedea ca, atunci
când un solicitant sau un titular nu a reușit să se încadreze
într-un termen pentru o acțiune din cadrul unei proceduri în fața
Oficiului și acest fapt are drept consecință directă pierderea
drepturilor referitoare la o cerere de brevet sau un brevet,
Oficiul restabilește drepturile solicitantului sau titularului
referitoare la cererea de brevet sau la brevetul în cauză, dacă:
(i) se adresează o cerere în acest sens Oficiului, în
conformitate cu condițiile prevăzute în regulament;
(ii) se depune cererea și se îndeplineasc toate condițiile
la care se aplică termenul stabilit pentru efectuarea
acțiunii în cauză, în termenul prevăzut de regulament;
(iii) cererea indică motivele nerespectării termenului; și
(iv) Oficiul constată că nerespectarea termenului a
intervenit în ciuda faptului că au fost luate toate
diligențele impuse de circumstanțe sau, la alegerea
părții contractante, că întârzierea nu a fost
intenționată.
2. [Excepții] Nici unei părți contractante nu i se va cere să
prevadă repunerea în drepturi conform alin. 1 în raport cu
excepțiile prevăzute în regulament.
3. [Taxe] O parte contractantă poate solicita achitarea unei
taxe în raport cu o cerere formulată în virtutea alin. 1.
4. [Dovadă] O parte contractantă poate cere să se depună
la Oficiu o declarație sau altă dovadă în sprijinul motivelor la
care se face referire în alin. 1 (iii), în termenul stabilit de Oficiu.
5. [Posibilitatea de a face observații în cazul intenției de refuz]
O cerere formulată în virtutea alin. 1 nu poate fi refuzată, în tot
sau în parte, fără a da posibilitate părții care a formulat
cererea de a face observații asupra intenției de refuz într-un
termen rezonabil.

Valabilitatea brevetului; revocarea

1. [Valabilitatea brevetului care nu este afectată de
nerespectarea anumitor condiții formale] Nerespectarea uneia sau
mai multora dintre condițiile de formă la care se referă art. 6
alin. 1, 2, 4 și 5 și art. 8 alin. 1 și 4 în legătură cu o cerere
de brevet nu poate constitui un motiv de revocare sau de
invalidare a unui brevet, în tot sau în parte, cu excepția cazului
în care nerespectarea condițiilor de formă a avut loc ca rezultat
al unor intenții frauduloase.
2. [Posibilitatea de a face observații, modificări sau corecturi în
cazul în care se intenționează revocarea sau invalidarea] Un
brevet nu poate fi revocat sau invalidat, în tot sau în parte,
fără ca titularului să i se dea ocazia să facă observații asupra
intenției de revocare sau de invalidare și să facă modificări și
corecturi acolo unde este permis conform legii aplicabile, într-un
termen rezonabil.
3. [Inexistența obligației pentru proceduri speciale] Alin. 1 și 2
nu creează vreo altă obligație de a apela la acțiuni în justiție
pentru asigurarea respectării drepturilor privind brevetele, cu
excepția celor pentru asigurarea respectării legii, în general.
ARTICOLUL 11
Exceptări referitoare la termene

1. [Prelungirea termenelor] O parte contractantă poate
prevedea extinderea, cu perioada prescrisă în regulament, a
unui termen stabilit de Oficiu pentru o acțiune în cadrul unei
proceduri în fața Oficiului cu privire la o cerere de brevet sau
la un brevet, dacă se face o cerere la Oficiu în conformitate cu
condițiile prevăzute în regulament și dacă cererea este
înregistrată, la alegerea părții contractante:
(i) înaintea expirării termenului; sau
(ii) după expirarea termenului și în termenul prevăzut de
regulament.
2. [Continuarea prelucrării] Atunci când un solicitant sau un
titular nu a respectat un termen stabilit de Oficiul unei părți
contractante pentru o acțiune în cadrul unei proceduri în fața
Oficiului cu privire la o cerere de brevet sau la un brevet și
acea parte contractantă nu prevede extinderea termenului în
baza alin. 1 (ii), partea contractantă trebuie să prevadă
continuarea prelucrării cererii sau brevetului și, dacă este
necesar, repunerea în drepturi a solicitantului sau titularului în
ceea ce privește cererea sau brevetul respectiv, dacă:
(i) se face o cerere în acest sens la Oficiu, în
conformitate cu condițiile prevăzute de regulament;
(ii) se depune cererea și se îndeplinesc toate condițiile
la care se aplică termenul stabilit pentru efectuarea
acțiunii în cauză, în termenul prevăzut de regulament.
3. [Excepții] Nici unei părți contractante nu i se va cere să
prevadă exceptarea vizată în alin. 1 sau 2 pentru excepțiile
prevăzute de regulament.
4. [Taxe] O parte contractantă poate cere să se plătească o
taxă în cazul cererii vizate la alin. 1 sau 2.

ARTICOLUL 12
Repunerea în drepturi în urma constatării că au fost depuse toate
diligențele necesare sau că nerespectarea nu a fost cu intenție

ARTICOLUL 13
Corectarea sau adăugarea unei revendicări de prioritate;
restaurarea dreptului de prioritate

1. [Corectarea sau adăugarea unei revendicări de prioritate] În
lipsa altor prevederi contrare ale regulamentului, o parte
contractantă prevede corectarea unei revendicări de prioritate
sau adăugarea acesteia la o cerere de brevet (cererea
ulterioară), dacă:
(i) se adresează o cerere în acest sens Oficiului, în
conformitate cu condițiile prevăzute în regulament;
(ii) cererea este depusă în termenul prevăzut în
regulament; și
(iii) data de depozit a cererii ulterioare nu depășește data
de expirare a perioadei de prioritate calculată
începând de la data de depozit a cererii celei mai
vechi a cărei prioritate este revendicată.
2. [Depunerea întârziată a cererii ulterioare] Ținând cont de
prevederile art. 15, o parte contractantă trebuie să prevadă că,
în cazul în care o cerere de brevet (cererea ulterioară) care
revendică sau ar fi putut să revendice prioritatea unei cereri
anterioare are o dată de depozit ulterioară datei de expirare a

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

perioadei de prioritate, dar care se înscrie în termenul prevăzut
de regulament, Oficiul restabilește dreptul de prioritate dacă:
(i) se adresează o cerere în acest sens Oficiului, în
conformitate cu condițiile prevăzute în regulament;
(ii) cererea este depusă în termenul prevăzut în
regulament;
(iii) cererea indică motivele nerespectării perioadei de
prioritate; și
(iv) Oficiul constată faptul că imposibilitatea de a depune
cererea ulterioară pe parcursul perioadei de prioritate
a intervenit în ciuda faptului că au fost luate toate
diligențele impuse de circumstanțe sau, la alegerea
părții contractante, că întârzierea nu a fost
intenționată.
3. [Omiterea depunerii unei copii a cererii anterioare] O parte
contractantă trebuie să prevadă că, în cazul în care nu s-a
depus la Oficiu în termenul prevăzut în regulament, conform
art. 6, o copie a unei cereri anterioare necesare în virtutea
art. 6 alin. 5, Oficiul restabilește dreptul de prioritate dacă:
(i) se adresează o cerere în acest sens Oficiului, în
conformitate cu condițiile prevăzute în regulament;
(ii) cererea este depusă în termenul prevăzut în
regulament, conform art. 6 alin. 5, pentru depunerea
copiei cererii anterioare;
(iii) Oficiul constată că cererea de eliberare a copiei a
fost depusă la Oficiul la care s-a depus cererea
anterioară, în termenul prevăzut în regulament; și
(iv) o copie a cererii anterioare este depusă în termenul
prevăzut de regulament.
4. [Taxe] O parte contractantă poate solicita achitarea unei
taxe în privința unei cereri formulate în virtutea alin. 1—3.
5. [Dovada] O parte contractantă poate solicita ca o
declarație sau o altă dovadă în sprijinul motivelor menționate în
alin. 2 (iii) să fie depusă la Oficiu într-un termen stabilit de
Oficiu.
6. [Posibilitatea prezentării observațiilor în cazul intenției de
refuz] O cerere în conformitate cu alin. 1—3 nu poate fi
refuzată, în tot sau în parte, fără a da părții care a formulat
cererea posibilitatea de a face observații asupra intenției de
refuz într-un termen rezonabil.
ARTICOLUL 14

c) Pentru a stabili dacă s-a obținut unanimitatea trebuie
luate în considerare doar voturile exprimate. Abținerile nu sunt
considerate voturi.
4. [Conflict între tratat și regulament] În cazul conflictului dintre
prevederile prezentului tratat și cele ale regulamentului,
prevederile tratatului au întâietate.
ARTICOLUL 15
Relația cu Convenția de la Paris

1. [Obligația de a se conforma Convenției de la Paris] Fiecare
parte contractantă trebuie să se conformeze prevederilor
Convenției de la Paris în domeniul brevetelor.
2. [Obligații și drepturi care decurg din Convenția de la Paris]
Nici o prevedere din prezentul tratat nu aduce derogări de la
obligațiile pe care părțile contractante le au unele față de altele
conform Convenției de la Paris.
b) Nici o prevedere din prezentul tratat nu aduce derogări
de la drepturile pe care le au solicitanții și titularii în
conformitate cu Convenția de la Paris.
ARTICOLUL 16
Efectele revizuirilor, amendamentelor și modificărilor PCT

1. [Aplicabilitatea revizuirilor, amendamentelor și modificărilor
PCT] Sub rezerva alin. 2, orice revizuire, amendament sau
modificare a PCT făcută după 2 iunie 2000 și compatibilă cu
articolele prezentului tratat se aplică în sensul prezentului tratat
și al regulamentului, dacă adunarea decide astfel cu o
majoritate de trei pătrimi din numărul voturilor exprimate.
2. [Neaplicabilitatea prevederilor tranzitorii ale PCT] Orice
prevedere a PCT, în virtutea căreia o prevedere revizuită,
amendată sau modificată a acestuia nu se aplică unui stat
parte la acesta sau Oficiului unui asemenea stat ori care își
desfășoară activitatea pentru un asemenea stat, atât timp cât
această ultimă prevedere este incompatibilă cu legea aplicată
de statul sau Oficiul respectiv, nu se aplică în sensul
prezentului tratat și nici al regulamentului.
ARTICOLUL 17
Adunarea

Regulament

1. [Conținut] a) Regulamentul anexat la prezentul tratat
stabilește reguli privind:
(i) chestiunile pe care prezentul tratat le prevede în mod
expres ca trebuind să fie îprevăzute în regulament“;
(ii) detalii utile în aplicarea prevederilor prezentului tratat;
(iii) condiții, chestiuni sau proceduri administrative.
b) De asemenea, regulamentul conține reguli privind
condițiile formale pe care o parte contractantă este autorizată
să le aplice în ceea ce privește solicitările pentru:
(i) înregistrarea unor schimbări de nume sau de adresă;
(ii) înregistrarea schimbărilor privind solicitantul sau
titularul;
(iii) înregistrarea unei licențe sau a unei garanții reale;
(iv) corectarea unei greșeli.
c) De asemenea, regulamentul prevede stabilirea de către
adunare, cu sprijinul Biroului Internațional, a unor formulare
internaționale tipizate și a unui formular de cerere în
conformitate cu art. 6 alin. 2 lit. b).
2. [Modificarea regulamentului] Sub rezerva alin. 3, orice
modificare a regulamentului trebuie să întrunească trei pătrimi
din numărul voturilor exprimate.
3. [Necesitatea unanimității] a) Regulamentul poate indica ce
prevederi ale sale pot fi modificate numai în unanimitate.
b) Orice modificare a regulamentului având ca efect
adăugarea sau anularea prevederilor prevăzute în regulament în
conformitate cu lit. a) poate fi adoptată numai în unanimitate.

1. [Componență] a) Părțile contractante trebuie să aibă
o adunare.
b) Fiecare parte contractantă este reprezentată în adunare
de un delegat, care poate fi asistat de delegați supleanți,
consilieri și experți. Fiecare delegat poate reprezenta o singură
parte contractantă.
2. [Sarcini] Adunarea are următoarele sarcini:
(i) se ocupă de probleme privind menținerea și
dezvoltarea prezentului tratat, precum și de aplicarea
și funcționarea acestuia;
(ii) stabilește, cu sprijinul Biroului Internațional, formulare
internaționale tipizate și formularul de cerere,
menționate în art. 14 alin. 1 lit. c);
(iii) amendează Regulamentul;
(iv) stabilește condițiile privind data începerii utilizării
fiecărui formular internațional tipizat și a formularului
de cerere, prezentate la pct. (ii), și a aplicării fiecărui
amendament prezentat la pct. (iii);
(v) hotărăște, în conformitate cu art. 16 alin. 1, dacă
revizuirea, amendarea sau modificarea PCT se aplică
în sensul prezentului tratat și al regulamentului;
(vi) îndeplinește alte funcții corespunzătoare în înțelesul
prezentului tratat.
3. [Cvorum] a) Jumătate din numărul membrilor adunării
care sunt state constituie cvorumul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004
b) Fără a ține seama de dispozițiile lit. a), dacă într-o
sesiune numărul membrilor adunării care sunt state și care sunt
reprezentate este mai mic de jumătate, dar egal cu sau mai
mare decât o treime din numărul membrilor adunării care sunt
state, atunci adunarea poate lua decizii, dar, cu excepția
deciziilor privind propria procedură, toate aceste decizii devin
executorii numai dacă sunt îndeplinite condițiile enunțate în cele
ce urmează. Biroul Internațional comunică aceste decizii
membrilor adunării care sunt state și care nu au fost
reprezentate și le invită să-și exprime în scris votul sau
abținerea într-o perioadă de 3 luni de la data comunicării.
Dacă, la expirarea acestei perioade, numărul membrilor
respectivi care și-au exprimat astfel votul sau abținerea atinge
numărul de membri care ar mai fi fost necesar pentru
constituirea cvorumului în cadrul sesiunii, astfel de decizii devin
executorii, cu condiția ca în același timp să se obțină și
majoritatea necesară.
4. [Luarea deciziilor în cadrul adunării] a) Adunarea încearcă
să ia deciziile prin consens.
b) Atunci când nu se poate lua o decizie prin consens,
problema în cauză se decide prin vot. Într-un astfel de caz:
(i) fiecare parte contractantă care este stat dispune de
un singur vot și votează numai în nume propriu; și
(ii) orice parte contractantă care este organizație
interguvernamentală poate participa la vot, în locul
statelor membre respective, cu un număr de voturi
egal cu numărul statelor sale membre care sunt parte
la prezentul tratat. Nici o astfel de organizație
interguvernamentală nu participă la vot dacă oricare
dintre statele membre respective își exercită dreptul la
vot și viceversa. În plus, nici o astfel de organizație
interguvernamentală nu participă la vot dacă oricare
dintre statele membre respective, parte la prezentul
tratat, este stat membru al unei alte asemenea
organizații interguvernamentale și dacă acea altă
organizație interguvernamentală participă la vot.
5. [Majoritatea] a) Sub rezerva art. 14 alin. 2 și 3, art. 16
alin. 1 și art. 19 alin. 3, deciziile adunării necesită două treimi
din numărul voturilor exprimate.
b) Pentru a stabili dacă se întrunește majoritatea necesară
sunt luate în considerare numai voturile exprimate efectiv.
Abținerile nu sunt considerate voturi.
6. [Sesiuni] Adunarea se reunește în sesiuni ordinare o dată
la fiecare 2 ani, la convocarea directorului general.
7. [Reguli de procedură] Adunarea își stabilește propriile
reguli de procedură, inclusiv regulile pentru convocarea
sesiunilor extraordinare.
ARTICOLUL 18
Biroul Internațional

1. [Sarcini administrative] a) Biroului Internațional îi revin
sarcinile administrative care privesc prezentul tratat.
b) În particular, Biroul Internațional pregătește întrunirile și
asigură secretariatul adunării și secretariatul comitetelor de
experți și al grupelor de lucru pe care adunarea le poate
înființa.
2. [Alte întâlniri în afara sesiunilor adunării] Directorul general
convoacă orice comitet și grupe de lucru înființate de către
adunare.
3. [Rolul Biroului Internațional în adunare și alte întruniri]
a) Directorul general împreună cu persoanele desemnate de
acesta participă, fără drept de vot, la toate întrunirile adunării,
comitetelor și grupelor de lucru înființate de adunare.
b) Directorul general sau un membru desemnat de acesta
este secretarul ex officio al adunării, comitetelor și grupelor de
lucru la care se referă lit. a).
4. [Conferințe] a) În conformitate cu directivele adunării,
Biroul Internațional pregătește conferințele de revizuire.

7

b) Biroul Internațional se poate consulta cu statele membre
ale Organizației, cu organizațiile interguvernamentale și cu
organizațiile neguvernamentale naționale și internaționale cu
privire la pregătirile menționate.
c) Directorul general împreună cu persoanele desemnate de
acesta iau parte, fără drept de vot, la discuții în conferințele de
revizuire.
5. [Alte sarcini] Biroul Internațional îndeplinește orice alte
sarcini care îi sunt atribuite în legătură cu prezentul tratat.
ARTICOLUL 19
Revizuiri

1. [Revizuirea tratatului] Sub rezerva alin. 2, prezentul tratat
poate fi revizuit de o conferință a părților contractante.
Convocarea oricărei conferințe de revizuire este decisă de
adunare.
2. [Revizuirea sau amendarea anumitor prevederi ale tratatului]
Art. 17 alin. 2 și 6 pot fi amendate fie de o conferință de
revizuire, fie de către adunare, în conformitate cu prevederile
alin. 3.
3. [Amendarea de către adunare a anumitor prevederi ale
tratatului] a) Propunerile pentru amendarea art. 17 alin. 2 și 6
de către adunare pot fi inițiate de orice parte contractantă sau
de către directorul general. Astfel de propuneri sunt comunicate
de către directorul general părților contractante cu cel puțin 6
luni înainte de a fi analizate de adunare.
b) Adoptarea oricărui amendament la prevederile la care se
referă lit. a) necesită trei pătrimi din numărul voturilor exprimate.
c) Orice amendament la prevederile lit. a) intră în vigoare
la o lună după primirea de către directorul general a notificărilor
scrise de acceptare, efectuate în conformitate cu regulile lor
constituționale respective, din partea a trei sferturi din numărul
părților contractante membre ale adunării în momentul în care
adunarea a adoptat amendamentul. Orice amendament la
aceste prevederi astfel acceptat obligă toate părțile contractante
la momentul intrării sale în vigoare și toate statele și
organizațiile interguvernamentale care devin părți contractante la
o dată ulterioară.
ARTICOLUL 20
Cum se devine parte la tratat

1. [State] Orice stat care este parte la Convenția de la
Paris sau care este membru al Organizației și pentru care se
pot acorda brevete fie prin intermediul propriului Oficiu, fie prin
intermediul Oficiului altui stat sau al unei organizații
interguvernamentale poate deveni parte la prezentul tratat.
2. [Organizații interguvernamentale] Orice organizație
interguvernamentală poate deveni parte la prezentul tratat dacă
cel puțin un stat membru al acelei organizații interguvernamentale
este parte la Convenția de la Paris sau membru al Organizației
și organizația interguvernamentală declară că a fost autorizată,
în conformitate cu procedurile sale interne, pentru a deveni
parte la prezentul tratat și declară că:
(i) are competența să acorde brevete valabile în
respectivele state membre; sau
(ii) are competență asupra chestiunilor care fac obiectul
prezentului tratat și dispune de propria sa legislație
care obligă toate statele sale membre în chestiuni ce
fac obiectul prezentului tratat și are un oficiu regional
care acordă brevete ce produc efecte pe teritoriul său
în conformitate cu acea legislație sau a încredințat
această sarcină unui oficiu regional.
Sub rezerva alin. 3, orice astfel de declarație este făcută în
momentul depunerii instrumentului de ratificare sau de aderare.
3. [Organizații regionale de brevete] Organizația Europeană
de Brevete, Organizația Eurasiatică de Brevete și Organizația
Africană Regională a Proprietății Industriale, care au făcut
declarațiile vizate la alin. 2 (i) sau (ii) în cadrul Conferinței

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

diplomatice care a adoptat prezentul tratat, pot deveni parte la
prezentul tratat ca organizație interguvernamentală, dacă
declară, în momentul depunerii instrumentului de ratificare sau
de aderare, că au fost autorizate în conformitate cu propriile
proceduri interne pentru a deveni parte la prezentul tratat.
4. [Ratificare sau aderare] Orice stat sau organizație
interguvernamentală care îndeplinește condițiile alin. 1, 2 sau 3
poate depune:
(i) un instrument de ratificare, dacă a semnat prezentul
tratat; sau
(ii) un instrument de aderare, dacă nu a semnat
prezentul tratat.
ARTICOLUL 21
Intrarea în vigoare; date de ratificare și de aderare

1. [Intrarea în vigoare a prezentului tratat] Prezentul tratat intră
în vigoare la 3 luni după ce 10 state au depus la directorul
general instrumentele de ratificare sau de aderare.
2. [Date de producere a efectelor ratificărilor și aderărilor]
Prezentul tratat obligă:
(i) cele 10 state vizate la alin. 1, începând cu data la
care prezentul tratat intră în vigoare;
(ii) oricare alt stat, de la expirarea celor 3 luni după data
la care acesta și-a depus la directorul general
propriile instrumente de ratificare sau de aderare ori
de la orice altă dată ulterioară indicată în acel
instrument, dar nu mai târziu de 6 luni de la data
unei astfel de depuneri;
(iii) fiecare dintre organizațiile următoare, și anume
Organizația Europeană de Brevete, Organizația
Eurasiatică de Brevete și Organizația Africană
Regională a Proprietății Industriale, de la expirarea a
3 luni de la depunerea instrumentelor lor de ratificare
sau de aderare ori de la orice dată ulterioară indicată
în acel instrument, dar nu mai târziu de 6 luni de la
data unei astfel de depuneri, dacă un asemenea
instrument a fost depus după intrarea în vigoare a
prezentului tratat conform alin. 1, sau 3 luni de la
intrarea în vigoare a prezentului tratat, dacă un
asemenea instrument a fost depus înainte de intrarea
în vigoare a prezentului tratat;
(iv) orice altă organizație interguvernamentală care
îndeplinește condițiile pentru a deveni parte la
prezentul tratat, de la expirarea a 3 luni de la
depunerea instrumentelor sale de ratificare sau de
aderare ori de la orice dată ulterioară indicată în acel
instrument, dar nu mai târziu de 6 luni de la data
unei asemenea depuneri.
ARTICOLUL 22
Aplicarea tratatului la cererile de brevet și la brevetele existente

1. [Principiu] Sub rezerva alin. 2, o parte contractantă va
aplica prevederile prezentului tratat și ale regulamentului, cu
excepția art. 5 și art. 6 alin. 1 și 2 și a regulilor
corespunzătoare, cererilor de brevet în curs și brevetelor în
vigoare la data la care prezentul tratat obligă acea parte
contractantă în virtutea art. 21.
2. [Proceduri] Nici o parte contractantă nu este obligată să
aplice prevederile prezentului tratat și ale regulamentului vreunei
proceduri referitoare la cererile și brevetele vizate la alin. 1,
dacă o astfel de procedură a început înainte de data la
care prezentul tratat obligă acea parte contractantă în virtutea
art. 21.

ARTICOLUL 23
Rezerve

1. [Rezerve] Orice stat sau organizație interguvernamentală
poate declara prin intermediul unei rezerve că prevederile art. 6
alin. 1 nu se aplică nici unei cerințe referitoare la unitatea
invenției, aplicabilă în virtutea PCT unei cereri internaționale.
2. [Modalități] Orice rezervă formulată în virtutea alin. 1
trebuie să figureze într-o declarație însoțind instrumentul de
ratificare a prezentului tratat sau instrumentul de aderare la
acesta, aparținând statului sau organizației interguvernamentale
care formulează această rezervă.
3. [Retragere] Orice rezervă în virtutea alin. 1 poate fi
retrasă oricând.
4. [Interzicerea altor rezerve] Nici o altă rezervă în afara
celei permise în virtutea alin. 1 nu poate fi formulată în privința
prezentului tratat.
ARTICOLUL 24
Denunțarea tratatului

1. [Notificare] Orice parte contractantă poate denunța
prezentul tratat printr-o notificare adresată directorului general.
2. [Dată efectivă] Orice denunțare produce efecte la un an
de la data la care directorul general a primit notificarea sau la
orice dată ulterioară indicată în notificare. Aceasta nu afectează
aplicarea prezentului tratat oricărei cereri de brevet în curs sau
oricărui brevet în vigoare, în raport cu partea contractantă care
face denunțarea, la momentul în care denunțarea începe să
producă efecte.
ARTICOLUL 25
Limbile tratatului

1. [Texte autentice] Prezentul tratat este semnat într-un
singur exemplar original în limbile engleză, arabă, chineză,
franceză, rusă și spaniolă, toate textele fiind autentice în mod
egal și exclusiv.
2. [Texte oficiale] Textele oficiale în orice altă limbă decât
cele menționate în alin. 1 se stabilesc de către directorul
general după consultarea părților interesate. În sensul
prezentului alineat, prin parte interesată se înțelege orice stat
care este parte la tratat sau care îndeplinește condițiile pentru
a deveni parte la acesta în virtutea art. 20 alin. 1, dacă limba
sa oficială sau una dintre limbile sale oficiale este în cauză, și
Organizația Europeană de Brevete, Organizația Eurasiatică de
Brevete și Organizația Africană Regională a Proprietății
Industriale și orice altă organizație interguvernamentală care
este parte la tratat sau poate deveni parte la acesta, dacă este
în cauză una dintre limbile oficiale ale acestora.
3. [Întâietatea textelor autentice] În cazul unor divergențe de
opinie privind interpretarea textelor autentice și a celor oficiale,
textul autentic are întâietate.
ARTICOLUL 26
Semnarea tratatului

Tratatul rămâne deschis semnării de către orice stat care
îndeplinește condițiile pentru a deveni parte la tratat în virtutea
art. 20 alin. 1 și de către Organizația Europeană de Brevete,
Organizația Eurasiatică de Brevete și Organizația Africană
Regională a Proprietății Industriale, la sediul Organizației, timp
de un an de la adoptare.
ARTICOLUL 27
Depozitar; înregistrare

1. [Depozitar] Directorul general este depozitarul prezentului
tratat.
2. [Înregistrare] Directorul general înregistrează prezentul
tratat la Secretariatul Organizației Națiunilor Unite.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

ANEXĂ

R E G U L A M E N T
de aplicare a Tratatului privind dreptul brevetelor,
adoptat la Geneva la 1 iunie 2000*)
REGULA 1
Expresii abreviate
(1) [Tratat; articol]
a) În înțelesul prezentului regulament, cuvântul tratat
înseamnă Tratatul privind dreptul brevetelor.
b) În înțelesul prezentului regulament, cuvântul articol se
referă la un anumit articol din tratat.
(2) [Expresii abreviate definite în cadrul tratatului] Expresiile
abreviate definite în art. 1 din tratat au același sens și în
înțelesul prezentului regulament.
REGULA 2
Detalii referitoare la data de depozit conform art. 5
(1) [Termene prevăzute de art. 5 alin. 3 și 4 lit. b)] Sub rezerva
dispozițiilor alin. (2), termenele prevăzute de art. 5 alin. 3 și
alin. 4 lit. b) nu pot fi mai scurte de două luni de la data
notificării menționate în art. 5 alin. 3.
(2) [Excepții de la termenele prevăzute de art. 5 alin. 4 lit. b)] În
cazul în care notificarea prevăzută la art. 5 alin. 3 nu a fost
făcută, ca urmare a lipsei indicațiilor care să permită Oficiului
să îl contacteze pe solicitant, termenul prevăzut de art. 5
alin. 4 lit. b) nu poate fi mai scurt de două luni de la data la
care unul sau mai multe dintre elementele prevăzute la art. 5
alin. 1 lit. a) au fost primite de Oficiu.
(3) [Termene prevăzute de art. 5 alin. 6 lit. a) și b)] Termenele
prevăzute de art. 5 alin. 6 lit. a) și b) nu pot fi:
(i) mai scurte de două luni de la data notificării, dacă
aceasta a fost făcută conform art. 5 alin. 5;
(ii) mai scurte de două luni de la data la care unul sau
mai multe dintre elementele prevăzute la art. 5 alin. 1
lit. a) au fost primite de Oficiu, dacă notificarea nu a
fost făcută.
(4) [Cerințe prevăzute de art. 5 alin. 6 lit. b)] În scopul stabilirii
datei de depozit conform art. 5 alin. 6 lit. b), sub rezerva regulii
4(3), orice parte contractantă poate dispune:
(i) depunerea unei copii a cererii anterioare în termenul
aplicabil conform alin. 3;
(ii) depunerea, la cererea Oficiului, a unei copii a cererii
anterioare și a datei de depozit a cererii anterioare,
certificată de oficiul la care cererea anterioară a fost
depusă, într-un termen care nu poate fi mai mic de
4 luni de la data la care Oficiul a cerut acest lucru
sau în termenul prevăzut la regula 4(1), aplicabil fiind
termenul care expiră mai devreme;
(iii) în cazul în care cererea anterioară nu este redactată
într-o limbă acceptată de Oficiu, depunerea unei
traduceri a cererii anterioare în termenul prevăzut la
alin. 3;
(iv) ca partea lipsă din descriere sau desenele lipsă să
se regăsească integral în cererea anterioară;
(v) ca cererea, la data la care unul sau mai multe dintre
elementele prevăzute la art. 5 alin. 1 lit. a) au fost
primite de Oficiu, să conțină o indicație a faptului că
cererea anterioară este inclusă în cerere;
(vi) depunerea, în termenul prevăzut la alin. (3), a unei
indicații conform căreia partea lipsă din descriere sau
desenele lipsă se regăsesc în cererea anterioară sau
în traducerea la care se face referire la pct. (iii).
(5) [Cerințe prevăzute de art. 5 alin. 7 lit. a)] a) Referirea la
cererea depusă anterior conform art. 5 alin. 7 lit. a) trebuie să
indice faptul că, în scopul atribuirii datei de depozit, descrierea
și desenele sunt înlocuite prin referirea la cererea depusă
anterior; referirea trebuie să indice și numărul acelei cereri,
precum și oficiul la care a fost depusă respectiva cerere. Părțile
*) Traducere.

contractante pot cere și ca această referire să indice data de
depozit a cererii depuse anterior.
b) Sub rezerva prevederilor regulii 4(3), părțile contractante
pot dispune:
(i) depunerea la Oficiu a unei copii a cererii depuse
anterior și, dacă cererea depusă anterior nu este
redactată într-o limbă acceptată de Oficiu, a traducerii
acestei cereri, într-un termen care nu poate fi mai
mic de două luni de la data la care cererea
conținând referirea menționată la art. 5 alin. 7 lit. a) a
fost primită de Oficiu;
(ii) depunerea la Oficiu a unei copii certificate a cererii
depuse anterior, într-un termen care nu poate fi mai
mic de 4 luni de la data primirii cererii care conține
referirea menționată la art. 5 alin. 7 lit. a).
c) Părțile contractante pot cere ca referirea menționată la
art. 5 alin. 7 lit. a) să se facă la o cerere depusă anterior de
către solicitant sau de către predecesorul ori succesorul în
drepturi al acestuia.
(6) [Excepții prevăzute la art. 5 alin. 8 (ii)] Tipurile de cereri la
care se referă art. 5 alin. 8 (ii) sunt:
(i) cereri divizionare;
(ii) cereri de continuare sau de continuare în parte;
(iii) cereri ale unui nou solicitant despre care s-a stabilit
că este persoană îndreptățită în legătură cu o invenție
conținută într-o cerere anterioară.
REGULA 3
Detalii referitoare la cererea de brevet conform art. 6
alin. 1, 2 și 3
(1) [Alte condiții prevăzute la art. 6 alin. 1 (iii)]
a) Părțile contractante pot dispune ca solicitantul care
dorește ca cererea sa să fie tratată ca o cerere divizionară
conform regulii 2(6)(i) să indice:
(i) faptul că dorește ca cererea sa să fie tratată în acest
mod;
(ii) numărul și data de depozit ale cererii prin divizarea
căreia a rezultat cererea în cauză.
b) Părțile contractante pot cere ca solicitantul care dorește
ca cererea sa să fie tratată conform regulii 2(6)(iii) să indice:
(i) faptul că dorește ca cererea sa să fie tratată în acest
mod;
(ii) numărul și data de depozit ale cererii anterioare.
(2) [Formularul de cerere prevăzut la art. 6 alin. 2 lit. b)] Părțile
contractante vor accepta prezentarea conținutului la care face
referire art. 6 alin. 2 lit. a):
(i) pe un formular de cerere, dacă acesta corespunde
prevederilor PCT cu privire la formularul de cerere, cu
oricare dintre modificările prevăzute la regula 20(2);
(ii) pe un formular de cerere PCT, dacă acesta este
însoțit de o indicație din care să reiasă că solicitantul
dorește ca cererea sa să fie tratată ca o cerere
națională sau regională, caz în care formularul de
cerere trebuie să conțină modificările prevăzute la
pct. (i);
(iii) pe un formular de cerere PCT care conține o
indicație din care să reiasă că solicitantul dorește ca
cererea sa să fie tratată ca o cerere națională sau
regională, dacă un astfel de formular de cerere PCT
există.
(3) [Condiții prevăzute la art. 6 alin. 3] Părțile contractante pot
solicita, conform art. 6 alin. 3, o traducere a titlului,
revendicărilor și rezumatului unei cereri care este redactată
într-o limbă acceptată de Oficiu, în oricare dintre celelalte limbi
acceptate de Oficiul respectiv.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004
REGULA 4

Disponibilitatea unei cereri anterioare conform art. 6 alin. 5
și regulii 2(4) sau a unei cereri depuse anterior conform
Regulii 2(5) b)
(1) [Copia unei cereri anterioare prevăzută la art. 6 alin. 5] Sub
rezerva respectării prevederilor alin. (3), părțile contractante pot
solicita depunerea la Oficiu a unei copii a cererii anterioare
menționate la art. 6 alin. 5 într-un termen care nu poate fi mai
scurt de 16 luni de la data de depozit a cererii anterioare sau,
dacă există mai multe astfel de cereri anterioare, de la cea mai
veche dintre datele de depozit ale acestora.
(2) [Certificare] Sub rezerva respectării prevederilor alin. (3),
părțile contractante pot dispune ca oficiul la care a fost depusă
cererea anterioară să certifice conformitatea copiei menționate
la alin. (1) și corectitudinea datei de depozit a cererii
anterioare.
(3) [Disponibilitatea cererii anterioare sau a cererii depuse
anterior] Nici una dintre părțile contractante nu poate cere
depunerea unei copii sau a unei copii certificate a cererii
anterioare sau a certificării datei de depozit conform alin. (1) și
(2) și regulii 2(4), nici a unei copii sau a unei copii certificate a
unei cereri depuse anterior conform regulii 2(5) b), dacă
cererea anterioară sau cererea depusă anterior a fost depusă
la Oficiul său sau este disponibilă într-o bibliotecă digitală
acceptată de Oficiu în acest scop.
(4) [Traducere] Dacă cererea anterioară nu este redactată
într-o limbă acceptată de Oficiu și valabilitatea revendicării
priorității este relevantă pentru a se putea stabili dacă invenția
este brevetabilă, partea contractantă poate dispune depunerea
de către solicitant a unei traduceri a cererii anterioare,
menționată la alin. (1), la cererea Oficiului sau a altei autorități
competente, într-un termen care nu poate fi mai scurt de două
luni de la data la care Oficiul a cerut acest lucru și nici mai
scurt decât termenul aplicabil conform alineatului respectiv, dacă
este cazul.
REGULA 5
Dovezi conform art. 6 alin. 6 și art. 8 alin. 4 lit. c)
și regulilor 7(4), 15(4), 16(6), 17(6) și 18(4)
Dacă Oficiul notifică solicitantului, titularului sau altei
persoane că este necesară aducerea unei dovezi conform
art. 6 alin. 6 sau art. 8 alin. 4 lit. c) ori regulilor 7(4), 15(4),
16(6), 17(6) sau 18(4), notificarea trebuie să precizeze motivele
pentru care Oficiul se îndoiește de corectitudinea chestiunii
expuse, a indicației ori a semnăturii sau, după caz, de
exactitatea traducerii.
REGULA 6
Termene referitoare la o cerere conform art. 6 alin. 7 și 8
(1) [Termene conform art. 6 alin. 7 și 8] Sub rezerva
respectării alin. (2) și (3), termenele prevăzute la art. 6 alin. 7
și 8 nu pot fi mai mici de două luni de la data notificării
menționate la art. 6 alin. 7.
(2) [Excepții de la termenele prevăzute la art. 6 alin. 8] Sub
rezerva respectării prevederilor alin. (3), dacă notificarea
prevăzută la art. 6 alin. 7 nu a fost făcută din lipsa indicațiilor
care să permită Oficiului să îl contacteze pe solicitant, termenul
prevăzut de art. 6 alin. 8 nu poate fi mai mic de 3 luni de la
data la care unul sau mai multe dintre elementele prevăzute la
art. 5 alin. 1 lit. a) au fost primite de Oficiu.
(3) [Termene prevăzute de art. 6 alin. 7 și 8 referitoare la plata
taxelor aferente cererii în conformitate cu PCT] În caz de neplată
a oricăreia dintre taxele prevăzute la art. 6 alin. 4 cu privire la
depunerea unei cereri, părțile contractante pot impune, conform
art. 6 alin. 7 și 8, termene de plată, inclusiv de plată cu
întârziere, care sunt aceleași cu cele impuse de PCT cu privire
la componenta de bază a taxei internaționale.

REGULA 7
Detalii referitoare la reprezentare conform art. 7
(1) [Alte proceduri prevăzute la art. 7 alin. 2 lit. a) (iii)] Celelalte
proceduri prevăzute la art. 7 alin. 2 lit. a) (iii), pentru care părțile
contractante nu pot cere desemnarea unui mandatar, sunt:
(i) depunerea unei copii a unei cereri anterioare conform
regulii 2(4);
(ii) depunerea unei copii a unei cereri înregistrate
anterior conform regulii 2(5) lit. b).
(2) [Desemnarea unui mandatar conform art. 7 alin. 3]
a) Părțile contractante trebuie să accepte desemnarea unui
mandatar, dacă aceasta este depusă la Oficiu:
(i) sub forma unei comunicări separate (care în cele ce
urmează va fi numită procură), semnată de solicitant,
de titular sau de altă persoană interesată, care să
indice numele și adresa mandatarului; sau conform
opțiunii solicitantului;
(ii) în cadrul formularului de cerere prevăzut la art. 6
alin. 2, semnat de solicitant.
b) O singură procură este suficientă, chiar dacă este vorba
despre mai multe cereri de brevet sau brevete ale aceleiași
persoane sau despre una sau mai multe cereri și unul sau mai
multe brevete ale aceleiași persoane, cu condiția ca toate
cererile și brevetele respective să fie menționate în procura
unică. O singură procură este suficientă și atunci când se
referă la toate cererile sau brevetele existente și viitoare ale
aceleiași persoane, cu excepțiile indicate de persoana care
desemnează mandatarul. În cazul unei procuri unice, depuse pe
hârtie sau în alt mod acceptat de Oficiu, Oficiul poate dispune
depunerea câte unei copii a procurii pentru fiecare cerere sau
brevet la care aceasta se referă.
(3) [Traducerea procurii] Părțile contractante pot pretinde ca,
în cazul în care procura nu este redactată într-o limbă
acceptată de Oficiu, ea să fie însoțită de o traducere.
(4) [Dovezi] Părțile contractante pot pretinde depunerea la
Oficiu a unor dovezi, numai dacă Oficiul are motive rezonabile
pentru a se îndoi de corectitudinea indicațiilor conținute în
oricare dintre comunicările menționate la alin. (2) lit. a).
(5) [Termene prevăzute la art. 7 alin. 5 și 6] Sub rezerva
dispozițiilor alin. (6), termenele prevăzute la art. 7 alin. 5 și 6
nu pot fi mai scurte de două luni de la data notificării
prevăzute la art. 7 alin. 5.
(6) [Excepții de la termenele prevăzute la art. 7 alin. 6] Dacă
notificarea prevăzută la art. 7 alin. 5 nu a fost făcută din lipsa
indicațiilor care să permită Oficiului să îl contacteze pe
solicitant, titular sau altă persoană interesată, termenul prevăzut
la art. 7 alin. 6 nu poate fi mai scurt de 3 luni de la data
începerii procedurii prevăzute la art. 7 alin. 5.
REGULA 8
Depunerea comunicărilor conform art. 8 alin. 1
(1) [Comunicări depuse pe suport hârtie]
a) După data de 2 iunie 2005 fiecare parte contractantă
poate decide, sub rezerva respectării dispozițiilor art. 5 alin. 1
și art. 8 alin. 1 lit. d), să excludă posibilitatea depunerii pe
suport hârtie a comunicărilor sau să permită în continuare
depunerea comunicărilor în acest mod. Până la această dată
toate părțile contractante trebuie să permită depunerea
comunicărilor pe suport hârtie.
b) Sub rezerva respectării prevederilor art. 8 alin. 3 și lit. c),
părțile contractante pot stabili condițiile cu privire la forma
comunicărilor pe suport hârtie.
c) Dacă o parte contractantă permite depunerea comunicărilor
pe suport hârtie, Oficiul va permite depunerea comunicărilor pe
suport hârtie în conformitate cu cerințele cu privire la forma
comunicărilor pe suport hârtie prevăzute de PCT.
d) Dacă se consideră că primirea sau prelucrarea unei
comunicări pe suport hârtie nu este posibilă din pricina
caracterului sau dimensiunii sale, părțile contractante pot
pretinde, fără a ține seama de prevederile lit. a), depunerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004
comunicării respective în altă formă sau prin alte mijloace de
transmitere.
(2) [Comunicări depuse în formă electronică sau folosind
mijloace electronice de transmitere] a) Dacă o parte contractantă
permite depunerea unei comunicări la Oficiul său, într-o anumită
limbă, în formă electronică sau folosind mijloace electronice de
transmitere, inclusiv depunerea pe cale telegrafică, prin
teleimprimator, fax sau prin alte mijloace de transmitere, iar
PCT prevede condiții aplicabile acelei părți contractante cu
privire la comunicările depuse în acea limbă, în formă
electronică sau prin mijloace electronice de transmitere, Oficiul
respectiv va permite depunerea comunicărilor în acea limbă, în
formă electronică sau folosind mijloace electronice de
transmitere, conform condițiilor menționate.
b) Partea contractantă care permite depunerea comunicărilor
la Oficiul său în formă electronică sau folosind mijloace
electronice de transmitere informează Biroul Internațional asupra
condițiilor privitoare la această depunere, conform legislației sale
în vigoare. Orice astfel de informare se publică de Biroul
Internațional în limba în care a fost transmisă și în limbile
prevăzute conform art. 25 din Tratatul pentru redactarea textelor
autentice și oficiale.
c) Dacă o parte contractantă permite, conform lit. a),
depunerea comunicărilor pe cale telegrafică, prin teleimprimator,
fax sau prin alte mijloace de transmitere asemănătoare, ea
poate pretinde ca originalul oricărui document transmis prin
astfel de mijloace, însoțit de o scrisoare referitoare la
transmiterea sus-menționată, să fie depus la Oficiu pe suport
hârtie, într-un termen care nu poate fi mai scurt de o lună de
la data transmiterii.
(3) [Copii, depuse în formă electronică sau prin mijloace
electronice, ale comunicărilor depuse pe suport hârtie] a) În cazul
în care o parte contractantă permite depunerea în formă
electronică sau prin mijloace electronice de transmitere a unei
copii a comunicării depuse pe suport hârtie, într-o limbă
acceptată de Oficiu, iar PCT prevede condiții aplicabile acelei
părți contractante cu privire la depunerea unor astfel de copii
ale comunicărilor, Oficiul respectiv va permite depunerea
acestor copii în formă electronică sau prin mijloace electronice
de transmitere, în conformitate cu condițiile menționate.
b) Alin. (2) lit. b) se aplică mutatis mutandis copiilor în formă
electronică sau prin mijloace electronice de transmitere ale
comunicărilor depuse pe suport hârtie.
REGULA 9
Detalii referitoare la semnătură, conform art. 8 alin. 4
(1) [Indicații care însoțesc semnătura] Părțile contractante pot
cere ca semnătura unei persoane fizice să fie însoțită de:
(i) o indicație în clar a numelui și prenumelui
(prenumelor) persoanei respective sau, în funcție de
opțiunea acesteia, a numelui sau numelor sub care
persoana respectivă este cunoscută în mod obișnuit;
(ii) o indicație a calității în care a semnat persoana
respectivă, dacă această calitate nu reiese în mod
evident la citirea comunicării.
(2) [Data semnării] Părțile contractante pot prevedea ca
semnătura să fie însoțită de o indicație referitoare la data
semnării. Dacă această indicație a fost prevăzută, dar nu a fost
furnizată, data semnării se consideră a fi data la care
comunicarea ce poartă semnătura în cauză a fost primită de
Oficiu sau, dacă părțile contractante permit acest lucru, o dată
anterioară acesteia.
(3) [Semnătura în cazul comunicării pe suport hârtie] În cazul
unei comunicări adresate Oficiului unei părți contractante și
depuse pe suport hârtie, la care este necesară prezența
semnăturii, partea contractantă:
(i) trebuie să accepte o semnătură olografă, conform
pct. (iii);
(ii) poate accepta folosirea în locul semnăturii olografe a
altor forme de semnătură, de exemplu semnătura

11

tipărită sau utilizarea unei ștampile ori a unei etichete
cu cod de bare;
(iii) în cazul în care comunicarea este semnată de o
persoană fizică, cetățean al părții contractante, și
adresa acestei persoane se află pe teritoriul părții
contractante sau în cazul în care persoana juridică în
numele căreia este semnată comunicarea este
înființată în conformitate cu legislația părții
contractante și are sediul sau un centru de activitate
industrială și comercială, real și efectiv, pe teritoriul
acesteia, partea contractantă poate cere utilizarea
unei ștampile în locul semnăturii olografe.
(4) [Semnătura care apare ca reprezentare grafică în cazul
comunicărilor depuse în formă electronică sau prin mijloace
electronice de transmitere] În cazul în care o parte contractantă
permite depunerea comunicărilor în formă electronică sau prin
mijloace de transmitere electronice, o astfel de comunicare se
consideră semnată dacă pe comunicarea în cauză, așa cum a
fost primită de Oficiul părții contractante, apare o reprezentare
grafică a semnăturii respective, acceptată de partea
contractantă în virtutea alin. (3).
(5) [Semnătura care nu apare ca reprezentare grafică în cazul
comunicărilor depuse în formă electronică sau prin mijloace
electronice de transmitere] a) În cazul în care o parte
contractantă permite depunerea comunicărilor în formă
electronică, iar pe comunicarea în cauză, așa cum a fost
primită de Oficiul părții contractante, nu apare o reprezentare
grafică a semnăturii respective, acceptată de partea
contractantă în virtutea alin. (3), partea contractantă poate cere
ca acea comunicare să fie semnată în formă electronică, în
conformitate cu dispozițiile sale.
b) În cazul în care o parte contractantă permite depunerea
comunicărilor în formă electronică, într-o anumită limbă, iar PCT
prevede condiții speciale, aplicabile părții contractante, cu privire
la semnătura în formă electronică ce nu apare ca reprezentare
grafică în cazul comunicărilor depuse în formă electronică în
limba respectivă, Oficiul părții contractante acceptă, fără a ține
seama de dispozițiile lit. a), semnătura în formă electronică, în
conformitate cu condițiile menționate.
c) Regula 8 (2) b) se aplică mutatis mutandis.
(6) [Excepții de la certificarea semnăturii prevăzute la art. 8
alin. 4 lit. b)] Orice parte contractantă poate cere ca orice
semnătură menționată la alin. (5) să fie confirmată printr-un
procedeu de certificare a semnăturilor în formă electronică,
specificat de partea contractantă respectivă.
REGULA 10
Detalii referitoare la indicațiile menționate la art. 8 alin. 5,
alin. 6 și alin. 8
(1) [Indicații menționate la art. 8 alin. 5] a) Părțile contractante
pot dispune ca orice comunicare:
(i) să indice numele și adresa solicitantului, titularului
sau ale altei persoane interesate;
(ii) să indice numărul cererii de brevet sau al brevetului
la care se referă;
(iii) să conțină, dacă solicitantul, titularul sau altă
persoană interesată este înregistrată la Oficiu,
numărul sau altă indicație sub care este înregistrată;
b) Părțile contractante pot dispune ca orice comunicare
făcută de un mandatar, în legătură cu o procedură în fața
Oficiului, să conțină:
(i) numele și adresa mandatarului;
(ii) o referire la procură sau la altă comunicare prin care
mandatarul este sau a fost desemnat și în baza
căreia acționează mandatarul;
(iii) dacă mandatarul este înregistrat la Oficiu, numărul
sau altă indicație sub care este înregistrat.
(2) [Adresa pentru corespondență și adresa pentru citarea în
justiție] Orice parte contractantă poate dispune ca adresa
pentru corespondență menționată la art. 8 alin. 6 (i) și adresa

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

pentru citarea în justiție menționată la art. 8 alin. 6 (ii) să se
afle pe un teritoriu stabilit de această parte.
(3) [Adresa atunci când nu a fost desemnat un mandatar] În
cazul în care nu a fost desemnat un mandatar, iar solicitantul,
titularul sau altă persoană interesată a indicat o adresă aflată
pe un teritoriu stabilit de partea contractantă, conform alin. (2),
drept adresa sa, partea contractantă consideră acea adresă
drept adresa pentru corespondență menționată la art. 8 alin. 6 (i)
sau adresa pentru citarea în justiție menționată la art. 8 alin. 6 (ii),
conform dispoziției părții contractante, cu excepția cazului în
care solicitantul, titularul sau altă persoană interesată indică în
mod expres o altă adresă, conform art. 8 alin. 6.
(4) [Adresa atunci când a fost desemnat un mandatar] În cazul
în care a fost desemnat un mandatar, partea contractantă
consideră adresa acestuia drept adresa pentru corespondență
menționată la art. 8 alin. 6 (i) sau adresa pentru citarea în
justiție menționată la art. 8 alin. 6 (ii), conform dispoziției părții
contractante, cu excepția cazului în care solicitantul, titularul sau
altă persoană interesată indică în mod expres o altă adresă,
conform art. 8 alin. 6.
(5) [Sancțiuni pentru nerespectarea condițiilor prevăzute de art. 8
alin. 8] Nici o parte contractantă nu poate prevedea respingerea
unei cereri pe motiv de nerespectare a oricăreia dintre condițiile
referitoare la depunerea la Oficiu a unui număr de înregistrare
sau a altei indicații conform alin. (1) lit. a) (iii) și lit. b) (iii).

solicitantului sau titularului faptul că acesta nu a respectat
termenul stabilit de Oficiu.
(5) [Excepții prevăzute la art. 11 alin. 3] a) Părților contractante
nu li se poate cere să acorde, în virtutea art. 11 alin. 1 sau 2:
(i) o a doua prelungire a unui termen pentru care a fost
deja acordată o prelungire conform art. 11 alin. 1 sau 2;
(ii) exceptarea de la obligația de depunere a cererii de
prelungire prevăzută la art. 11 alin. 1 sau 2 ori a
cererii de repunere în drepturi, prevăzută la art. 12
alin. 1;
(iii) prelungirea termenului de plată a taxei de menținere
în vigoare;
(iv) prelungirea termenului prevăzut la art. 13 alin. 1, 2
sau 3;
(v) prelungirea unui termen de acțiune în fața unei
comisii de apeluri sau a altui organism de revizuire
similar constituit în cadrul Oficiului;
(vi) prelungirea termenului de acțiune în procedurile îinter
partes“.
b) Părților contractante care prevăd un termen maxim pentru
îndeplinirea tuturor cerințelor referitoare la o procedură în fața
Oficiului nu li se poate cere să acorde, în virtutea art. 11
alin. 1 sau 2 prelungiri ale termenului de acțiune în cadrul
procedurii respective, pentru oricare dintre cerințe, peste limita
maximă menționată.

REGULA 11
Termene referitoare la comunicările menționate
la art. 8 alin. 7 și 8

REGULA 13
Detalii referitoare la repunerea în drepturi după ce Oficiul
a constatat că au fost depuse toate diligențele necesare
sau că nerespectarea a fost neintenționată, conform art. 12

(1) [Termene menționate la art. 8 alin. 7 și 8] Sub rezerva
respectării dispozițiilor alin. (2), termenele menționate la art. 8
alin. 7 și 8 nu pot fi mai scurte de două luni de la data
notificării menționate la art. 8 alin. 7.
(2) [Excepții referitoare la termene menționate la art. 8 alin. 8] În
cazul în care o notificare prevăzută la art. 8 alin. 7 nu a fost
făcută ca urmare a lipsei indicațiilor care să permită Oficiului să îl
contacteze pe solicitant, pe titular sau altă persoană interesată,
termenul menționat la art. 8 alin. 8 nu poate fi mai scurt de
3 luni de la data la care comunicarea prevăzută la art. 8 alin. 7
a fost primită la Oficiu.
REGULA 12
Detalii referitoare la exceptarea cu privire
la termene prevăzută la art. 11
(1) [Condiții menționate la art. 11 alin. 1] a) Părțile contractante
pot dispune ca cererea prevăzută la art. 11 alin. 1:
(i) să fie semnată de solicitant sau de titular;
(ii) să conțină o indicație a solicitării prelungirii unui
termen, cu identificarea termenului în cauză.
b) În cazul în care cererea de prelungire a unui termen
este depusă după expirarea termenului respectiv, părțile
contractante pot impune ca toate cerințele în legătură cu
acțiunea la care se referă termenul în cauză să fie îndeplinite
la data depunerii cererii de prelungire.
(2) [Perioada și termenul menționate la art. 11 alin. 1] a)
Perioada de prelungire a termenului, menționată la art. 11
alin. 1, nu poate fi mai scurtă de două luni de la data expirării
termenului neprelungit.
b) Termenul menționat la art. 11 alin. 1 (ii) nu poate expira
mai devreme de două luni de la data expirării termenului
neprelungit.
(3) [Condiții menționate la art. 11 alin. 2 (i)] Părțile contractante
pot dispune ca cererea menționată la art. 11 alin. 2:
(i) să fie semnată de solicitant sau de titular;
(ii) să conțină o indicație a solicitării exceptării de la
măsurile care se iau în caz de nerespectare a unui
termen, cu indicarea termenului în cauză.
(4) [Termenul de depunere a cererii prevăzute la art. 11 alin. 2) (ii)]
Termenul menționat la art. 11 alin. 2 (ii) nu poate expira mai
devreme de două luni de la data la care Oficiul notifică

(1) [Condiții prevăzute la art. 12 alin. 1 (i)] Părțile contractante
pot dispune că cererea menționată la art. 12 alin. 1 (i) să fie
semnată de solicitant sau de titular.
(2) [Termenul prevăzut la art. 12 alin. 1 (ii)] Termenul de
depunere a cererii și de îndeplinire a cerințelor prevăzute la
art. 12 alin. 1 (ii) este primul care expiră dintre următoarele:
(i) nu mai puțin de două luni de la data la care motivul
nerespectării termenului de acțiune în cauză a încetat
să mai existe;
(ii) nu mai puțin de 12 luni de la data expirării
termenului de acțiune în cauză sau, dacă cererea se
referă la neplata taxelor de menținere în vigoare, nu
mai puțin de 12 luni de la data expirării perioadei de
grație prevăzute la art. 5 bis din Convenția de la
Paris.
(3) [Excepții prevăzute la art. 12 alin. 2] Excepțiile prevăzute la
art. 12 alin. 2 se referă la nerespectarea următoarelor termene:
(i) termenul de acțiune în fața comisiei de apeluri sau a
altui organism de revizuire similar constituit în cadrul
Oficiului;
(ii) termenul de depunere a cererii de prelungire,
prevăzută la art. 11 alin. 1 sau 2, sau a cererii de
repunere în drepturi, prevăzută la art. 12 alin. 1;
(iii) termenul prevăzut la art. 13 alin. 1, 2 sau 3;
(iv) termenul de acțiune în procedurile îinter partes“.
REGULA 14
Detalii referitoare la corectarea sau adăugarea revendicării
unei priorități și la restaurarea dreptului
de prioritate conform art. 13
(1) [Excepții prevăzute la art. 13 alin. 1] Nici o parte
contractantă nu este obligată să prevadă corectarea sau
adăugarea revendicării unei priorități în virtutea art. 13 alin. 1,
dacă cererea menționată la art. 13 alin. 1 (i) este primită după
ce cererea de publicare înainte de termen sau de examinare
de urgență a fost făcută de către solicitant, cu excepția cazului
în care cererea de publicare înainte de termen sau de
prelucrare prioritară ori de urgență este retrasă înainte de
terminarea preparativelor tehnice pentru publicarea cererii de
brevet.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004
(2) [Condiții prevăzute la art. 13 alin. 1 (i)] Părțile contractante
pot dispune ca cererea menționată la art. 13 alin. 1 (i) să fie
semnată de solicitant.
(3) [Termenul prevăzut la art. 13 alin. 1 (ii)] Termenul prevăzut
la art. 13 alin. 1 (ii) nu poate fi mai scurt decât termenul
aplicabil conform PCT unei cereri internaționale pentru
revendicarea unei priorități ulterior depunerii unei cereri
internaționale.
(4) [Termene prevăzute la art. 13 alin. 2] a) Termenul prevăzut
în prima parte a art. 13 alin. 2 nu poate expira mai devreme
de două luni de la data expirării perioadei de prioritate.
b) Termenul prevăzut la art. 13 alin. 2 (ii) este fie termenul
aplicat în virtutea lit. a), fie momentul în care se încheie
preparativele tehnice pentru publicarea cererii ulterioare,
aplicabil fiind termenul care expiră primul.
(5) [Condiții prevăzute la art. 13 alin. 2 (i)] Părțile contractante
pot dispune ca cererea prevăzută la art. 13 alin. 2 (i):
(i) să fie semnată de solicitant; și
(ii) dacă în cererea de brevet nu se invocă prioritatea
unei cereri anterioare, să fie însoțită de revendicarea
priorității.
(6) [Condiții prevăzute la art. 13 alin. 3] Părțile contractante pot
dispune ca cererea prevăzută la art. 13 alin. 3 (i):
(i) să fie semnată de solicitant; și
(ii) să indice oficiul căruia i s-a solicitat copia cererii
anterioare și data solicitării.
b) Părțile contractante pot dispune ca:
(i) o declarație sau o altă probă care să susțină cererea
prevăzută la art. 13 alin. 3 să fie depusă la Oficiu
într-un termen fixat de acesta;
(ii) copia cererii anterioare la care se face referire în
art. 13 alin. 3 (iv) să fie depusă la Oficiu într-un
termen care nu poate fi mai scurt de o lună de la
data la care solicitantul primește copia de la oficiul la
care a fost depusă cererea anterioară.
(7) [Termenul prevăzut la art. 13 alin. 3 (iii)] Termenul prevăzut
la art. 13 alin. 3 (iii) expiră cu două luni înaintea expirării
termenului prevăzut la regula 4 (1).
REGULA 15
Cererea de înregistrare a unei schimbări de nume
sau adresă
(1) [Cererea] În cazul în care solicitantul sau titularul nu se
schimbă, dar apare o schimbare de nume sau de adresă a
acestuia, orice parte contractantă trebuie să accepte ca cererea
de înregistrare a schimbării să fie făcută printr-o comunicare
semnată de solicitant sau de titular și care să conțină
următoarele indicații:
(i) o indicație a faptului că se solicită înregistrarea
schimbării de nume sau de adresă;
(ii) numărul cererii de brevet sau al brevetului în cauză;
(iii) schimbarea care urmează să fie înregistrată;
(iv) numele și adresa solicitantului sau titularului înainte
de schimbare.
(2) [Taxe] Părțile contractante pot dispune ca cererea
prevăzută la alin. (1) să fie supusă plății unei taxe.
(3) [Cerere unică] a) O singură cerere este suficientă, chiar
dacă schimbarea se referă atât la numele, cât și la adresa
solicitantului sau titularului.
b) O singură cerere este suficientă și în cazul în care
schimbarea se referă la mai multe cereri de brevet sau brevete
ale aceleiași persoane sau la una ori mai multe cereri sau la
unul ori mai multe brevete ale aceleiași persoane, cu condiția
ca numărul tuturor acestor cereri de brevet sau brevete să fie
indicat în cerere. Părțile contractante pot dispune ca, în cazul
depunerii unei astfel de cereri unice, pe suport hârtie sau în alt
mod permis de Oficiu, câte o copie a acesteia să fie depusă
pentru fiecare cerere de brevet și fiecare brevet la care ea se
referă.
(4) [Dovezi] Părțile contractante pot dispune depunerea de
dovezi numai dacă Oficiul are motive rezonabile să se

13

îndoiască de autenticitatea oricăreia dintre indicațiile conținute
în cerere.
(5) [Interzicerea altor condiții] Nici o parte contractantă nu
poate impune îndeplinirea altor condiții de formă în afara celor
prevăzute la alin. (1)—(4) cu privire la cererea menționată la
alin. (1), cu excepția cazului în care tratatul sau prezentul
regulament prevăd altfel. În mod special, nu se poate dispune
depunerea vreunui certificat cu privire la schimbarea în cauză.
(6) [Notificare] În cazul în care una sau mai multe dintre
condițiile impuse de o parte contractantă în virtutea alin. (1)—
(4) nu au fost îndeplinite, Oficiul notifică acest lucru
solicitantului sau titularului, oferindu-i posibilitatea de a îndeplini
aceste condiții și de a face observații, într-un termen care nu
poate fi mai scurt de două luni de la data notificării.
(7) [Nerespectarea condițiilor] a) În cazul în care una sau
mai multe condiții impuse de partea contractantă în virtutea
alin. (1)—(4) nu au fost îndeplinite în termenul prevăzut la
lit. b), partea contractantă poate decide să nu accepte cererea
de înregistrare a schimbării, dar nu poate aplica sancțiuni mai
severe.
b) Termenul prevăzut la lit. a) va fi;
(i) nu mai scurt de două luni de la data notificării, sub
rezerva respectării dispozițiilor pct. (ii);
(ii) în lipsa indicațiilor care să permită Oficiului să
contacteze persoana care a depus cererea, prevăzute
la alin. (1), nu mai scurt de 3 luni de la data la care
cererea de înregistrare a schimbării a fost primită la
Oficiu.
(8) [Schimbarea numelui sau adresei mandatarului, a adresei
pentru corespondență sau a adresei pentru citarea în justiție]
alin. (1)—(7) se aplică mutatis mutandis în cazul oricărei
schimbări de nume sau de adresă a mandatarului, precum și în
cazul oricărei schimbări referitoare la adresa pentru
corespondență sau la adresa pentru citarea în justiție.
REGULA 16
Cererea de înregistrare a schimbării solicitantului
sau titularului
(1) [Cererea de înregistrare a schimbării solicitantului sau
titularului] a) În cazul schimbării solicitantului sau titularului,
părțile contractante acceptă ca cererea de înregistrare a
schimbării să fie făcută printr-o comunicare semnată de
solicitant sau de titular ori de noul solicitant sau de noul titular
și care să conțină următoarele indicații:
(i) o indicație a faptului că se solicită înregistrarea
schimbării solicitantului sau titularului;
(ii) numărul cererii de brevet sau al brevetului în cauză;
(iii) numele și adresa solicitantului sau titularului;
(iv) numele și adresa noului solicitant sau noului titular;
(v) data schimbării solicitantului sau titularului;
(vi) după caz, denumirea statului al cărui cetățean este
noul solicitant sau noul titular, denumirea statului în
care noul solicitant sau noul titular își are domiciliul
și denumirea statului în care noul solicitant sau noul
titular are un centru de activitate industrială sau
comercială, real și efectiv;
(vii) documentația în baza căreia este solicitată
înregistrarea schimbării.
b) Părțile contractante pot dispune ca cererea să mai
conțină:
(i) o declarație care să ateste veridicitatea și
corectitudinea informațiilor pe care cererea le conține;
(ii) informații referitoare la orice interese de stat ale părții
contractante.
(2) [Documentația în baza căreia se efectuează schimbarea
solicitantului sau titularului] a) În cazul în care schimbarea
solicitantului sau a titularului rezultă în urma unui contract,
părțile contractante pot dispune ca cererea să includă informații
referitoare la înregistrarea contractului, dacă înregistrarea este
obligatorie în conformitate cu legislația în vigoare, și să fie

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

însoțită, în funcție de opțiunea părții care solicită schimbarea,
de unul dintre următoarele documente:
(i) o copie a contractului pentru care părțile contractante pot
cere certificarea conformității cu originalul de către un
notar public sau altă autoritate publică competentă sau,
acolo unde legislația în vigoare permite, de către un
reprezentant autorizat pentru procedurile în fața Oficiului,
în funcție de opțiunea părții care solicită schimbarea;
(ii) un extras din contract, din care să rezulte schimbarea
pentru care părțile contractante pot cere certificarea
conformității cu originalul de către un notar public sau
altă autoritate publică competentă sau, acolo unde
legislația în vigoare permite, de către un mandatar
autorizat pentru procedurile în fața Oficiului, în funcție
de opțiunea părții care solicită schimbarea;
(iii) un certificat de transfer de drepturi, redactat în
conformitate cu formularul internațional tipizat referitor
la certificatele de transfer, neautentificat, semnat atât
de solicitant sau titular, cât și de noul solicitant sau
noul titular.
b) Dacă schimbarea de solicitant sau de titular rezultă ca
urmare a unei fuziuni ori ca urmare a unei reorganizări sau
divizări a unei persoane juridice, părțile contractante pot
dispune ca cererea să fie însoțită de o copie a unui document
care emană de la o autoritate competentă și dovedește
fuziunea, reorganizarea sau diviziunea și orice atribuire de
drepturi pe care aceasta o presupune, precum și de o copie
de pe un extras din registrul comerțului. Părțile contractante pot
dispune și certificarea conformității cu originalul a acestei copii
de către autoritatea care a eliberat documentul sau de către un
notar public ori o altă autoritate competentă sau, dacă legislația
în vigoare permite, de către un reprezentant autorizat pentru
procedurile în fața Oficiului, în funcție de opțiunea părții care
solicită schimbarea.
c) Dacă schimbarea de solicitant sau titular nu rezultă
dintr-un contract, nici ca urmare a unei fuziuni, reorganizări sau
divizări a unei persoane juridice, ci dintr-un alt motiv, de
exemplu prin efectul legii sau ca urmare a unei hotărâri
judecătorești, părțile contractante pot dispune ca cererea să fie
însoțită de copia unui document care dovedește schimbarea.
Părțile contractante pot dispune și certificarea conformității cu
originalul a acestei copii de către autoritatea care a eliberat
documentul sau de către un notar public ori de o altă autoritate
competentă sau, dacă legislația în vigoare permite, de către un
mandatar autorizat pentru procedurile în fața Oficiului, în funcție
de opțiunea părții care solicită schimbarea.
d) Dacă schimbarea se referă la persoana unuia sau mai
multora, dar nu a tuturor cosolicitanților ori cotitularilor, părțile
contractante pot dispune ca o dovadă a consimțământului la
schimbare al fiecăruia dintre cosolicitanții sau cotitularii care
rămân neschimbați să fie depusă la Oficiu.
(3) [Traducere] Părțile contractante pot dispune traducerea
oricărui document depus în conformitate cu alin. (2), care nu a
fost redactat într-o limbă acceptată de Oficiu.
(4) [Taxe] Părțile contractante pot dispune ca cererea
prevăzută la alin. (1) să fie supusă plății unei taxe.
(5) [Cerere unică] O singură cerere este suficientă chiar
dacă schimbarea se referă la mai multe cereri de brevet sau la
mai multe brevete ale aceleiași persoane ori la una sau mai
multe cereri și unul ori mai multe brevete ale aceleiași
persoane, cu condiția ca schimbarea de solicitant sau titular să
fie aceeași pentru toate cererile de brevet ori pentru toate
brevetele în cauză, iar numerele tuturor cererilor de brevet și
ale tuturor brevetelor în cauză să fie indicate în cerere. Părțile
contractante pot dispune ca, în cazul depunerii unei cereri
unice pe suport hârtie sau în alt mod acceptat de Oficiu,
pentru fiecare cerere de brevet și fiecare brevet la care se
referă cererea unică să se depună câte o copie a acesteia.
(6) [Dovezi] Părțile contractante pot dispune depunerea la
Oficiu a unei dovezi sau a unei dovezi în plus, în cazul
menționat la alin. (2), dacă Oficiul are motive rezonabile să se
îndoiască de corectitudinea vreuneia dintre indicațiile conținute
în cerere sau în oricare dintre documentele menționate în

prezenta regulă sau de conformitatea vreuneia dintre traducerile
la care face referire alin. (3).
(7) [Interzicerea altor condiții] Nici o parte contractantă nu
poate impune îndeplinirea altor condiții de formă în afara celor
prevăzute la alin. (1)—(6) cu privire la cererea la care se
referă prezenta regulă, cu excepția cazului în care tratatul sau
prezentul regulament prevede altfel.
(8) [Notificare; nerespectarea condițiilor] Regula 15(6) și (7) se
aplică mutatis mutandis în cazul în care una sau mai multe
condiții prevăzute la alin. (1)—(5) nu sunt respectate sau în
cazul în care s-a dispus depunerea de dovezi, conform alin. (6).
(9) [Excluderea schimbărilor cu privire la calitatea de inventator]
Părțile contractante pot exclude aplicarea prezentei reguli cu
privire la schimbarea calității de inventator. Definirea calității de
inventator se va face conform legii aplicabile.
REGULA 17
Cererea de înregistrare a unei licențe
sau a unei garanții reale
(1) [Cerera de înregistrare a unei licențe] a) Dacă, în
conformitate cu legislația în vigoare, o licență referitoare la o
cerere de brevet sau la un brevet poate fi înregistrată, părțile
contractante acceptă ca cererea de înregistrare a acelei licențe
să fie făcută prin intermediul unei comunicări semnate de
licențiator sau de licențiat și care să conțină următoarele
indicații;
(i) o indicație a faptului că se solicită înregistrarea unei
licențe;
(ii) numărul cererii de brevet sau al brevetului în cauză;
(iii) numele și adresa licențiatorului;
(iv) numele și adresa licențiatului;
(v) o indicație asupra caracterului exclusiv sau neexclusiv
al licenței;
(vi) după caz, denumirea statului al cărui cetățean este
licențiatul, a statului în care domiciliază licențiatul și a
statului în care licențiatul are un centru de activitate
industrială sau comercială, real și efectiv.
b) Orice parte contractantă poate dispune ca cererea să
mai conțină:
(i) o declarație care să ateste veridicitatea și
corectitudinea informațiilor pe care cererea le conține;
(ii) informații cu privire la orice interese de stat ale părții
contractante;
(iii) informații referitoare la înregistrarea licenței, dacă
înregistrarea este obligatorie în conformitate cu
legislația în vigoare;
(iv) data licenței și durata acesteia.
(2) [Documentația care stă la baza acordării licenței] a) Dacă
licența rezultă dintr-un acord liber încheiat, părțile contractante
pot dispune ca cererea menționată să fie însoțită de unul dintre
documentele următoare, în funcție de opțiunea părții care
solicită înregistrarea:
(i) o copie a acordului pentru care părțile contractante
pot cere certificarea conformității cu originalul de către
un notar public sau o altă autoritate competentă ori,
dacă legislația în vigoare permite, de către un
mandatar autorizat pentru procedurile în fața Oficiului,
în funcție de opțiunea părții care solicită înregistrarea;
(ii) un extras din acord constând în acele părți ale
acordului din care rezultă drepturile asupra cărora s-a
acordat licența și întinderea acestora, pentru care se
poate cere certificarea autenticității de către un notar
public sau o altă autoritate competentă ori, dacă
legislația în vigoare permite, de către un mandatar
autorizat pentru procedurile în fața Oficiului, în funcție
de opțiunea părții care solicită înregistrarea.
b) În cazul în care licența rezultă dintr-un acord liber
încheiat, părțile contractante pot dispune ca solicitantul, titularul,
deținătorul licenței exclusive, cosolicitanții, cotitularii sau
codeținătorii licenței exclusive care nu sunt parte la acord să
își dea consimțământul la înregistrarea acordului prin intermediul
unei comunicări adresate Oficiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004
c) În cazul în care licența nu rezultă în urma unui acord
liber încheiat, de exemplu rezultă prin efectul legii sau în urma
unei hotărâri judecătorești, părțile contractante pot dispune ca
cererea să fie însoțită de copia unui document care să
dovedească licențierea. Părțile contractante pot cere și
certificarea conformității cu originalul a acestei copii de către
autoritatea care a eliberat documentul, de către un notar public
sau o altă autoritate publică competentă ori, dacă legislația în
vigoare permite, de către un mandatar autorizat pentru
procedurile în fața Oficiului, în funcție de opțiunea părții care
solicită înregistrarea.
(3) [Traducerea] Părțile contractante pot cere traducerea
oricărui document depus conform alin. (2) care nu este redactat
într-o limbă acceptată de Oficiu.
(4) [Taxe] Părțile contractante pot dispune ca cererea
prevăzută la alin. (1) să fie supusă plății unei taxe.
(5) [Cerere unică] Regula 16(5) se aplică mutatis mutandis
cererilor de înregistrare a unei licențe.
(6) [Dovezi] Regula 16(6) se aplică mutatis mutandis
cererilor de înregistrare a unei licențe.
(7) [Interzicerea altor condiții] Nici o parte contractantă nu
poate impune respectarea altor condiții de formă în afara celor
prevăzute la alin. (1)—(6) cu privire la cererea prevăzută la
alin. (1), cu excepția cazului în care tratatul sau prezentul
regulament prevede altfel.
(8) [Notificare; nerespectarea condițiilor] Regula 15(6) și (7)
se aplică mutatis mutandis dacă una sau mai multe condiții
prevăzute la alin. (1)—(5) nu sunt respectate sau dacă s-a
dispus depunerea de dovezi conform alin. (6).
(9) [Cererea de înregistrare a unei garanții reale sau de anulare
a înregistrării licenței ori a unei garanții reale] Alin. (1)—(8) se
aplică mutatis mutandis cererilor de:
(i) înregistrare a unei garanții reale cu privire la o cerere
de brevet sau la un brevet;
(ii) anularea înregistrării unei licențe ori a unei garanții
reale cu privire la o cerere de brevet sau la un
brevet.
REGULA 18
Cererea de corectare a unei erori
(1) [Cerere] a) În cazul în care o cerere de brevet, un
brevet sau orice altă comunicare făcută la Oficiu cu privire la o
cerere de brevet sau la un brevet conține o eroare care nu este
legată de cercetarea documentară ori de examinarea de fond
și care, conform legislației în vigoare, este corectabilă de către
Oficiu, acesta acceptă ca cererea de corectare a erorii în
înregistrările și publicațiile Oficiului să fie făcută sub forma unei
comunicări adresate Oficiului, semnată de solicitant sau de
titular și conținând următoarele indicații;
(i) o indicație a faptului că se solicită corectarea erorii;
(ii) numărul cererii de brevet sau al brevetului în cauză;
(iii) eroarea care urmează a fi corectată;
(iv) corectura care urmează a fi făcută;
(v) numele și adresa părții care solicită corectarea.
b) Părțile contractante pot dispune ca cererea să fie însoțită
de o parte amendată sau o parte care include corectura ori, în
cazul aplicării prevederilor alin. (3), de câte o astfel de parte
amendată sau parte care include corectura pentru fiecare dintre
cererile de brevet și brevetele la care se referă cererea.
c) Părțile contractante pot dispune ca cererea să fie însoțită
de o declarație a părții care solicită corectarea, care să ateste
faptul că eroarea a fost neintenționată.
d) Părțile contractante pot dispune ca cererea să fie însoțită
de o declarație a părții care solicită corectarea, care să ateste
faptul că cererea a fost făcută în cel mai scurt timp după
descoperirea erorii, fără nici o întârziere nemotivată sau fără
nici o întârziere intenționată, în funcție de opțiunea părții
contractante.
(2) [Taxe] a) Sub rezerva aplicării lit. b), părțile contractante
pot dispune ca cererea prevăzută la alin. (1) să fie supusă
plății unei taxe.
b) Erorile Oficiului vor fi corectate de acesta, din oficiu sau
la cerere, fără plata nici unei taxe.

15

(3) [Cerere unică] Regula 16(5) se aplică mutatis mutandis la
cererile de corectare a unei erori, cu condiția ca atât eroarea,
cât și corectura care urmează a fi făcută să fie identice pentru
toate cererile de brevet și toate brevetele în cauză.
(4) [Dovezi] Părțile contractante pot cere depunerea la Oficiu
de dovezi în sprijinul cererii, numai dacă Oficiul are motive
rezonabile pentru a se îndoi de faptul că presupusa eroare
este în realitate o eroare ori dacă are motive rezonabile pentru
a se îndoi de autenticitatea oricăror elemente conținute în
cerere sau a oricăror documente depuse în legătură cu cererea
de corectare a erorii.
(5) [Interzicerea altor condiții] Nici o parte contractantă nu
poate impune respectarea altor condiții de formă, în afara celor
prevăzute la alin. (1)—(4) cu privire la cererea menționată la
alin. (1), cu excepția cazului în care tratatul sau prezentul
regulament prevede altfel.
(6) [Notificare; nerespectarea condițiilor] Regula 15(6) și (7)
se aplică mutatis mutandis în cazul în care una sau mai multe
condiții prevăzute la alin. (1)—(3) nu sunt respectate sau în
cazul în care s-a dispus depunerea de dovezi conform alin. (4).
(7) [Excludere] a) Părțile contractante pot exclude aplicarea
prezentei reguli cu privire la schimbarea calității de inventator.
Definirea calității de inventator se va face conform legii
aplicabile.
b) Părțile contractante pot exclude aplicarea prezentei reguli
cu privire la orice eroare care trebuie corectată în cadrul părții
contractante respective prin intermediul unei proceduri de
republicare a brevetului.
REGULA 19
Modul de identificare a unei cereri de brevet
în lipsa numărului de cerere
(1) [Modul de identificare] În cazul în care este necesară
identificarea unei cereri de brevet după numărul de cerere, dar
acest număr nu a fost încă atribuit sau nu este cunoscut
persoanei în cauză ori mandatarului acesteia, cererea se
consideră identificată dacă se furnizează una dintre următoarele
informații, la alegerea persoanei în cauză:
(i) un număr provizoriu al cererii, dacă există, dat de
Oficiu;
(ii) o copie a părții în care se solicită explicit acordarea
brevetului împreună cu data la care cererea a fost
transmisă Oficiului;
(iii) un număr de referință dat cererii de către solicitant
sau de către mandatarul acestuia și indicat în cerere,
împreună cu numele și adresa solicitantului, titlul
invenției și data la care cererea a fost transmisă la
Oficiu.
(2) [Interzicerea altor condiții] Nici o parte contractantă nu
poate impune obligația de furnizare a altor mijloace de
identificare decât cele prevăzute la alin. (1), în vederea
identificării cererii în cazul în care numărul de cerere nu a fost
încă atribuit sau nu este cunoscut persoanei în cauză ori
mandatarului acesteia.
REGULA 20
Stabilirea formularelor internaționale tipizate
(1) [Formulare internaționale tipizate] În virtutea art. 14 alin. 1
lit. c), adunarea stabilește formularele internaționale tipizate în
fiecare dintre limbile menționate la art. 25 alin. 1, cu privire la:
(i) procură;
(ii) cererea de înregistrare a unei schimbări de nume sau
adresă;
(iii) cererea de înregistrare a schimbării solicitantului sau
titularului;
(iv) un certificat de transfer;
(v) cererea de înregistrare sau de anulare a înregistrării
unei licențe;
(vi) cererea de înregistrare sau de anulare a înregistrării
unei garanții reale;
(vii) cererea de corectare a unei erori.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.206/16.XII.2004

(2) [Modificări prevăzute la regula 3(2)(i)] Adunarea stabilește
modificările aplicabile formularului de cerere PCT conform regulii
3(2)(i).
(3) [Propuneri ale Biroului Internațional] Biroul Internațional
prezintă adunării propuneri privind:
(i) stabilirea unui formular internațional tipizat prevăzut la
alin. (1);
(ii) modificări ale formularului de cerere PCT prevăzut la
alin. (2).
REGULA 21
Condiția de unanimitate conform art. 14 alin. 3
Stabilirea sau amendarea următoarelor reguli presupune
unanimitate:
(i) orice regulă referitoare la art. 5 alin. 1 lit. a);
(ii) orice regulă referitoare la art. 6 alin. 1(iii);
(iii) orice regulă referitoare la art. 6 alin. 3;
(iv) orice regulă referitoare la art. 7 alin. 2 lit. a)(iii);
(v) regula 8(1) lit. a);
(vi) prezenta regulă.
Declarații comune ale Conferinței diplomatice referitoare la
Tratatul privind dreptul brevetelor și la Regulamentul de
aplicare a acestuia1)
1 și 2 …2)
3. La adoptarea art. 6 alin. 5 și art. 13 alin. 3 și a regulilor
4 și 14, Conferința diplomatică referitoare la Tratatul privind
dreptul brevetelor a cerut OMPI să urgenteze implementarea
sistemului de bibliotecă digitală pentru documente de prioritate.
De un astfel de sistem ar beneficia atât titularii de brevet, cât și
alte persoane care doresc acces la documentele de prioritate.
4. În vederea facilitării aplicării regulii 8(1) lit. a), Conferința
diplomatică cere Adunării Generale OMPI și părților contractante
să ofere țărilor în curs de dezvoltare, țărilor mai puțin

dezvoltate și țărilor în tranziție asistență tehnică pentru
îndeplinirea obligațiilor care le revin în conformitate cu acest
tratat, chiar înainte de intrarea în vigoare a acestuia.
Conferința diplomatică mai cere statelor industrializate cu
economie de piață să facă, la cerere sau în termeni și condiții
care se vor stabili de comun acord, oferte de cooperare tehnică
și financiară în beneficiul țărilor în curs de dezvoltare, al țărilor
mai puțin dezvoltate și al țărilor în tranziție.
Conferința diplomatică cere Adunării Generale OMPI ca,
după intrarea în vigoare a tratatului, să monitorizeze și să
evalueze evoluția acestei cooperări la fiecare sesiune ordinară.
5. La adoptarea regulilor 12(5)(vi) și 13(3)(iv), Conferința
diplomatică a considerat că, deși excluderea acțiunilor în
procedurile îinter partes“ de la exceptările prevăzute de art. 11
și 12 este normală, este de dorit ca legislația aplicabilă părților
contractante să prevadă exceptarea cuvenită în anumite
circumstanțe, luând în considerare interesele concurențiale ale
terților, precum și interesele altor persoane care nu se
constituie ca parte la proceduri.
6. S-a convenit ca orice litigiu apărut între două sau mai
multe părți contractante cu privire la interpretarea sau aplicarea
tratatului și a regulamentului de aplicare a acestuia să fie
rezolvat pe cale amiabilă, prin consultare sau mediere sub
auspiciile directorului general.
Sursa: Biroul Internațional OMPI
N O T Ă: Au fost reproduse mai sus numai declarațiile
comune referitoare la Regulamentul de aplicare a Tratatului
privind dreptul brevetelor.
Declarațiile referitoare la Tratatul privind dreptul brevetelor se
găsesc în îIndustrial Property Laws and Treaties,“ Multilateral
Treaties — Text 2-015.

1) Titlul original în limba engleză este: îAgreed Statements by the Diplomatic Conference Regarding the Patent Law Treaty and the Regulations under
the Patent Law Treaty“.
2) v. îIndustrial Property Laws and Treaties,“ MULTILATERAL TREATIES — Text 2-015

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Tratatului privind dreptul brevetelor,
adoptat la Geneva la 1 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea
Tratatului privind dreptul brevetelor, adoptat la Geneva la

1 iunie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 995.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.206/16.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

