Anul 172 (XVI) — Nr. 1.207

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.148. — Decret privind rechemarea în activitate a unui
general în rezervă din Serviciul de Telecomunicații
Speciale ....................................................................
1.149. — Decret privind înaintarea în gradul următor a
unui general în rezervă din Serviciul de
Telecomunicații Speciale și rechemarea acestuia
în activitate cu noul grad .........................................
1.153. — Decret privind înaintarea în gradul următor a
unor generali în rezervă și în retragere din
Ministerul Administrației și Internelor și din
Ministerul Justiției și acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea, în rezervă și în retragere,
unor colonei în rezervă și în retragere din
Ministerul Apărării Naționale și Ministerul
Administrației și Internelor ........................................
1.155. — Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea (similar) unor colonei
(similari) din Ministerul Apărării Naționale și
Serviciul de Telecomunicații Speciale ....................

Nr.

Pagina

2

3

4

4

1.164. — Decret privind acordarea unor grațieri individuale

2

1.157. — Decret privind acordarea gradului de general
de brigadă cu o stea, în retragere, unui colonel în
retragere, veteran de război, din Ministerul Apărării
Naționale ....................................................................

5–7

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
128. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 3
din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 73/1997 privind asigurarea și creditarea
stocurilor de aprovizionare pentru perioada de
toamnă—iarnă, destinate localităților izolate din
Delta Dunării ............................................................

7

2.258. — Hotărâre pentru aprobarea concesionării unei
părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al
statului și în administrarea Ministerului Apărării
Naționale ....................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.207/16.XII.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea în activitate a unui general în rezervă
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 109 din
Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general-maior cu două stele, în rezervă,
Tudosie Constantin Ion, se recheamă din rezervă în activitate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 1.148.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unui general în rezervă
din Serviciul de Telecomunicații Speciale
și rechemarea acestuia în activitate cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002
privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 45 lit. a) și ale art. 46 alin. 2
din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării
nr. 229 din 27 octombrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Domnul general-maior cu două stele, în rezervă,
Tănase Niculae Tudor, se înaintează în gradul de general-locotenent cu trei
stele și se recheamă din rezervă în activitate cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 1.149.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.207/16.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unor generali în rezervă și în retragere
din Ministerul Administrației și Internelor și din Ministerul Justiției și acordarea gradului
de general de brigadă cu o stea, în rezervă și în retragere, unor colonei în rezervă
și în retragere din Ministerul Apărării Naționale și Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerile ministrului de stat, ministrul administrației și internelor, ministrului apărării naționale și
ale ministrului justiției și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 270 din 6 decembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 decembrie 2004, domnii
generali în rezervă și în retragere, prevăzuți în anexa nr. I,
se înaintează în gradul următor, iar domnilor colonei în

retragere și în rezervă, prevăzuți în anexa nr. II, li se
acordă gradul de general de brigadă cu o stea, în rezervă
și în retragere.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 15 decembrie 2004.
Nr. 1.153.

ANEXA Nr. I

Ministerul Administrației și Internelor
— domnul general-maior cu două stele, în retragere,
Medrea Gheorghe Iulian — în gradul de general-locotenent
cu trei stele, în retragere;
— domnul general-maior cu două stele, în retragere,
Suceavă Nicolae Ion — în gradul de general-locotenent cu
trei stele, în retragere;

— domnul general de brigadă cu o stea, în retragere,
Dogaru Niculae Mihai-Ștefan — în gradul de general-maior
cu două stele, în retragere.
Ministerul Justiției
— domnul general-maior cu două stele, în rezervă,
Bădoiu Ioan Cornel — în gradul de general-locotenent cu
trei stele, în rezervă.

ANEXA Nr. II

Ministerul Administrației și Internelor
— domnul colonel în retragere Grigore Ilie Vasile — în
gradul de general de brigadă cu o stea, în retragere;
— domnul colonel în retragere Ocheșelu Alexandru
Gheorghe — în gradul de general de brigadă cu o stea, în
retragere;
— domnul colonel în retragere Tărnăuceanu Mihai
Haralambie — în gradul de general de brigadă cu o stea,
în retragere;
— domnul colonel în rezervă Erhan Vladimir Sebastian —
în gradul de general de brigadă cu o stea, în rezervă;
— domnul colonel în rezervă Hurdubaie Catinca Ioan —
în gradul de general de brigadă cu o stea, în rezervă;

— domnul colonel în rezervă Marcu Marin Gheorghe —
în gradul de general de brigadă cu o stea, în rezervă;
— domnul colonel în rezervă Moldoveanu Constantin
Nicolae — în gradul de general de brigadă cu o stea, în
rezervă;
— domnul colonel în rezervă Potzaichin Vicol Ivan — în
gradul de general de brigadă cu o stea, în rezervă.
Ministerul Apărării Naționale
— domnul colonel în retragere Preda-Mătăsaru Ion Aurel —
în gradul de general de brigadă cu o stea, în retragere;
— domnul colonel în retragere Mazilu Marin Nicolae —
în gradul de general de brigadă cu o stea, în retragere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.207/16.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
(similar) unor colonei (similari) din Ministerul Apărării
Naționale și Serviciul de Telecomunicații Speciale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării,
având în vedere propunerile ministrului apărării naționale și ale
directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale, precum și Hotărârea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. S/271 din 10 decembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 decembrie 2004 domnilor colonei
(similari) prevăzuți în anexa la prezentul decret li se acordă gradul de
general de brigadă (similar).
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 decembrie 2004.
Nr. 1.155.
ANEXĂ

Ministerul Apărării Naționale
— domnului comandor Stoicescu Vasile-Dumitru SorinPaul — gradul de general de flotilă aeriană.
Serviciul de Telecomunicații Speciale
— domnului colonel Geru Ștefan Ion-Marin — gradul de
general de brigadă cu o stea;

— domnului colonel Lăzărean Nicolai Dan-Florin —
gradul de general de brigadă cu o stea;
— domnului colonel Opriș Ioan Marcel — gradul de
general de brigadă cu o stea;
— domnului colonel Uță Dumitru Florin — gradul de
general de brigadă cu o stea.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea, în retragere, unui colonel în retragere,
veteran de război, din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului apărării naționale și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării
nr. 267 din 6 decembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 1 decembrie 2004, domnului
colonel în retragere, veteran de război, Grumaz Alexandru

Vasile i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea,
în retragere.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 decembrie 2004.
Nr. 1.157.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.207/16.XII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, din motive umanitare și
pentru ca acest act de clemență să conducă la integrarea socială a celor cărora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se grațiază pedeapsa cu închisoarea aplicată
pentru:
— Mihai Gheorghe, născut la 26 septembrie 1959 în
localitatea Fântâna Domnească, județul Mehedinți, fiul lui
Gheorghe și Maria, condamnat prin Sentința penală
nr. 821/2003 a Judecătoriei Strehaia, modificată și definitivă
prin Decizia penală nr. 730/2004 a Curții de Apel Craiova.
Art. 2. — Se grațiază restul rămas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicată următorilor:
— Abubaker Mergan Călin Mergan, născut la 16 martie
1985 în municipiul București, fiul lui Mohamed și Ana,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 471/2003
a Judecătoriei Sectorului 3 București și Sentința penală
nr. 840/2004 a Judecătoriei Sectorului 6 București, rămasă
definitivă prin Decizia penală nr. 712/2004 a Tribunalului
București;
— Acatrinei Valentino, născut la 2 decembrie 1947 în
localitatea Brașov, județul Brașov, fiul lui Mello și Maria,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 49/2002
a Curții Supreme de Justiție, modificată și definitivă prin
Decizia penală nr. 311/2003 a Curții Supreme de Justiție;
— Antoneag Victor, născut la 5 februarie 1960 în
localitatea Liteni, județul Suceava, fiul lui Dumitru și Elena,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 389/2004 a Judecătoriei Suceava;
— Bucur Petrică, născut la 23 iulie 1953 în localitatea
Stăncuța, județul Brăila, fiul lui Sandu și Alecsandrina,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 532/2001
a Tribunalului Constanța, definitivă prin Decizia penală
nr. 177/2002 a Curții de Apel Constanța;
— Barbu Vasile, născut la 10 mai 1981 în localitatea
Băneasa, județul Constanța, fiul lui Constantin și Petruța,
condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 2.115/2003 a Judecătoriei Medgidia, prin care se revocă
și suspendarea condiționată a executării pedepsei aplicate
prin Sentința penală nr. 1.128/2001 a Judecătoriei
Medgidia, rămasă definitivă prin Decizia penală
nr. 152/2004 a Curții de Apel Constanța;
— Băcilă Violeta Valerica, născută la 17 decembrie
1970 în localitatea Mărgineni, județul Bacău, fiica lui
Dumitru și Elena, condamnată la închisoare prin Sentința
penală nr. 229/2002 a Tribunalului Brăila, definitivă prin
Decizia penală nr. 2.485/2003 a Curții Supreme de Justiție;
— Bărbulescu Dănuț, născut la 25 aprilie 1961 în
localitatea Buzău, județul Buzău, fiul lui Mihai și Veronica,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 70/2002 a Tribunalului Buzău;
— Buruiană Marin, născut la 22 mai 1958 în municipiul
București, fiul lui Stan și Alexandrina, condamnat la
închisoare prin Sentința penală definitivă nr. 1.220/2000 a
Judecătoriei Sectorului 6 București;
— Buzea Constantin, născut la 13 august 1959 în
localitatea Drajna de Jos, județul Prahova, fiul lui Ion și
Octavia, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 184/2004 a Judecătoriei Vălenii de Munte, definitivă prin
Decizia penală nr. 484/2004 a Tribunalului Prahova;

— Bușe Vasile, născut la 18 decembrie 1938 în
localitatea Timișoara, județul Timiș, fiul lui Ilie și Elisabeta,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 291/2003
a Judecătoriei Sectorului 4 București, modificată și definitivă
prin Decizia penală nr. 1.969/2004 a Curții de Apel
București;
— Burcă Aurica (fostă Scarlat), născută la 23 martie
1979 în localitatea Buzău, județul Buzău, fiica lui Niculai și
Elena, condamnată la închisoare prin Sentința penală
nr. 289/2000 a Tribunalului Timiș, rămasă definitivă prin
Decizia penală nr. 3.737/2001 a Curții Supreme de Justiție;
— Crețu Antoaneta, născută la 5 martie 1954 în
localitatea Focșani, județul Vrancea, fiica lui Ion și
Alecsandrina, condamnată la închisoare prin Sentința
penală nr. 392/2002 a Tribunalului Vrancea, definitivă prin
Decizia penală nr. 191/A/2003 a Curții de Apel Galați;
— Corpodeanu Ioan, născut la 3 octombrie 1944 în
localitatea Orăștie, județul Hunedoara, fiul lui Ion și
Teodora, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 6/1991 a Curții Supreme de Justiție — Secția militară,
definitivă prin Decizia penală nr. 30/1997 a Curții Supreme
de Justiție;
— Cozma Miron, născut la 25 august 1954 în
localitatea Derna, județul Bihor, fiul lui George și Ana,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 8/1998 a
Curții de Apel București, modificată și definitivă prin Decizia
penală nr. 486/1999 a Curții Supreme de Justiție și prin
Sentința penală nr. 1.574/2002 a Judecătoriei Sectorului 5
București, modificată, definitivă prin Decizia penală
nr. 776/2004 a Curții de Apel București;
— Chetreanu Neculai, născut la 20 februarie 1960 în
localitatea Borlești, județul Neamț, fiul lui Constantin și
Agurița, condamnat la închisoare prin Sentința penală
definitivă nr. 4.362/2003 a Judecătoriei Târgu Jiu;
— Dragomir Iulian, născut la 14 februarie 1955 în
localitatea Ștefan cel Mare, județul Olt, fiul lui Ion și Ioana,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 102/2003 a Judecătoriei Corabia;
— Dragomir Gabriel Cristian, născut la 21 octombrie
1987 în localitatea Jilava, județul Ilfov, fiul lui Ștefan și
Rodica, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 177/2004 a Judecătoriei Sectorului 1 București, definitivă
prin Decizia penală nr. 836/2004 a Tribunalului București;
— Focea Georgeta, născută la 23 mai 1963 în
localitatea Brăila, județul Brăila, fiica lui Gheorghe și Elena,
condamnată la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 1.172/2004 a Judecătoriei Brăila;
— Florescu Marin, născut la 31 iulie 1960 în localitatea
Balș, județul Olt, fiul lui Petre și Ileana, condamnat la
închisoare prin Sentința penală nr. 927/2003 a Judecătoriei
Petroșani, rămasă definitivă prin Decizia penală
nr. 499/2004 a Curții de Apel Alba Iulia;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.207/16.XII.2004

— Gal Ferenc Csaba, născut la 14 iunie 1976 în
localitatea Ditrău, județul Harghita, fiul lui Iosif și Erzsebet,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 159/2004 a Judecătoriei Gheorgheni;
— Ghindea Ioan, născut la 13 august 1953 în
localitatea Făgăraș, județul Brașov, fiul lui Ioan și Maria,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 232/2003
a Tribunalului Alba, definitivă prin Decizia penală
nr. 1.925/2004 a Înaltei Curți de Casație și Justiție;
— Grasian Rusalina, născută la 11 decembrie 1937 în
localitatea Petrilaca de Mureș, județul Mureș, fiica lui
Covaciu și Marișca, condamnată la închisoare prin Sentința
penală nr. 185/2003 a Tribunalului Mureș, definitivă prin
Decizia penală nr. 884/2004 a Înaltei Curți de Casație și
Justiție;
— Grigoriță Horia Ioan, născut la 14 septembrie 1967
în localitatea Hunedoara, județul Hunedoara, fiul lui
Gheorghe și Maria, condamnat la închisoare prin Sentința
penală nr. 2.977/2002 a Judecătoriei Timișoara, modificată
și definitivă prin Decizia penală nr. 947/2004 a Curții de
Apel Timișoara;
— Isac Petre, născut la 4 noiembrie 1964 în localitatea
Mușătești, județul Argeș, fiul lui Ion și Maria, condamnat la
închisoare prin Sentința penală definitivă nr. 1.052/2002 a
Tribunalului București, modificată, definitivă prin Decizia
penală nr. 4.963/2003 a Înaltei Curți de Casație și Justiție,
contopită cu pedeapsa aplicată prin Sentința penală
nr. 1.028/2003 a Tribunalului București, definitivă prin
Decizia penală nr. 6.672/2004 a Înaltei Curți de Casație și
Justiție, avându-se în vedere sentințele penale
nr. 1.552/2000 și nr. 962/2001 ale Judecătoriei Pitești;
— Marica Mihai Octavian, născut la 15 mai 1984 în
localitatea Ploiești, județul Prahova, fiul lui Ion și Marcela,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 1.427/2003 a Judecătoriei Târgu Jiu;
— Măslină Florin, născut la 3 mai 1969 în localitatea
Ariceștii Rahtivani, județul Prahova, fiul lui Nicolae și Tița,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 2.533/2004 a Judecătoriei Ploiești;
— Maximiuc Vasile, născut la 15 decembrie 1966 în
localitatea Stroiești, județul Suceava, fiul lui Gheorghe și
Elisaveta, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 217/2004 a Judecătoriei Suceava, rămasă definitivă prin
Decizia penală nr. 412/2004 a Tribunalului Suceava;
— Mihai Biriță, născut la 11 septembrie 1981 în
localitatea Sibiu, județul Sibiu, fiul lui natural și Maria,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 23/2004
a Tribunalului Sibiu, rămasă definitivă prin Decizia penală
nr. 105/A/2004 a Curții de Apel Alba;
— Motoroiu Ion, născut la 25 februarie 1956 în
localitatea Breaza, județul Prahova, fiul lui Ion și Ana,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 60/2002 a Judecătoriei Sinaia, desființată în parte prin
Decizia penală nr. 1.076/2002 a Tribunalului Prahova,
menținută și rămasă definitivă prin Decizia penală
nr. 17.111/2002 a Curții de Apel Ploiești;
— Negrea Ioan, născut la 13 noiembrie 1957 în
localitatea Rona de Jos, județul Maramureș, fiul lui Ioan și
Maria, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 1.607/2002 a Judecătoriei Baia Mare, rămasă definitivă
prin Decizia nr. 684/RG/2004 a Curții de Apel Cluj;

— Olariu Dumitru, născut la 26 septembrie 1958 în
localitatea Ștefănești, județul Botoșani, fiul lui Aurel și
Maria, condamnat la închisoare prin Sentința penală
definitivă nr. 51/2004 a Judecătoriei Săveni, rămasă
definitivă prin Decizia penală nr. 190/2004 a Tribunalului
Botoșani;
— Oltean Viorel, născut la 28 iulie 1956 în localitatea
Nima, județul Cluj, fiul lui Victor și Maria, condamnat la
închisoare prin Sentința penală definitivă nr. 1.778/2004 a
Judecătoriei Gherla;
— Olteanu Nicolae, născut la 6 iulie 1958 în municipiul
București, fiul lui Vasile și Alexandrina, condamnat la
închisoare prin Sentința penală nr. 552/2003 a Tribunalului
București, modificată, definitivă prin Decizia penală
nr. 1.699/2004 a Înaltei Curți de Casație și Justiție;
— Peagu Leonard, născut la 3 ianuarie 1985 în
localitatea Târgu Jiu, județul Gorj, fiul lui Daniel și Aurelia,
condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 4.076/2003 a Judecătoriei Târgu Jiu, rămasă definitivă
prin Decizaia penală nr. 714/2003 a Tribunalului Gorj, prin
care se revocă și suspendarea condiționată a executării
pedepsei pronunțate prin Sentința penală nr. 1.738/2002 a
Judecătoriei Târgu Jiu;
— Pușcalău Dumitru, născut la 17 septembrie 1971 în
localitatea Buhuși, județul Bacău, fiul lui Ioan și Maria,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 678/2000 a Judecătoriei Lugoj;
— Prodan Maria Magdalena, născută la 26 aprilie 1951
în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj, fiica lui Ludovic și
Ana, condamnată la închisoare prin Hotărârea definitivă
nr. 686/2004 a Judecătoriei Cluj-Napoca;
— Roman Nicolae, născut la 8 decembrie 1974 în
localitatea Pucioasa, județul Dâmbovița, fiul lui natural și
Filofteia, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 1.045/2003 a Judecătoriei Sectorului 6 București,
rămasă definitivă prin Decizia penală nr. 620/2004 a Curții
de Apel București;
— Robu Leonard Emil, născut la 17 mai 1981 în
municipiul București, fiul lui Vasile și Anica, condamnat la
închisoare prin Sentința penală nr. 45/2004 a Tribunalului
Tulcea, rămasă definitivă prin Decizia penală nr. 97/2004 a
Curții de Apel Constanța;
— Sînă Laurențiu, născut la 22 decembrie 1981 în
localitatea Zimnicea, județul Teleorman, fiul lui Gheorghe și
Elena, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 31/2001 a Judecătoriei Zimnicea, rămasă definitivă prin
Decizia penală nr. 878/2001 a Curții de Apel București;
— Stăncoi Vasile Petre, născut la 25 februarie 1982 în
localitatea Tâmna, județul Mehedinți, fiul lui Vasile și
Ecaterina, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 1.015/2003 a Judecătoriei Strehaia, definitivă prin
Decizia penală nr. 51/A/2004 a Tribunalului Mehedinți;
— Soare Gheorghe, născut la 25 noiembrie 1967 în
localitatea Grindu, județul Ialomița, fiul lui Florea și Maria,
condamnat la închisoare prin Sentința penală definitivă
nr. 1.283/2004 a Judecătoriei Buzău;
— Szabo Levente Csaba, născut la 7 februarie 1981 în
localitatea Turda, județul Cluj, fiul lui Zoltan și Ildiko,
condamnat la închisoare prin Sentința penală nr. 70/2004 a
Judecătoriei Turda, rămasă definitivă prin Decizia penală
nr. 165/2004 a Tribunalului Cluj;
— Ștefănescu Daniel Cosmin, născut la 18 aprilie 1968
în municipiul București, fiul lui Mihai și Maria, condamnat la
închisoare prin Sentința penală nr. 565/2003 a Judecătoriei
Buzău, rămasă definitivă prin Decizia penală nr. 371/2003
a Tribunalului Buzău;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.207/16.XII.2004
— Tiboacă Ionuț Gheorghe, născut la 23 iulie 1982 în
localitatea Vintilă Vodă, județul Buzău, fiul lui Dumitru și
Lucia, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 10/1991 a Tribunalului București, rămasă definitivă prin
Decizia penală nr. 1.578/1991 a Curții Supreme de
Justiție;

7

— Zorilă Marin, născut la 14 februarie 1952 în
localitatea Seaca de Pădure, județul Dolj, fiul lui Petre și
Elena, condamnat la închisoare prin Sentința penală
nr. 139/2001 a Tribunalului Brașov, modificată prin Decizia
penală nr. 140/2004 a Curții de Apel Brașov, definitivă prin
Decizia penală nr. 4.982/2004 a Înaltei Curți de Casație și
Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 decembrie 2004.
Nr. 1.164.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 3 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 73/1997
privind asigurarea și creditarea stocurilor de aprovizionare pentru perioada de toamnă—iarnă,
destinate localităților izolate din Delta Dunării
Având în vedere caracterul de urgență determinat atât de necesitatea constituirii stocurilor de aprovizionare pentru
perioada de toamnă—iarnă, destinate localităților izolate din Delta Dunării, cât și de faptul că asigurarea cu produse de
strictă necesitate este deficitară,
întrucât populația din această regiune va avea de suferit deoarece pe perioada sezonului rece aprovizionarea nu
se poate face decât pe cale aeriană,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Articolul 3 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 73/1997 privind asigurarea și creditarea
stocurilor de aprovizionare pentru perioada de toamnă—iarnă,
destinate localităților izolate din Delta Dunării, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
14 noiembrie 1997, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 80/1998, se modifică și va avea următorul cuprins:

îArt. 3. — Pentru creditele care se acordă agenților
economici prevăzuți la art. 2, aceștia vor suporta o
dobândă de 5% pe an, diferența dintre dobânda bancară
practicată de băncile comerciale și cea suportată de
beneficiarii de credite acoperindu-se din bugetul propriu al
județului Tulcea.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 128.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.207/16.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea concesionării unei părți dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului
și în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 11 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (1) lit. a) și al
art. 8 din Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă concesionarea unei părți
dintr-un imobil aflat în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Apărării Naționale, constând din
două construcții și terenul aferent, situat pe linia de centură
a municipiului București, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Concesionarea se face pe o perioadă de 20 de ani,
în scopul amenajării și exploatării unui centru de colectare
și valorificare a deșeurilor metalice.

Art. 2. — (1) Concesionarea imobilului prevăzut la art. 1
alin. (1) se efectuează de către Ministerul Apărării
Naționale, care are calitatea de concedent în numele
statului, prin licitație publică deschisă, în condițiile legii.
(2) Caietul de sarcini pe baza căruia se aprobă
concesionarea imobilului prevăzut la art. 1 alin. (1) va fi
pus în vânzare la sediul concedentului din municipiul
București, Drumul Taberei nr. 7—9, sectorul 6.
Art. 3. — Redevența obținută prin concesionarea
imobilului prevăzut la art. 1 alin. (1) se face venit la
bugetul de stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.258.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului aflat în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
care face obiectul concesionării

Locul unde este situat
imobilul
care se concesionează

Persoana juridică
care
administrează imobilul

Linia de centură a municipiului Statul român,
București, pe sectorul de drum Ministerul Apărării
care face legătura dintre
Naționale
șos. București—Alexandria
și Autostrada București—Pitești

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului
Apărării Naționale,
care alcătuiesc proprietatea
publică a statului

— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.646

Caracteristicile tehnice ale imobilului

—
—
—
—

imobil 2.542 (parțial)
suprafața construită = 1.411,8 m2
suprafața construită desfășurată = 1.411,8 m2
suprafața totală a terenului, inclusiv construcțiile =
15.000 m2

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.207/16.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

