Anul 172 (XVI) — Nr. 1.214

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 17 decembrie 2004

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
571. — Lege privind protecția personalului din
autoritățile publice, instituțiile publice și din alte
unități care semnalează încălcări ale legii..............
1.112. — Decret pentru promulgarea Legii privind
protecția personalului din autoritățile publice,
instituțiile publice și din alte unități care
semnalează încălcări ale legii ..................................
580. — Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru
șomaj și stimularea ocupării forței de muncă ........
1.121. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și
stimularea ocupării forței de muncă ........................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.174. — Hotărâre privind modificarea și completarea
anexelor nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului
nr. 27/2004 pentru aprobarea condițiilor de
închiriere de către Compania Națională de Căi

Pagina

2–3

4

4–5

5

Nr.
Ferate îC.F.R.“ — S.A. a unor părți din
infrastructura feroviară neinteroperabilă, precum și
de gestionare a acestora .........................................
2.184. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 357/2004 privind
aprobarea mecanismului de acordare a sprijinului
financiar de la bugetul de stat prin Programul de
creștere a competitivității produselor industriale .....
2.260. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport în domeniul public
al municipiului Constanța și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Constanța .............
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
3.108. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor
privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor
obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule și
autorizarea asigurătorilor pentru practicarea
asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru
pagube produse terților prin accidente de
autovehicule ...............................................................

Pagina

5–7

7–8

8

9–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind protecția personalului din autoritățile publice, instituțiile publice
și din alte unități care semnalează încălcări ale legii
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează unele măsuri
privind protecția persoanelor care au reclamat ori au
sesizat încălcări ale legii în cadrul autorităților publice,
instituțiilor publice și al altor unități, săvârșite de către
persoane cu funcții de conducere sau de execuție din
autoritățile, instituțiile publice și din celelalte unități bugetare
prevăzute la art. 2.
Art. 2. — (1) Dispozițiile prezentei legi se aplică
autorităților și instituțiilor publice din cadrul administrației
publice centrale, administrației publice locale, aparatului
Parlamentului, aparatului de lucru al Administrației
Prezidențiale, aparatului de lucru al Guvernului, autorităților
administrative autonome, instituțiilor publice de cultură,
educație, sănătate și asistență socială, companiilor
naționale, regiilor autonome de interes național și local,
precum și societăților naționale cu capital de stat.
(2) Prezenta lege se aplică și persoanelor numite în
consilii științifice și consultative, comisii de specialitate și în
alte organe colegiale organizate în structura ori pe lângă
autoritățile sau instituțiile publice.
Art. 3. — În înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarea semnificație:
a) avertizare în interes public înseamnă sesizarea făcută
cu bună-credință cu privire la orice faptă care presupune o
încălcare a legii, a deontologiei profesionale sau a
principiilor bunei administrări, eficienței, eficacității,
economicității și transparenței;
b) avertizor înseamnă persoana care face o sesizare
potrivit lit. a) și care este încadrată în una dintre autoritățile
publice, instituțiile publice sau în celelalte unități prevăzute
la art. 2;
c) comisie de disciplină înseamnă orice organ însărcinat
cu atribuții de cercetare disciplinară, prevăzut de lege sau
de regulamentele de organizare și funcționare a autorităților
publice, instituțiilor publice sau a celorlalte unități prevăzute
la art. 2.
CAPITOLUL II
Principii generale
Art. 4. — Principiile care guvernează protecția avertizării
în interes public sunt următoarele:
a) principiul legalității, conform căruia autoritățile publice,
instituțiile publice și celelalte unități prevăzute la art. 2 au
obligația de a respecta drepturile și libertățile cetățenilor,
normele procedurale, libera concurență și tratamentul egal
acordat beneficiarilor serviciilor publice, potrivit legii;

b) principiul supremației interesului public, conform
căruia, în înțelesul prezentei legi, ordinea de drept,
integritatea, imparțialitatea și eficiența autorităților publice și
instituțiilor publice, precum și a celorlalte unități prevăzute
la art. 2 sunt ocrotite și promovate de lege;
c) principiul responsabilității, conform căruia orice
persoană care semnalează încălcări ale legii este datoare
să susțină reclamația cu date sau indicii privind fapta
săvârșită;
d) principiul nesancționării abuzive, conform căruia nu
pot fi sancționate persoanele care reclamă ori sesizează
încălcări ale legii, direct sau indirect, prin aplicarea unei
sancțiuni inechitabile și mai severe pentru alte abateri
disciplinare. În cazul avertizării în interes public, nu sunt
aplicabile normele deontologice sau profesionale de natură
să împiedice avertizarea în interes public;
e) principiul bunei administrări, conform căruia autoritățile
publice, instituțiile publice și celelalte unități prevăzute la
art. 2 sunt datoare să își desfășoare activitatea în
realizarea interesului general, cu un grad ridicat de
profesionalism, în condiții de eficiență, eficacitate și
economicitate a folosirii resurselor;
f) principiul bunei conduite, conform căruia este ocrotit
și încurajat actul de avertizare în interes public cu privire la
aspectele de integritate publică și bună administrare, cu
scopul de a spori capacitatea administrativă și prestigiul
autorităților publice, instituțiilor publice și al celorlalte unități
prevăzute la art. 2;
g) principiul echilibrului, conform căruia nici o persoană
nu se poate prevala de prevederile prezentei legi pentru a
diminua sancțiunea administrativă sau disciplinară pentru o
faptă a sa mai gravă;
h) principiul bunei-credințe, conform căruia este ocrotită
persoana încadrată într-o autoritate publică, instituție publică
sau în altă unitate bugetară dintre cele prevăzute la art. 2,
care a făcut o sesizare, convinsă fiind de realitatea stării
de fapt sau că fapta constituie o încălcare a legii.
CAPITOLUL III
Avertizarea privind fapte de încălcare a legii
Art. 5. — Semnalarea unor fapte de încălcare a legii de
către persoanele menționate la art. 1 și 2, prevăzute de
lege ca fiind abateri disciplinare, contravenții sau infracțiuni,
constituie avertizare în interes public și privește:
a) infracțiuni de corupție, infracțiuni asimilate infracțiunilor
de corupție, infracțiuni în legătură directă cu infracțiunile de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
corupție, infracțiunile de fals și infracțiunile de serviciu sau
în legătură cu serviciul;
b) infracțiuni împotriva intereselor financiare ale
Comunităților Europene;
c) practici sau tratamente preferențiale ori discriminatorii
în exercitarea atribuțiilor unităților prevăzute la art. 2;
d) încălcarea prevederilor privind incompatibilitățile și
conflictele de interese;
e) folosirea abuzivă a resurselor materiale sau umane;
f) partizanatul politic în exercitarea prerogativelor
postului, cu excepția persoanelor alese sau numite politic;
g) încălcări ale legii în privința accesului la informații și
a transparenței decizionale;
h) încălcarea prevederilor legale privind achizițiile publice
și finanțările nerambursabile;
i) incompetența sau neglijența în serviciu;
j) evaluări neobiective ale personalului în procesul de
recrutare, selectare, promovare, retrogradare și eliberare
din funcție;
k) încălcări ale procedurilor administrative sau stabilirea
unor proceduri interne cu nerespectarea legii;
l) emiterea de acte administrative sau de altă natură
care servesc interese de grup sau clientelare;
m) administrarea defectuoasă sau frauduloasă a
patrimoniului public și privat al autorităților publice,
instituțiilor publice și al celorlalte unități prevăzute la art. 2;
n) încălcarea altor dispoziții legale care impun
respectarea principiului bunei administrări și cel al ocrotirii
interesului public.
Art. 6. — Sesizarea privind încălcarea legii sau a
normelor deontologice și profesionale, conform art. 4 lit. h),
poate fi făcută, alternativ sau cumulativ:
a) șefului ierarhic al persoanei care a încălcat
prevederile legale, potrivit art. 5;
b) conducătorului autorității publice, instituției publice sau
al unității bugetare din care face parte persoana care a
încălcat prevederile legale, potrivit art. 5, sau în care se
semnalează practica ilegală, chiar dacă nu se poate
identifica exact făptuitorul;
c) comisiilor de disciplină sau altor organisme similare
din cadrul autorității publice, instituției publice sau al unității
prevăzute la art. 2, din care face parte persoana care a
încălcat legea, conform art. 5;
d) organelor judiciare;
e) organelor însărcinate cu constatarea și cercetarea
conflictelor de interese și a incompatibilităților;
f) comisiilor parlamentare;
g) mass-media;
h) organizațiilor profesionale, sindicale sau patronale;
i) organizațiilor neguvernamentale.

3

CAPITOLUL IV
Protecția funcționarilor publici, a personalului contractual
și a altor categorii de personal
Art. 7. — (1) În fața comisiei de disciplină sau a altor
organe similare, avertizorii beneficiază de protecție după
cum urmează:
a) avertizorii în interes public beneficiază de prezumția
de bună-credință, în condițiile art. 4 lit. h), până la proba
contrară;
b) la cererea avertizorului cercetat disciplinar ca urmare
a unui act de avertizare, comisiile de disciplină sau alte
organisme similare din cadrul autorităților publice, instituțiilor
publice sau al altor unități prevăzute la art. 2 au obligația
de a invita presa și un reprezentant al sindicatului sau al
asociației profesionale. Anunțul se face prin comunicat pe
pagina de Internet a autorității publice, instituției publice
sau a unității bugetare, cu cel puțin 3 zile lucrătoare
înaintea ședinței, sub sancțiunea nulității raportului și a
sancțiunii disciplinare aplicate.
(2) În situația în care cel reclamat prin avertizarea în
interes public este șef ierarhic, direct sau indirect, ori are
atribuții de control, inspecție și evaluare a avertizorului,
comisia de disciplină sau alt organism similar va asigura
protecția avertizorului, ascunzându-i identitatea.
Art. 8. — În cazul avertizărilor în interes public,
prevăzute la art. 5 lit. a) și b), se vor aplica din oficiu
prevederile art. 12 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 682/2002
privind protecția martorilor.
Art. 9. — (1) În litigiile de muncă sau în cele privitoare la
raporturile de serviciu, instanța poate dispune anularea
sancțiunii disciplinare sau administrative aplicate unui
avertizor, dacă sancțiunea a fost aplicată ca urmare a unei
avertizări în interes public, făcută cu bună-credință.
(2) Instanța verifică proporționalitatea sancțiunii aplicate
avertizorului pentru o abatere disciplinară, prin compararea
cu practica sancționării sau cu alte cazuri similare din
cadrul aceleiași autorități publice, instituții publice sau
unități bugetare, pentru a înlătura posibilitatea sancționării
ulterioare și indirecte a actelor de avertizare în interes
public, protejate prin prezenta lege.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 10. — Prezenta lege, în privința protecției
avertizorilor în interes public, se completează cu dispozițiile
Codului muncii, precum și cu prevederile Legii nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicată, cu
modificările ulterioare.
Art. 11. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, autoritățile publice, instituțiile
publice și celelalte unități bugetare prevăzute la art. 2 își
vor pune de acord regulamentele de ordine interioară cu
prevederile acesteia.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 decembrie 2004.
Nr. 571.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind protecția personalului
din autoritățile publice, instituțiile publice și din alte unități
care semnalează încălcări ale legii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind protecția personalului din
autoritățile publice, instituțiile publice și din alte unități care semnalează
încălcări ale legii și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.112.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103
din 6 februarie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 71, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Serviciile prevăzute la alin. (1) se acordă gratuit:
a) persoanelor prevăzute la art. 16, o singură dată,
pentru fiecare perioadă în care se află în căutarea unui loc
de muncă;
b) persoanelor care au calitatea de asigurat în sistemul
asigurărilor pentru șomaj, o singură dată, pentru fiecare
perioadă în care au calitatea de asigurat;
c) studenților care solicită acordarea de credite cu
dobândă avantajoasă din bugetul asigurărilor pentru șomaj,
în condițiile prezentei legi.“
2. După articolul 84 se introduc articolele 841 și 842 cu
următorul cuprins:
îArt. 841. — (1) Angajatorii care, după îndeplinirea
obligației prevăzute la art. 83 alin. (1), mențin raporturile de
muncă sau de serviciu cu absolvenții încadrați în condițiile
art. 80 primesc, pentru fiecare an de continuare a
raporturilor de muncă sau de serviciu, un ajutor financiar

egal cu suma aferentă contribuțiilor sociale datorate de
angajatori pentru aceste persoane și virate, conform legii.
(2) Ajutorul financiar prevăzut la alin. (1) poate fi
acordat pe o perioadă de cel mult 2 ani de la data
îndeplinirii obligației prevăzute la art. 83 alin. (1).
(3) Prin contribuții sociale datorate de angajatori se
înțelege contribuția de asigurări sociale, contribuția de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
contribuția pentru asigurări sociale de sănătate și contribuția
de asigurări pentru șomaj.
(4) Ajutorul financiar prevăzut la alin. (1) se virează, la
cerere, din bugetul asigurărilor pentru șomaj, angajatorilor
care nu înregistrează debite provenind din neplata
contribuțiilor sociale, prin plata acestei sume, în termen de
90 de zile de la data aprobării cererii.
Art. 842. — Procedura pentru punerea în aplicare a
prevederilor art. 841 se aprobă prin ordin al ministrului
muncii, solidarității sociale și familiei.“
3. La articolul 85, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) De facilitățile prevăzute la alin. (1) beneficiază și
angajatorii care, în raport cu numărul de angajați, nu au
obligația, potrivit legii, de a încadra în muncă persoane cu
handicap, dacă încadrează în muncă pe durată

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
nedeterminată persoane cu handicap și le mențin
raporturile de muncă sau de serviciu cel puțin 2 ani.“
Art. II. — Dispozițiile prezentei legi se aplică
angajatorilor care încadrează în muncă absolvenți după
intrarea în vigoare a acesteia.

5

Art. III. — Legea nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de
muncă, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu modificările și completările aduse prin prezenta lege, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 14 decembrie 2004.
Nr. 580.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 1.121.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea anexelor nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului nr. 27/2004
pentru aprobarea condițiilor de închiriere de către Compania Națională
de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. a unor părți din infrastructura feroviară neinteroperabilă,
precum și de gestionare a acestora
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexele nr. 1—3 la Hotărârea Guvernului
nr. 27/2004 pentru aprobarea condițiilor de închiriere de
către Compania Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. a
unor părți din infrastructura feroviară neinteroperabilă,
precum și de gestionare a acestora, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 28 ianuarie 2004,
se modifică și se completează după cum urmează:

A. La anexa nr. 1 îCondiții de închiriere de către
Compania Națională de Căi Ferate «C.F.R.» — S.A. a
unor părți din infrastructura feroviară neinteroperabilă,
precum și de gestionare a acestora“:
1. Articolul 13 va avea următorul cuprins:
îArt. 13. — Pentru secțiile de circulație aparținând
infrastructurii feroviare neinteroperabile pe care se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

desfășoară exclusiv transport de marfă, la care nu se pot
încheia contracte de închiriere conform prevederilor art. 12,
C.F.R. va informa în scris consiliile județene implicate
despre necesitatea închiderii acestora din motive economice
și va acționa în vederea închiderii lor pentru transport, în
condițiile legii.“
2. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
îArt. 131. — Pentru secțiile de circulație aparținând
infrastructurii feroviare neinteroperabile pe care se
desfășoară și transport de călători, la care nu se pot
încheia contracte de închiriere conform prevederilor art. 12,
se va proceda în felul următor:
a) C.F.R. va continua să asigure administrarea secțiilor
respective și va relua lunar procedura de licitație;
b) Societatea Națională de Transport Feroviar de
Călători «C.F.R. Călători» — S.A. va continua să asigure
servicii de transport de călători;
c) serviciile de transport de marfă se vor asigura de
către orice operator feroviar licențiat, în condițiile legii,
numai cu condiția plății tarifului de utilizare a infrastructurii
și a celorlalte tarife stabilite de C.F.R. pentru operarea în
condiții comerciale a circulației trenurilor de marfă pe secția
respectivă;
d) C.F.R. și Societatea Națională de Transport Feroviar
de Călători «C.F.R. Călători» — S.A. vor analiza lunar
veniturile și cheltuielile generate de exploatarea secțiilor de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile,
care nu au fost adjudecate la licitație, și vor lua măsuri
pentru reducerea pierderilor din exploatarea secțiilor de
circulație respective prin modificarea pachetului minim
obligatoriu, corespunzător condițiilor pieței;
e) pentru secțiile care după o perioadă de 6 luni de
licitații succesive nu au putut fi închiriate, C.F.R. și
Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători
«C.F.R. Călători» — S.A. vor prezenta Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și consiliilor
județene implicate condițiile în care se poate continua
exploatarea fără a se înregistra pierderi, în funcție de
specificul fiecărei secții de circulație;
f) pentru secțiile de circulație la care nu se poate
asigura exploatarea fără a se înregistra pierderi pentru
serviciile de transport de călători, C.F.R. va informa în
scris consiliile județene implicate despre necesitatea
închiderii acestora din motive economice și va acționa în
vederea închiderii lor pentru transport, în condițiile legii;
g) în situația în care, în timpul procedurilor de închidere
a liniilor de cale ferată aparținând infrastructurii feroviare
neinteroperabile, pe care se execută transport de marfă
sau transport de marfă și călători, apar solicitări pentru
închiriere, aceste linii se pot închiria solicitanților, în
condițiile legii, la un nivel al chiriei cel puțin egal cu cel
solicitat de C.F.R. la Bursa de Mărfuri.“
3. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Personalul de la C.F.R., Societatea
Națională de Transport Feroviar de Călători «C.F.R.
Călători» — S.A. și Societatea Națională de Transport
Feroviar de Marfă «C.F.R. Marfă» — S.A., care se
disponibilizează ca urmare a închiderii unor secții de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile
și a încetării activităților pe aceste secții sau ca urmare a
nepreluării acestuia de către persoanele juridice care au
închiriat secțiile de circulație și operează servicii de
transport public feroviar, va beneficia de măsuri de
protecție socială conform legislației în vigoare.“

4. După articolul 16 se introduc două noi articole,
articolele 161 și 162, cu următorul cuprins:
îArt. 161. — (1) C.F.R. poate încheia contracte de
închiriere a unor secții de circulație aparținând infrastructurii
feroviare neinteroperabile numai în condițiile în care
semnatarul contractului de închiriere îndeplinește
următoarele condiții:
a) a fost declarat câștigătorul unei proceduri de licitație
organizată în concordanță cu prevederile prezentei hotărâri;
b) se angajează ferm să asigure gestionarea secției/
secțiilor respective în condiții de siguranță a traficului și să
asigure activitățile de conducere operativă a circulației
trenurilor, în conformitate cu prevederile art. 8 alin. (2);
c) se angajează ferm să realizeze traficul de călători
și/sau de marfă, după caz, conform caietului de sarcini,
începând cu data intrării în vigoare a contractului de
închiriere, și prezintă dovezi concludente că are resursele
necesare pentru preluarea traficului respectiv;
d) se angajează ca la data intrării în vigoare a
contractului de închiriere să preia integral obligațiile
asumate prin caietul de sarcini privind asigurarea serviciilor
de transport de călători, conform prevederilor din pachetul
minim;
e) în cazul în care preluarea/realizarea traficului de
călători și/sau de marfă se face prin intermediul altor
persoane juridice, câștigătorul procedurii de licitație prezintă,
la semnarea contractului de închiriere, contractele încheiate
cu persoanele juridice care vor prelua traficul de călători
și/sau de marfă pe secția/secțiile respectivă/respective și
dovezile că acestea îndeplinesc condițiile legale pentru a
desfășura activitățile respective;
f) se angajează să fie unic răspunzător în fața C.F.R.
și/sau a Societății Naționale de Transport Feroviar de
Călători «C.F.R. Călători» — S.A. privind modul de
exploatare a secției/secțiilor respective și utilizarea
materialului rulant preluat, indiferent dacă realizează aceste
activități în mod direct sau prin intermediul altor persoane
juridice pe bază de contract.
(2) Condițiile prevăzute la alin. (1) lit. b)—f) constituie și
clauze obligatorii în contractul de închiriere care se încheie
potrivit art. 12.
Art. 16 2 . — Pentru perioada de valabilitate a
contractului de închiriere, C.F.R. va transfera către
semnatarul contractului respectiv toate activele existente la
data încheierii contractului de închiriere pe secția/secțiile care
face/fac obiectul contractului și va proceda, în conformitate cu
reglementările în vigoare, la cesionarea către acesta a
contractelor de închiriere a unor active sau activități din
cadrul secțiilor respective, pe care le-a semnat cu alte
persoane juridice și/sau fizice.“
5. La articolul 19 alineatul (1), după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) locomotivele izolate folosite pentru remorcarea
trenurilor complete prevăzute la lit. b) și c).“
6. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Contractele privind preluarea unor secții de
circulație aparținând infrastructurii feroviare neinteroperabile
de către agenți economici, în regim de închiriere, vor
conține obligația asigurării de către C.F.R. a activităților de
conducere operativă a circulației trenurilor, în conformitate
cu prevederile art. 8 alin. (1), iar tariful perceput de C.F.R.
de la aceștia pentru plata serviciilor de conducere
operativă a circulației trenurilor se stabilește în funcție de
nivelul costurilor variabile ale C.F.R. pentru asigurarea
acestor servicii și se aprobă prin hotărâre a Guvernului.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
B. La anexa nr. 2 îSecțiile de circulație ce alcătuiesc
infrastructura feroviară interoperabilă“:
1. Poziția nr. 9 va avea următorul cuprins:
î9. Gura Motrului—Turceni—Târgu Jiu“.
2. Poziția nr. 10 va avea următorul cuprins:
î10. Turceni—Drăgotești“.
C. La anexa nr. 3 îSecțiile de circulație ce alcătuiesc
infrastructura feroviară neinteroperabilă“:
1. Poziția nr. 37 va avea următorul cuprins:
î37. Timișoara BĂRBĂTENI—LUPENI Tehnic 4“.
2. Poziția nr. 64 va avea următorul cuprins:
î64. Cluj BOTIZ—BIXAD 46“.
3. Poziția nr. 71 va avea următorul cuprins:
î71. Brașov BARABANȚ—ZLATNA Călători 38“.
4. Poziția nr. 83 va avea următorul cuprins:
î83. Brașov ȘERCAIA—ȘINCA 9“.
5. Poziția nr. 84 va avea următorul cuprins:
î84. Brașov TÂRGU MUREȘ—BĂILE SOVATA 74“.

7

6. După poziția nr. 84 se introduc pozițiile 841 și 842 cu
următorul cuprins:
î841. Brașov TÂRGU MUREȘ Sud—BAND—LECHINȚA 90;
842. Brașov BAND—MIHEȘU DE CÂMPIE 28“.
7. Poziția nr. 87 va avea următorul cuprins:
î87. Brașov CHILENI—VOȘLĂBENI 7“.
8. Poziția nr. 102 va avea următorul cuprins:
î102. Iași CRASNA—HUȘI 33“.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 27/2004 pentru
aprobarea condițiilor de închiriere de către Compania
Națională de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. a unor părți din
infrastructura feroviară neinteroperabilă, precum și de
gestionare a acestora, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 28 ianuarie 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.174.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 357/2004
privind aprobarea mecanismului de acordare a sprijinului financiar de la bugetul de stat
prin Programul de creștere a competitivității produselor industriale
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 357/2004 privind
aprobarea mecanismului de acordare a sprijinului financiar
de la bugetul de stat prin Programul de creștere a
competitivității produselor industriale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 31 martie 2004,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, litera d) va avea următorul cuprins:
îd) certificarea produselor și/sau obținerea etichetei
ecologice pentru produse.“
2. La articolul 4 alineatul (1), litera b) va avea următorul
cuprins:
îb) realizează profit din activitatea de exploatare,
conform ultimei situații financiare anuale transmise și
înregistrate la administrația teritorială a Ministerului
Finanțelor Publice;“
3. La articolul 4, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Beneficiarii proiectelor pentru activitatea prevăzută
la art. 3 lit. c) pot fi și entități din infrastructura pentru
evaluarea conformității produselor industriale, care
îndeplinesc condițiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b), după
caz, și nu beneficiază, pe perioada de implementare a

proiectului, de alte fonduri nerambursabile pentru același tip
de proiecte.“
4. La articolul 8, alineatul (2) va avea următorul
cuprins:
î(2) Suma maximă acordată unui beneficiar de la
bugetul de stat pentru un interval de până la 3 ani este
egală cu echivalentul a 90.000 euro, cu plata eșalonată, pe
bază de documente justificative.“
5. La articolul 8, alineatul (3) va avea următorul
cuprins:
î(3) Suma minimă alocată de la bugetul de stat pentru
un proiect este egală cu echivalentul a 5.000 euro.“
6. La articolul 9 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d) cu următorul cuprins:
îd) 65% de la bugetul de stat din cheltuielile efectuate
de beneficiari și 35% cofinanțare din surse proprii ale
beneficiarilor, pentru tipurile de proiecte care se încadrează
în activitățile prevăzute la art. 3 lit. a)–e), atunci când
beneficiarii sunt întreprinderi mici și mijlocii, definite
conform art. 3 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 357/2004 privind
aprobarea mecanismului de acordare a sprijinului financiar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

de la bugetul de stat prin Programul de creștere a
competitivității produselor industriale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 283 din 31 martie 2004,

cu modificările și completările aduse prin prezenta
hotărâre, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.184.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Agenției Naționale pentru Sport în domeniul public al municipiului Constanța
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în
municipiul Constanța, aleea Siutghiol nr. 2, județul Constanța,
compus din construcție și terenul aferent, având destinația de
sediu Radioclub, identificat potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în

domeniul public al municipiului Constanța și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Constanța.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vasile Rusu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.260.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Agenției Naționale pentru Sport în domeniul
public al municipiului Constanța și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Constanța
Nr.
M.F.P.

Codul
de
clasificare

Denumirea
și adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile
tehnice ale imobilului
care se transmite

1

2

3

4

5

6

26.294

8.29.13

Sediu Radioclub,
municipiul
Constanța,
aleea Siutghiol
nr. 2, județul
Constanța

Statul român,
Agenția Națională
pentru Sport

Municipiul Constanța,
Consiliul Local
al Municipiului
Constanța

Imobil P + 1:
— suprafața terenului = 94,29 m2
— suprafața construită = 126 m2
— antenă emisie-recepție (structură
metalică) = 12,88 m2
Nr. C.F.: 360
Nr. topo: 7.052

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

9

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii
de răspundere civilă pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
Ținând seama de dispozițiile art. 5 și 53 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (27) și ale art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 decembrie 2004, prin care
s-au adoptat Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de
răspundere civilă pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se pun în aplicare Normele privind aplicarea
legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea
asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin, cu
excepția art. 2 alin. (2) care se va pune în aplicare prin
ordin când Centrul de informare — CEDAM — prevăzut la
art. 12 va deveni operațional.
Art. 2. — Societățile de asigurări autorizate vor lua toate
măsurile necesare și răspund de instruirea corespunzătoare
a personalului propriu și a intermediarilor implicați în
contractarea asigurărilor obligatorii.

Art. 3. — Pe data de 31 decembrie 2004 se abrogă
Normele privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor
obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor care vor practica asigurare în anul 2004, puse
în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor nr. 3.113/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 din
3 decembrie 2003.
Art. 4. — Secretarul general și Direcția generală
asigurări obligatorii din cadrul Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Nicolae Eugen Crișan
București, 10 decembrie 2004.
Nr. 3.108.
ANEXĂ

NORME
privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule și autorizarea asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule
În temeiul prevederilor art. 5 și 53 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 5 lit. c) și ale
art. 47 pct. 2 lit. k) din Legea nr. 32/2000 privind
societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale art. IV
alin. (1) din Legea nr. 403/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 32/2000 privind societățile de
asigurare și supravegherea asigurărilor, Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor a adoptat următoarele norme,
prin care se stabilesc nivelul primelor de asigurare și
termenele de plată a acestora, limitele despăgubirilor
corelate cu nivelul primelor de asigurare, criteriile de
selecție și condițiile de autorizare, precum și de retragere a
autorizării asigurătorilor și alte elemente pentru practicarea

asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule.
Definiții
În înțelesul prezentului act normativ se folosesc
următoarele definiții:
a) autovehicule — vehicule cu propulsie proprie supuse
înmatriculării, inclusiv remorci, semiremorci sau atașe
tractate de acestea, precum și tramvaie;
b1) proprietar — persoana fizică sau juridică, titulară a
dreptului de proprietate asupra unui autovehicul;
b2) utilizator — persoana căreia, în baza unui contract
încheiat cu proprietarul de drept, i s-a atribuit pe o anumită
perioadă dreptul de folosință a unui autovehicul;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

c) accident de autovehicule — eveniment neprevăzut și
întâmplător provocat prin intermediul unui autovehicul ce
cauzează prejudicii unor terțe persoane și care poate da
naștere unei/unor cereri de despăgubire;
d) prejudiciu — efectul negativ suferit de un terț, parte
prejudiciată, prin producerea unui accident de autovehicul,
cu excepția efectelor negative care angajează răspunderea
transportatorului;
e) parte prejudiciată — persoana/persoanele îndreptățită/
îndreptățite să primească despăgubiri pentru prejudiciul
suferit ca urmare a unui accident de autovehicul, în
conformitate cu prevederile legale;
f) asigurare obligatorie de răspundere civilă pentru pagube
produse terților prin accidente de autovehicule, denumită în
continuare asigurare obligatorie RCA (răspundere civilă
auto) — contractul de asigurare probat prin documentul de
asigurare, prin care un asigurător autorizat, în baza unei
prime plătite de asigurat, se obligă să despăgubească
prejudiciile cauzate terților în perioada de valabilitate a
documentului de asigurare ca urmare a producerii unui
accident de autovehicul, în condițiile legii;
g) asigurat — proprietarul de autovehicul care a
încheiat cu un asigurător RCA o asigurare obligatorie de
răspundere civilă pentru pagube produse terților prin
accidente de autovehicule;
h) asigurător RCA — societate de asigurare autorizată
de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor să practice
asigurarea obligatorie RCA în conformitate cu prevederile
prezentelor norme;
i) fondul de protecție a victimelor străzii — fond constituit
și finanțat în condițiile legii de asigurătorii RCA;
j) document de asigurare RCA — polița de asigurare
pentru pagube produse terților prin accidente de
autovehicule pe teritoriul României, care probează
încheierea contractului de asigurare RCA;
k) limitele teritoriale de acoperire ale asigurării obligatorii
RCA — teritoriul României;
l) prima de referință — prima de asigurare determinată
în baza cheltuielilor cu despăgubirile, cheltuielilor de
achiziție, ratei daunei pe anii anteriori, ratei inflației,
limitelor despăgubirilor de asigurare și celorlalte cerințe
legale, dar și ținând seama de o rată minimă a profitului
pentru asigurătorii RCA;
m) Centru de informare, denumit CEDAM —
administratorul bazei de date, creat conform dispozițiilor
art. II din Legea nr. 172/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 136/1995 privind asigurările și
reasigurările în România.
TITLUL I
Nivelul primelor de asigurare, termenele de plată
a acestora și limitele despăgubirilor
Art. 1. — (1) Nivelul maxim și cel minim al primelor de
asigurare pentru asigurările obligatorii RCA se stabilesc
avându-se în vedere o primă de referință la care se aplică un
procent de 10% în plus sau în minus pentru anul 2005 și un
procent de 20% în plus și 10% în minus pentru anul 2006.
Primele de referință pentru asigurările obligatorii RCA sunt
prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Asigurătorii RCA vor stabili anual tarife de prime
proprii, care să se încadreze în nivelul maxim și cel minim
al primelor de asigurare, calculate conform alin. (1).
Tarifele de prime astfel calculate vor fi prezentate Comisiei
de Supraveghere a Asigurărilor de către toți asigurătorii, la
data depunerii documentației de autorizare în conformitate
cu art. 14.

(3) În cadrul activității de contractare a asigurării, prin
alte persoane decât personalul propriu angajat cu carte de
muncă al asigurătorilor RCA, nivelul maxim al cheltuielilor
de achiziție, respectiv comisioanele, nu va depăși 15%,
diferențiat pentru agenții de asigurare și brokerii de
asigurare, și se va aplica asupra primelor efectiv încasate.
(4) Tarifele de prime prezentate se vor publica pe
site-ul asigurătorului RCA și în două publicații de largă
circulație, după autorizarea acestuia pentru practicarea
asigurării RCA.
(5) Este interzis să se încaseze prime de asigurare
diferite de tarifele publicate, cu excepția cazurilor
menționate la art. 2 alin. (8) și (9).
(6) Nerespectarea de către asigurătorii RCA a
prevederilor alin. (2), (3), (4) și (5) se va sancționa cu
retragerea imediată a autorizației de a practica asigurarea
obligatorie RCA, conform art. 8 coroborat cu art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Persoanele care au în proprietate
autovehicule înmatriculate sau supuse înmatriculării în
România sunt obligate să încheie asigurarea obligatorie
RCA (contractul de asigurare) pe durată nelimitată și să
mențină valabilitatea acesteia prin plata primelor de
asigurare pe perioade de câte 6 sau 12 luni, în funcție de
opțiunea asiguratului. Pentru persoanele fizice și juridice
care au în proprietate mai mult de un autovehicul
înmatriculat sau supus înmatriculării în România se va
încheia un singur contract de asigurare obligatorie RCA.
(2) Asigurații sunt obligați să notifice în prealabil
asigurătorului RCA la care sunt asigurați intenția de
a denunța asigurarea obligatorie RCA încheiată cu acesta,
cu cel puțin 30 de zile înainte de expirarea perioadelor
menționate la alin. (1). Notificarea se va face în scris, iar
dovada efectuării acesteia revine asiguratului. Este interzis
asigurătorilor RCA să încheie asigurarea obligatorie RCA
(contractul de asigurare) cu persoanele care au în
proprietate autovehicule înmatriculate sau supuse
înmatriculării în România, dacă acestea nu fac dovada
denunțării asigurării obligatorii RCA (contractul de
asigurare) în condițiile prevăzute mai sus. Încheierea
asigurării obligatorii RCA (contractul de asigurare) cu
încălcarea prevederilor anterioare obligă noul asigurător
RCA să transfere primele de asigurare încasate
asigurătorului RCA inițial, în termen de maximum 7 zile
lucrătoare de la data notificării primite de la acesta, și să
plătească despăgubirile pentru prejudiciile de care
asiguratul răspunde față de terțe persoane păgubite, în
condițiile legii, până la transferul efectiv al primelor de
asigurare. Înainte de încheierea unui nou contract de
asigurare, asigurătorul RCA are obligația să verifice în
baza unică de date situația asiguratului care dorește să
încheie asigurarea obligatorie RCA.
(3) În cazul în care asigurații nu comunică intenția de
denunțare a asigurării obligatorii RCA în termenul prevăzut
la alin. (2), la expirarea perioadelor menționate la alin. (1)
asigurarea obligatorie RCA continuă automat pe perioade
egale cu cele anterioare, respectiv de 6 sau de 12 luni,
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
a) nu există prime/rate de asigurare restante pentru
perioada de asigurare anterioară;
b) asigurații au plătit prima de asigurare aferentă
perioadei de asigurare următoare înainte de expirarea
perioadei de asigurare anterioare.
(4) În cazul în care nu sunt îndeplinite condițiile de
continuare automată a asigurării obligatorii RCA, menționate
la alin. (3), proprietarii autovehiculelor devin neasigurați la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
expirarea perioadei de asigurare anterioară și pentru care
au plătit prima de asigurare, urmând a suporta rigorile legii
și rămânând în continuare obligați să încheie asigurarea
obligatorie RCA conform prevederilor legale.
(5) Prin excepție de la prevederile alin. (1), asigurarea
obligatorie RCA se încheie:
— pe perioada de valabilitate a autorizației provizorii de
circulație, pentru autovehiculele care se înmatriculează
provizoriu;
— pe perioada înmatriculării temporare, pentru
autovehiculele ce urmează să fie scoase definitiv din țară.
(6) Documentele de asigurare se vor emite pe perioada
corespunzătoare pentru care s-a plătit prima de asigurare.
Primele de asigurare aferente acestor documente de
asigurare se calculează în conformitate cu tariful de prime
stabilit de asigurătorul RCA în anul calendaristic în care
începe valabilitatea asigurării obligatorii RCA. Proprietarii de
parcuri auto formate din cel puțin 10 autovehicule supuse
înmatriculării pot negocia cu asigurătorii RCA plata
fracționată a primelor de asigurare.
(7) Pentru cazurile prevăzute la alin. (1) și (5) primele
de asigurare se calculează prin însumarea primelor lunare
stabilite în tariful de prime al asigurătorului RCA,
corespunzător numărului de luni calendaristice întregi
cuprinse în perioada de valabilitate a asigurării, la care se
adaugă prima aferentă lunii calendaristice în care expiră
asigurarea, dacă aceasta nu a fost deja luată în calcul ca
lună întreagă.
(8) Persoanele fizice pensionate beneficiază de o
reducere cu 20% a primelor de asigurare în baza talonului
de pensie sau a deciziei de pensionare.
(9) Persoanele cu deficiențe locomotorii, deținătoare de
motocicluri și de autoturisme adaptate infirmității lor,
inclusiv cele primite de acestea în folosință, probate cu
documente justificative, beneficiază de o reducere cu 50%
a primelor de asigurare.
Art. 3. — Persoanele care intră pe teritoriul României
cu autovehicule înmatriculate în străinătate, dar neasigurate
sau ale căror asigurări expiră în timpul în care se află pe
teritoriul României, sunt obligate să încheie asigurarea
obligatorie RCA. Documentele de asigurare se emit și
primele de asigurare se plătesc anticipat și integral,
corespunzător perioadei în care autovehiculul neasigurat se
află în România, astfel:
a) la intrarea autovehiculului pe teritorul României, la
punctele de trecere a frontierei, în cazul persoanelor care
intră pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în
străinătate, dar neasigurate;
b) cel mai târziu în ultima zi de valabilitate a
documentelor de asigurare, la unitățile teritoriale ale
asigurătorilor autorizate, în cazul persoanelor care se află
pe teritoriul României cu autovehicule înmatriculate în
străinătate și ale căror asigurări expiră în perioada în care
se află în România.
Art. 4. — Răspunderea asigurătorului începe:
a) din momentul plății primei de asigurare și al eliberării
documentului de asigurare, dar nu mai devreme de data
intrării în vigoare a asigurării înscrisă în document, pentru
asiguratul care își îndeplinește obligațiile de plată cel mai
târziu în ultima zi de valabilitate a perioadei de asigurare
anterioare;
b) după 48 de ore de la expirarea zilei în care s-a
plătit prima de asigurare și s-a eliberat documentul de
asigurare, pentru persoanele care nu aveau o asigurare
obligatorie RCA, valabilă la momentul plății;
c) din momentul plății primei de asigurare și al eliberării
documentului de asigurare, dar nu mai devreme de data

11

intrării în vigoare a autorizației provizorii de circulație sau a
înmatriculării autovehiculului, pentru autovehiculele ce
urmează a fi înmatriculate sau reînmatriculate.
Art. 5. — (1) Răspunderea asigurătorului încetează la
ora 24,00 a ultimei zile de valabilitate înscrise în
documentul de asigurare sau, anterior acestei date, în
momentul radierii din circulație a autovehiculului.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), pentru
autovehiculele care sunt radiate din circulație în perioada
de asigurare ca urmare a încetării contractelor de leasing,
asigurările obligatorii RCA rămân în vigoare până la
expirarea perioadei de valabilitate înscrise în documentele
de asigurare, fără modificarea primei de asigurare, dacă
sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
— noii proprietari sunt utilizatorii prevăzuți în
documentele de asigurare; și
— asigurătorul a încasat prima de asigurare aferentă
perioadei de valabilitate.
Art. 6. — (1) Pentru autovehiculele care sunt radiate din
circulație în perioada de asigurare, prima de asigurare
aferentă perioadei cuprinse între data începerii și data
încetării răspunderii asigurătorului se calculează prin
însumarea primelor lunare stabilite în tariful de prime al
asigurătorului RCA, corespunzător numărului de luni
calendaristice întregi cuprinse în perioada de valabilitate a
asigurării, la care se adaugă prima aferentă lunii
calendaristice în care încetează răspunderea asigurătorului,
dacă aceasta nu a fost deja luată în calcul ca lună
întreagă.
(2) Diferența dintre prima de asigurare plătită și cea
calculată conform alin. (1) se restituie asiguratului, la
cererea scrisă a acestuia, însoțită de documentele
doveditoare, numai în cazurile în care nu s-au plătit sau
nu se datorează despăgubiri pentru evenimente produse în
perioada de valabilitate a asigurării.
Art. 7. — (1) În unul și același accident produs pe
teritoriul României, indiferent de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubelor, asigurătorul
acordă despăgubiri, inclusiv pentru cheltuielile făcute de
asigurați în procesul civil, în limitele de despăgubire
valabile la data accidentului.
(2) Limitele de despăgubire se stabilesc anual prin
norme adoptate de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor. De la data aderării României la Uniunea
Europeană limitele de despăgubire vor fi cele prevăzute în
directivele Uniunii Europene. Pentru anul 2005, respectiv
anul 2006, limitele de despăgubire sunt cele prevăzute în
anexa nr. 3.
Art. 8. — (1) Dovada existenței asigurării obligatorii
RCA, în cazul controalelor efectuate de organele de poliție,
în conformitate cu prevederile art. 64 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, o
constituie:
— documentul (polița) de asigurare emis de asigurătorii
RCA, pentru autovehiculele înmatriculate în România;
— documentele internaționale de asigurare de
răspundere civilă auto, eliberate de societăți de asigurare
din străinătate, cu valabilitate pe teritoriul României și
numai pentru perioada menționată în acestea sau
documentul de asigurare emis de asigurătorii RCA din
România, pentru autovehiculele înmatriculate în străinătate.
(2) La trecerea frontierei de stat a României, proprietarii
sau conducătorii autovehiculelor înmatriculate în România
vor prezenta documentul Carte Verde.
Art. 9. — (1) Forma, conținutul și seriile contractului și
poliței de asigurare RCA sunt prevăzute în anexa nr. 9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

Fiecare asigurător va avea alocată o serie unică, care va fi
menționată atât pe contract, cât și pe polița de asigurare.
(2) Pentru asigurătorii care au practicat asigurarea
obligatorie RCA în anul 2004, seriile contractului și poliței
de asigurare rămân neschimbate.
(3) În cazul asigurătorilor care solicită autorizare de
practicare a asigurării obligatorii RCA pentru prima dată în
anul 2005, se vor repartiza serii pentru contractele și
polițele de asigurare, prin tragere la sorți, în termen de
10 zile lucrătoare de la depunerea documentației de
autorizare.
(4) Contractul și polița de asigurare se vor tipări la
Compania Națională îImprimeria Națională“ — S.A. sau la
alte unități tipografice sub supravegherea acesteia,
selectate pe baza criteriilor stabilite prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 1.177/1998, conform Hotărârii
Guvernului nr. 831/1997 pentru aprobarea modelelor
formularelor comune privind activitatea financiară și
contabilă și a normelor metodologice privind întocmirea și
utilizarea acestora. Forma, dimensiunile și conținutul
contractului și al polițelor de asigurare au fost transmise
Companiei Naționale îImprimeria Națională“ — S.A.
(5) Asigurătorii care au depus documentație de
autorizare vor putea comanda tipărirea contractelor și a
polițelor de asigurare în condițiile alin. (4), numai în baza
unui mandat special din partea Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor.
Art. 10. — Nivelul amenzilor și celelalte sancțiuni sunt
prevăzute la art. 63 și 64 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Asigurătorii RCA sunt obligați să transmită
către baza de date creată conform dispozițiilor art. II din
Legea nr. 172/2004 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România
prin sistem informatic utilizând un mediu de comunicare
electronică toate informațiile privind încheierea asigurării
obligatorii RCA, data de încetare a valabilității sau de
reziliere a documentelor de asigurare.
Art. 12. — A. CEDAM va avea următoarele atribuții:
1. stocarea următoarelor informații:
— numerele de înregistrare a autovehiculelor pe
teritoriul României, inclusiv datele tehnice ale acestora,
datele personale ale proprietarului sau conducătorilor auto
care au provocat accidente;
— numerele documentelor de asigurare RCA, inclusiv
data de expirare a acoperirii asigurării;
— denumirea și sediul asigurătorilor RCA emitenți de
documente de asigurare;
2. coordonarea strângerii și diseminării acestor
informații;
3. asistarea persoanelor îndreptățite și garantarea
obținerii de către aceștia a informațiilor solicitate.
B. Partea prejudiciată este îndreptățită pentru o
perioadă de 7 ani după producerea accidentului să obțină
din partea CEDAM următoarele informații:
1. denumirea și sediul asigurătorului RCA;
2. numărul documentului de asigurare.
TITLUL II
Autorizarea asigurătorilor și alte elemente referitoare
la practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă
pentru pagube produse terților prin accidente
de autovehicule
Art. 13. — Asigurătorii pot subscrie asigurarea
obligatorie RCA în conformitate cu prevederile Legii

nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, și
ale Legii nr. 32/2000, cu modificările și completările
ulterioare, dacă îndeplinesc, cumulativ, suplimentar
celorlalte cerințe legale, următoarele:
a) sunt autorizați, în conformitate cu prevederile Legii
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și ale
Normelor nr. 2/2001 privind informațiile și documentele
cerute pentru autorizarea asigurătorilor și criteriile pentru
aprobarea acționarilor semnificativi și a persoanelor
semnificative ale asigurătorilor, puse în aplicare prin Ordinul
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 2/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 501 din 24 august 2001, cu modificările
ulterioare;
b) dispun de o rețea teritorială formată din cel puțin o
unitate (sucursală, agenție), înregistrată la oficiul registrului
comerțului, în fiecare județ și în municipiul București, cu
excepția județului Ilfov;
c) pentru fiecare unitate dispun de personal specializat
în activitatea de constatare și de lichidare a daunelor auto
și efectuează plăți de despăgubire la cel puțin una dintre
unitățile teritoriale din fiecare județ și în municipiul
București, cu excepția județului Ilfov;
d) dispun de o dotare cu tehnică de calcul și software
adecvate și de personal care să permită ținerea unor
evidențe detaliate privind documentele de asigurare și
centralizarea informațiilor/datelor colectate de la unitățile
teritoriale și, totodată, posedă capacitatea de a comunica
în mod electronic aceste informații către baza unică de
date, constituită conform art. II din Legea nr. 172/2004
pentru modificarea și completarea Legii nr. 139/1995
privind asigurările și reasigurările în România. În acest
sens este obligatorie transmiterea electronică zilnică a
informațiilor referitoare la asigurarea obligatorie RCA între
unitățile teritoriale și sediul central și, o dată cu
operabilitatea bazei unice de date, transmiterea acestor
informații să se realizeze securizat (criptat). Informațiile
necesare a fi colectate și transmise în baza unică de date
constituită la nivel național sunt prezentate în anexa nr. 4;
e) nu se află în una dintre situațiile reglementate de
art. 29 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, nu li s-au limitat, interzis operațiunile
sau nu li s-a retras autorizația conform art. 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 14. — (1) În vederea autorizării asigurătorilor pentru
practicarea asigurării obligatorii RCA, în conformitate cu
art. 12 alin. (10) din Legea nr. 32/2000, cu modificările și
completările ulterioare, aceștia vor prezenta Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor o cerere însoțită de:
a) documentația din care să rezulte îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. 13 lit. a) și d);
b) extras de la oficiul registrului comerțului, din care să
rezulte existența unităților teritoriale, conform prevederilor
art. 13 lit. b);
c) pentru fiecare unitate teritorială se vor prezenta lista
personalului de specialitate, însoțită de copii ale
documentelor legale care atestă existența raporturilor
contractuale cu asigurătorul RCA, structura de lucru
necesară efectuării plăților de despăgubiri, precum și alte
informații utile, centralizate conform modelului prezentat în
anexa nr. 5;
d) o declarație a conducerii societății de asigurare, din
care să rezulte că va respecta întocmai prevederile
prezentelor norme, sub sancțiunile prevăzute la art. 39 din
Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 6;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
e) tariful primelor de asigurare stabilit în conformitate cu
prevederile art. 1 alin. (2).
(2) Cererile de autorizare însoțite de documentația
aferentă vor fi soluționate în termenul legal de la
înregistrarea acestora la registratura Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor.
(3) Dacă în urma analizării documentației depuse rezultă
neconcordanțe, Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
poate solicita informații suplimentare, probate prin acte
oficiale și documente justificative, autorizarea fiind amânată
până la clarificarea tuturor aspectelor.
(4) Autorizarea are valabilitate pe perioadă
nedeterminată, putând fi retrasă sau suspendată de către
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, în condițiile legii.
Art. 15. — (1) Asigurătorii care au fost autorizați să
practice asigurarea obligatorie RCA pentru anul 2004 vor
solicita autorizarea pe perioadă nedeterminată, pe baza
unei cereri depuse la Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor după publicarea prezentelor norme în Monitorul
Oficial al României, Partea I, însoțită de documentele
prevăzute la art. 14 alin. (1) lit. a), b), c) și d).
(2) Asigurătorii care nu au fost autorizați să practice
asigurarea obligatorie RCA pentru anul 2004 și care
solicită autorizarea începând cu anul 2005 vor depune
cererea de autorizare, însoțită de documentele prevăzute la
art. 14 alin. (1) lit. a), b), c) și d), după publicarea
prezentelor norme în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 16. — (1) În aplicarea prevederilor art. 5 și 53 din
Legea nr. 136/1995, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 5 lit. c) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările ulterioare, având în vedere
elaborarea și publicarea prezentelor norme, gestionarea
programului de monitorizare a activității asigurătorilor care
practică aceste asigurări, implementarea și întreținerea unei

13

baze unice de date la nivel național, în conformitate cu
art. II din Legea nr. 172/2004, cu modificările și
completările ulterioare, și, totodată, susținerea cofinanțării
programului PHARE pentru achiziția sistemelor de soft și
hard necesare și realizarea compatibilității cu baza de date
a Ministerului Administrației și Internelor, pentru protejarea
corespunzătoare a intereselor asiguraților și prevenție
rutieră în sensul legislației rutiere în vigoare se prelevă o
cotă procentuală de 1,38% din volumul primelor de
asigurare încasate lunar pentru asigurarea obligatorie RCA.
(2) Sumele determinate prin aplicarea cotei de 1,38%
asupra volumului lunar al primelor de asigurare încasate se
vor vira până la data de 25 a lunii următoare în contul
nr. RO 57 TREZ 700 50 25 XXX 000 272, deschis pe
seama Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor la
Trezoreria Municipiului București.
(3) Sumele determinate potrivit alin. (1), aferente
primelor de asigurare încasate pentru asigurarea obligatorie
RCA în cursul anului 2004, pentru exercițiul financiar al
anului 2005, vor fi virate până la data de 25 ianuarie 2005.
(4) Cota procentuală menționată la alin. (1) și (2) poate
fi modificată pentru anul 2006, în funcție de realizarea
obiectivelor prevăzute mai sus.
Art. 17. — (1) Asigurătorii au obligația de a întocmi
evidențe lunare privind asigurarea obligatorie RCA, potrivit
modelelor prezentate în anexele nr. 7a), 7b) și 8.
(2) Asigurătorii RCA vor transmite Comisiei de Supraveghere
a Asigurărilor rapoarte lunare, până la data de 30 a lunii
următoare, pe baza evidențelor sus-menționate.
Art. 18. — În contabilitatea asigurătorului autorizat
pentru practicarea asigurării obligatorii RCA se vor efectua
următoarele înregistrări contabile:

1. Evidențierea primelor de asigurare de răspundere civilă auto, încasate în exercițiul financiar al anului 2004 și
aferente exercițiului financiar al anului 2005:
5442 îConturi curente la bănci privind asigurările
generale“ (analitic distinct)

= 4742 îVenituri înregistrate în avans privind asigurările
generale“ (analitic distinct)

2. La începutul exercițiului financiar al anului 2005 vor fi evidențiate astfel:
4012 îDecontări privind primele de
asigurare aferente asigurărilor
generale“ (analitic distinct)

= 702 îVenituri din primele brute subscrise
privind asigurările generale directe“
(analitic distinct)

— cu primele de asigurare
brute subscrise

și concomitent
4742 îVenituri înregistrate în avans
privind asigurările generale“
(analitic distinct)

= 4012 îDecontări privind primele de
asigurare aferente asigurărilor
generale“ (analitic distinct)

— cu primele de asigurare
încasate în exercițiul
financiar 2004

3. Evidențierea cheltuielilor cu comisioanele plătite brokerilor și agenților de asigurare:
4722 îCheltuieli de achiziție reportate privind asigurările
generale“

= 5442 îConturi curente la bănci privind asigurările
generale“ (analitic distinct) sau
5472 îCasa privind asigurările generale“
(analitic distinct)

Ulterior se va evidenția repartizarea acestor cheltuieli în perioadele următoare, pe naturi de cheltuieli, conform
scadențarului, efectuându-se înregistrarea contabilă:
656 îCheltuieli cu alte servicii executate de terți“

= 4722 îCheltuieli de achiziție reportate privind asigurările
generale“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
Pentru conturile:

4722 îCheltuieli de achiziție reportate privind asigurările generale“ și 656 îCheltuieli cu alte servicii executate de terți“
vor fi utilizate următoarele conturi analitice:
— 47221 îComisioane pentru brokeri de asigurare“
— 47222 îComisioane pentru agenți de asigurare“
— 656221 îCheltuieli privind comisioanele pentru brokeri de asigurare“
— 656222 îCheltuieli privind comisioanele pentru agenți de asigurare“
4. Evidențierea sumei virate în contul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, potrivit art. 16 alin. (2):
6432 îCheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte
asimilate privind asigurările generale“
(analitic distinct)

= 4472 îFonduri speciale, taxe și vărsăminte
asimilate privind asigurările generale“
(analitic distinct)

4472 îFonduri speciale, taxe și vărsăminte asimilate
privind asigurările generale“
(analitic distinct)

= 5442 îConturi curente la bănci privind
asigurările generale“
(analitic distinct)

TITLUL III
Norme tehnice cu privire la aplicarea asigurării obligatorii
de răspundere civilă pentru pagube produse terților
prin accidente de autovehicule
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 19. — Asigurătorii RCA acordă, în baza primelor de
asigurare plătite, despăgubiri pentru prejudiciile de care
asigurații acestora răspund, în baza legii, față de terțe
persoane păgubite prin accidente de autovehicule care au
loc în limitele teritoriale ale contractului de asigurare,
precum și pentru cheltuielile făcute de asigurați în procesul
civil, în limitele stabilite potrivit art. 7.
Art. 20. — Asigurătorii RCA acordă despăgubiri:
1. indiferent de locul în care a fost produs accidentul de
autovehicul (pe drumuri publice, pe drumuri care nu sunt
deschise circulației publice, în incinte și în orice alte locuri)
atât în timpul deplasării, cât și în timpul staționării
autovehiculului asigurat;
2. pentru pagubele produse de dispozitivele sau
instalațiile cu care au fost echipate autovehiculele, precum
și pentru pagubele cauzate de remorci, semiremorci ori
atașe, dar numai în timpul în care acestea sunt atașate
unui autovehicul asigurat, inclusiv pentru pagubele produse
din cauza desprinderii accidentale a acestora de
autovehicule;
3. dacă paguba a fost produsă din culpa conducătorului
autovehiculului, inclusiv în cazurile în care conducătorul
autovehiculului, la data accidentului:
— a condus autovehiculul fără consimțământul explicit
sau implicit al asiguratului;
— nu este titularul unui permis care să îi dea dreptul
să conducă autovehiculul respectiv;
— nu a respectat obligațiile legale de ordin tehnic cu
privire la starea și siguranța autovehiculului respectiv;
4. dacă paguba a fost produsă prin fapta autovehiculului
(când paguba își are cauza în însușirile, acțiunea sau
inacțiunea autovehiculului), prin intermediul altui lucru
antrenat de deplasarea autovehiculului, prin scurgerea,
risipirea ori căderea accidentală a substanțelor, materialelor
sau a obiectelor transportate;
5. în cazul în care persoanele care solicită despăgubiri
pentru vătămări corporale sunt membrii familiei asiguratului,
conducătorului auto sau oricărei alte persoane a cărei
răspundere civilă este angajată într-un accident de
autovehicule.

Art. 21. — (1) În situația în care cel păgubit a contribuit
din culpă la producerea accidentului sau la mărirea
pagubei, cel chemat să răspundă va fi ținut răspunzător
numai pentru partea din pagubă care îi este imputabilă
(culpa comună). În astfel de situații, întinderea răspunderii
fiecărei persoane va fi cea rezultată din acte.
(2) În situația în care din acte nu rezultă întinderea
răspunderii fiecărei persoane, aceasta se va stabili în cote
egale, în raport cu numărul părților implicate în accident,
fiecare având dreptul la despăgubire în proporția în care
nu s-a făcut răspunzător de producerea accidentului.
Art. 22. — Asigurătorii RCA nu acordă despăgubiri
pentru:
1. cazurile în care proprietarul sau conducătorul
autovehiculului vinovat nu are răspundere civilă, dacă
accidentul a fost produs:
a) dintr-un caz de forță majoră;
b) din culpa exclusivă a persoanei păgubite;
c) din culpa exclusivă a unei terțe persoane;
2. pagubele produse bunurilor aparținând persoanelor
fizice sau persoanelor juridice, dacă au fost provocate de
un autovehicul asigurat RCA ce se află în proprietate ori
este utilizat de aceeași persoană fizică sau juridică și este
condus de un prepus al aceleiași persoane juridice ori de
o altă persoană pentru care răspunde persoana fizică sau
persoana juridică;
3. pagubele cauzate în situațiile în care proprietarul
autovehiculului nu face dovada valabilității la data
accidentului a asigurării obligatorii RCA sau asigurătorul
RCA nu are răspundere;
4. pagubele situate sub limita minimă a despăgubirilor
de asigurare prevăzute în actul normativ în vigoare la data
producerii accidentului pentru avarierea ori distrugerea
bunurilor în unul și același accident, indiferent de numărul
persoanelor păgubite și de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubei pentru daunele
produse pe teritoriul României;
5. partea din prejudiciu care depășește limitele maxime
ale despăgubirilor de asigurare stabilite potrivit art. 7,
produs în unul și același accident, indiferent de numărul
persoanelor păgubite și de numărul persoanelor
răspunzătoare de producerea pagubei pentru daunele
produse pe teritoriul României;
6. amenzile de orice fel și cheltuielile penale la care ar
fi obligat proprietarul sau conducătorul autovehiculului
asigurat, răspunzător de producerea pagubei, precum și
cheltuielile de executare a hotărârilor penale privind plata
despăgubirilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
7. cheltuielile făcute în procesul penal de proprietarul,
utilizatorul sau conducătorul autovehiculului asigurat,
răspunzător de producerea pagubei, chiar dacă în cadrul
procesului penal s-a soluționat și latura civilă;
8. sumele pe care conducătorul autovehiculului,
răspunzător de producerea pagubei, este obligat să le
plătească proprietarului sau utilizatorului căruia i-a încredințat
autovehiculul asigurat, pentru avarierea ori distrugerea
acestui autovehicul;
9. pagubele produse bunurilor transportate, dacă între
proprietarul, utilizatorul autovehiculului care a produs
accidentul sau conducătorul auto răspunzător și persoanele
păgubite a existat un raport contractual;
10. pagubele produse persoanelor sau bunurilor aflate
în autovehiculul care a produs accidentul, dacă asigurătorul
RCA poate dovedi că autovehiculul respectiv era furat;
11. pagubele produse la locul de muncă de dispozitivele
sau de instalațiile montate pe autovehicule, atunci când
acestea sunt utilizate ca utilaje ori ca instalații de lucru;
12. pagubele produse prin accidente survenite în timpul
operațiunilor de încărcare și de descărcare, acestea
constituind riscuri ale activității profesionale;
13. pagubele produse ca urmare a transportului de
produse periculoase (radioactive, ionizante, inflamabile,
explozive, corosive, combustibile), care au determinat sau
au agravat producerea pagubei;
14. pretențiile ca urmare a diminuării valorii bunurilor
după reparație.
CAPITOLUL II
Avizarea și constatarea pagubelor pe teritoriul României
Art. 23. — (1) Pentru recuperarea pagubelor produse ca
urmare a accidentelor de autovehicule persoanele păgubite
se vor adresa societății de asigurare cu care proprietarul
autovehiculului răspunzător de producerea accidentului a
încheiat asigurarea obligatorie RCA.
(2) Dacă pentru recuperarea prejudiciului persoana
păgubită se adresează asigurătorului său de bunuri,
constatarea avariilor, soluțiile tehnologice adoptate,
evaluarea și stabilirea despăgubirilor vor fi opozabile
asigurătorului RCA al persoanei vinovate, în limita
prevederilor prezentelor norme.
(3) În situația respectării prevederilor alin. (2),
asigurătorul de bunuri al persoanei păgubite recuperează
despăgubirea plătită de la asigurătorul RCA al persoanei
vinovate fără ca asigurătorul RCA să fie îndreptățit să
respingă o astfel de cerere.
Art. 24. — (1) Încuviințarea cu privire la stabilirea
despăgubirii pe baza convenției dintre asigurați, persoane
păgubite și asigurători se dă:
a) de către proprietarul autovehiculului răspunzător de
producerea pagubei sau de conducătorul acestuia, numai
în cazul în care despăgubirile nu urmează să fie
recuperate potrivit prevederilor art. 58 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, pe
actele eliberate de autoritățile publice competente să
constate și să cerceteze accidentele de autovehicule, pe
înștiințarea sau pe procesul-verbal de constatare a
pagubelor întocmit de asigurător. Această încuviințare
constituie și avizare de daună pentru asigurătorul RCA;
b) de către persoana păgubită (în cazul persoanelor
juridice, de reprezentantul acestora), pe procesul-verbal de
constatare a pagubelor, întocmit de asigurătorul RCA în
dublu exemplar.
(2) În situațiile prevăzute la alin. (1), în cazul
persoanelor fizice, încuviințarea poate fi dată de soția

15

(soțul) asiguratului, respectiv a (al) persoanei păgubite, ori,
în caz de imposibilitate a ambilor soți (spitalizare, deces,
detenție, lipsa îndelungată din localitate etc.), de oricare
dintre următoarele persoane majore: copii, părinți, surori
sau frați ai asiguratului, respectiv ai persoanei păgubite ori
ai soției (soțului) acesteia.
Art. 25. — Deschiderea dosarului de daună, precum și
constatarea pagubelor se efectuează și în cazurile în care
nu s-a primit încă înștiințarea de la asiguratul răspunzător
de producerea pagubei, însă persoanele păgubite se
prezintă la asigurătorul RCA al acestuia cu dovezi privind
răspunderea asiguratului, cauzele și împrejurările
accidentului.
Art. 26. — (1) Procesul-verbal de constatare a
pagubelor se semnează de toate persoanele care iau parte
la întocmirea acestuia.
(2) Eventualele obiecții ale părților cu privire la pagubele
constatate vor fi menționate în procesul-verbal sau într-o
anexă la acesta.
(3) Eventualele modificări în cuprinsul procesului-verbal
trebuie certificate sub semnătura acelorași persoane care
l-au semnat.
(4) Dacă prin demontarea sau reparația bunului avariat
au rezultat și alte pagube produse ca urmare a
accidentului, ce nu au putut fi constatate inițial, se va
întocmi un proces-verbal suplimentar de constatare a
pagubelor, cu participarea acelorași persoane care au luat
parte la constatarea inițială.
Art. 27. — După efectuarea constatării, asigurătorul
RCA este obligat să elibereze păgubitului o copie de pe
procesul-verbal de constatare a pagubelor sau o notă de
constatare, prin care să indice numărul de dosar deschis,
piesele constatate ca avariate în accident și soluțiile
tehnice adoptate (înlocuire sau reparație), precum și lista
documentelor necesare a fi depuse de către păgubit pentru
finalizarea dosarului de daună și efectuarea plății.
Art. 28. — Asigurătorii RCA pot acorda despăgubiri și
în cazul în care persoana păgubită a procedat la repararea
autovehiculului avariat înainte ca asigurătorii RCA să
efectueze constatarea pagubei, dacă împrejurările și
cauzele producerii evenimentului asigurat, precum și
cuantumul pagubei rezultă din actele aflate la dosar. În
asemenea situații stabilirea mărimii avariilor și a
cuantumului pagubelor se va face în baza datelor
consemnate în actele încheiate de organele de poliție,
unitățile de pompieri sau de celelalte autorități publice
competente, a documentațiilor privind costul efectiv al
reparațiilor efectuate, coroborate cu prețurile practicate de
unitățile de specialitate, a declarațiilor scrise ale păgubitului
și ale martorilor și a altor dovezi prezentate, coroborate cu
propriile constatări ale asigurătorului RCA, rezultate în urma
examinării reparațiilor executate autovehiculului și, după
caz, a eventualelor părți componente sau piese avariate
înlocuite, precum și cu investigațiile în legătură cu dinamica
accidentului, localizarea acestuia etc. Și în aceste cazuri
datele constatate vor fi consemnate în procesul-verbal de
constatare a pagubelor la autovehicule, care va fi semnat
de toate persoanele care iau parte la întocmirea acestuia.
CAPITOLUL III
Stabilirea despăgubirilor în cazul accidentelor
produse pe teritoriul României
Art. 29. — Despăgubirile se stabilesc pe baza
convenției dintre asigurat, persoana păgubită și asigurător
RCA ori, în cazul în care nu s-a realizat înțelegerea, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă pronunțată
în România.
Art. 30. — (1) Stabilirea despăgubirilor pe baza
convenției dintre asigurați, persoanele păgubite și
asigurători RCA se poate face în cazurile în care, din
actele încheiate de organele de poliție, unitățile de pompieri
sau de celelalte autorități publice competente să constate
și să cerceteze accidentele de autovehicule, precum și din
înștiințarea asiguraților, respectiv a conducătorilor auto
vinovați rezultă răspunderea civilă a proprietarului sau a
conducătorului autovehiculului asigurat în producerea
pagubei, iar persoana păgubită face dovada prejudiciului
suferit.
(2) În cazul avarierii sau distrugerii bunurilor, dacă
autoritățile publice nu au reținut elemente determinante cu
privire la cauzele și la împrejurările producerii accidentului
de autovehicule ori la pagubele cauzate, acestea pot fi
dovedite prin orice mijloc legal de probă.
Art. 31. — Despăgubirile nu pot fi stabilite pe baza
convenției dintre asigurați, persoanele păgubite și
asigurători RCA, în cazul în care:
1. se formulează pretenții de despăgubiri pentru lipsa de
folosință a bunului avariat ori distrus, pentru partea
respectivă de despăgubire, cu excepția lipsei de folosință a
mijloacelor de transport avariate aparținând agenților
economici care au ca obiect de activitate transporturi de
mărfuri sau de persoane cu plată, dar numai pentru timpul
normat necesar efectuării reparației pagubelor produse la
mijloacele de transport. Partea de despăgubire aferentă
lipsei de folosință se determină luându-se în calcul tarifele
pentru transporturi de mărfuri sau de persoane practicate
de păgubit la data producerii pagubei. Sarcina probei
aparține păgubitului și se face cu înscrisuri doveditoare;
2. se formulează pretenții de despăgubiri pentru: hârtii
de valoare, acte, manuscrise, bijuterii, pietre prețioase,
obiecte de artă, obiecte din platină, aur sau argint, mărci
poștale, timbre, precum și pentru dispariția sau distrugerea
banilor;
3. nu se pot trage concluzii cu privire la persoana
răspunzătoare de producerea pagubei, la cauzele și
împrejurările producerii accidentului, precum și la cuantumul
pagubelor produse.
Art. 32. — În cazul în care accidentul de autovehicul
face obiectul unui proces penal, despăgubirile pot fi
stabilite pe baza convenției dintre asigurați, păgubiți și
asigurători RCA, în cazul în care:
1. potrivit legii, acțiunea penală a fost stinsă prin
împăcarea părților;
2. deși hotărârea instanței penale a rămas definitivă și
irevocabilă, stabilirea despăgubirilor civile ar urma să se
facă ulterior;
3. deși acțiunea penală nu poate fi stinsă prin
împăcarea părților, sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiții:
a) s-a dat rechizitoriu de trimitere în judecată sau din
actele încheiate de autoritățile publice, semnate fără obiecții
de proprietarul ori de conducătorul autovehiculului asigurat,
răspunzător de producerea pagubei, rezultă cu certitudine
atât răspunderea civilă a acestora, pagubele cauzate, cât
și vinovăția penală a conducătorului auto care urmează să
fie trimis în judecată după finalizarea cercetărilor aflate în
curs;
b) s-a dat acordul pentru stabilirea despăgubirii pe baza
convenției dintre asigurat, persoana păgubită și asigurător
RCA;
c) persoana păgubită își ia un angajament scris prin
care se obligă să restituie de îndată, parțial sau total,

despăgubirea primită, în funcție de hotărârea instanței
penale în ceea ce privește fapta, făptuitorul și vinovăția;
d) conducătorul autovehicului, răspunzător de
producerea pagubei, își ia un angajament scris privind
recuperarea despăgubirii, în cazul aplicării prevederilor
art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 33. — La stabilirea despăgubirii, în cazul avarierii
sau distrugerii bunurilor, se iau ca bază de calcul
pretențiile formulate de persoanele păgubite, avându-se în
vedere prevederile legale privind acoperirea cuantumului
pagubelor aduse bunurilor, fără a se depăși diferența dintre
valoarea acestora din momentul producerii accidentului și
valoarea rămasă și nici limitele maxime ale despăgubirilor
stabilite potrivit art. 7.
Art. 34. — (1) În cazul în care cuantumul despăgubirilor
ca urmare a avarierii ori distrugerii bunurilor aparținând mai
multor persoane în unul și același accident de autovehicul
depășește, la data producerii accidentului, limita maximă
stabilită potrivit art. 7, în care se cuprind și cheltuielile
făcute în procesul civil, indiferent de numărul persoanelor
păgubite și de numărul persoanelor răspunzătoare de
producerea pagubei, despăgubirile se acordă, în limita
acestei sume, fiecărei persoane păgubite, proporțional cu
raportul dintre limita maximă și totalul cuantumului
despăgubirilor.
(2) În cazul în care cuantumul despăgubirilor ca urmare
a vătămărilor corporale sau a decesului mai multor
persoane în unul și același accident de autovehicul
depășește, la data producerii accidentului, limita maximă
stabilită potrivit art. 7, în care se cuprind și cheltuielile
făcute în procesul civil, indiferent de numărul persoanelor
păgubite și de numărul persoanelor răspunzătoare de
producerea pagubei, despăgubirile se acordă în limita
acestei sume, proporțional cu prejudiciul suferit de fiecare
persoană păgubită, fără însă a se depăși, la data
producerii accidentului, pentru fiecare persoană accidentată,
limita de despăgubire pe persoană stabilită potrivit art. 7.
SECȚIUNEA A
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii sau distrugerii
autovehiculelor/vehiculelor în accidente de autovehicule
produse pe teritoriul României

Art. 35. — (1) Despăgubirile pentru auutovehicule nu
pot depăși cuantumul pagubei, diferența dintre valoarea
autovehiculului la data producerii accidentului și valoarea
rămasă și nici limita maximă a despăgubirilor stabilită
potrivit art. 7.
(2) prin valoare rămasă se înțelege valoarea acelor părți
din autovehicul rămase neavariate, cuprinse între 0,1% și
cel mult 25% din valoarea autovehiculului, la data
accidentului.
(3) Cuantumul pagubei la autovehicule este egal cu
costul reparațiilor părților componente sau pieselor avariate
ori cu costul de înlocuire a acestora, inclusiv cheltuielile
pentru materiale, precum și cele de demontare și montare,
aferente reparațiilor și înlocuirilor necesare ca urmare a
pagubelor produse prin respectivul accident de autovehicul,
stabilite la prețurile practicate de unitățile de specialitate.
Prin unități de specialitate se înțelege persoanele juridice,
legal autorizate, care au în obiectul lor de activitate
comercializarea de autovehicule, părți componente, piese
înlocuitoare și a materialelor pentru acestea (cu excepția
celor în regim de consignație) și/sau executarea de lucrări
de întreținere și reparație la autovehicule.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
(4) La avarierea unui ansamblu sau subansamblu se ia
în considerare înlocuirea numai a părților componente sau
a pieselor care au fost avariate.
(5) Prin părți componente sau piese care necesită
înlocuirea se înțelege numai cele a căror reparare sau
folosire, chiar reparate, nu mai este posibilă din punct de
vedere tehnic datorită gradului de avariere a acestora ori,
cu toate că repararea este posibilă, costul de reparație,
inclusiv cheltuielile pentru materiale, precum și cele de
demontare și montare aferente depășesc valoarea de nou
a părții componente sau a piesei respective, inclusiv
cheltuielile pentru materiale, precum și cele de demontare
și montare aferente.
(6) Se consideră că a fost necesară revopsirea integrală
a autovehiculului atunci când părțile avariate din cauza
accidentului reprezintă minimum 50% din suprafața totală
exterioară a autovehiculului respectiv.
(7) Prețurile părților componente, ale pieselor
înlocuitoare noi și ale materialelor sunt cele practicate de
unitățile de specialitate.
(8) În cazurile în care pentru repararea autovehiculelor
a fost necesară procurarea directă de către deținător a
unor părți componente, piese sau materiale cu plata în
valută, costul acestora este egal cu costul de achiziție
prevăzut în actele de cheltuieli prezentate (inclusiv
cheltuielile de transport și taxe vamale, exclusiv T.V.A.
aferentă), echivalat în lei la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data
efectuării plății facturii de către păgubit. În aceste cazuri
costul părților componente, pieselor sau materialelor nu va
depăși prețurile de vânzare practicate de unitățile de
specialitate din România, dacă acestea sunt comercializate
și în România.
(9) Costul reparațiilor efectuate la autovehicule se
stabilește pe baza documentelor eliberate de unitățile de
specialitate.
(10) În cazul în care reparațiile autovehiculului se
efectuează în regie proprie sau se solicită plata
despăgubirii înainte de efectuarea reparațiilor, costul
acestora se stabilește pe baza evaluării asigurătorului RCA
și, dacă este cazul, a documentelor justificative privind
plățile făcute, prezentate ulterior efectuării reparațiilor. În
astfel de cazuri cheltuielile cu manopera și costul
reparațiilor nu pot depăși, pentru părți componente, piese
sau materiale, prețurile de vânzare și tarifele pentru
manoperă practicate de unitățile de specialitate.
(11) Dacă pentru unele părți componente sau piese ale
autovehiculului nu există prețuri practicate de unitățile de
specialitate, valoarea de nou a acestora se stabilește pe
baza prețurilor din cataloagele pentru piese de schimb sau,
în lipsă, prin asimilare cu prețurile din cataloage sau
practicate de unitățile de specialitate, pentru părțile
componente ori piesele unor autovehicule similare. În cazul
în care prețurile din cataloage sunt exprimate în valută, se
va calcula echivalentul în lei la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data
producerii accidentului.
Art. 36. — (1) Valoarea autovehiculului la data
producerii accidentului se stabilește scăzându-se din
valoarea de nou a acestuia uzura corespunzătoare.
(2) Modalitatea de stabilire a valorii de nou și a uzurii
corespunzătoare, prevăzute de prezentele norme, se aplică
inclusiv în cazul despăgubirii stabilite prin hotărâre
judecătorească.
1)

17

Art. 37. — Prin valoarea de nou a autovehiculelor
avariate se înțelege:
a) prețul de comercializare practicat de unitățile de
specialitate din România la data producerii accidentului;
b) pentru autovehiculele care nu se comercializează în
România, prețul corespunzător din cataloagele de
specialitate, echivalat în lei la cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data
producerii accidentului;
c) pentru tipurile de autovehicule la care nu există
prețuri stabilite sau pentru tipuri ori modele care nu se mai
fabrică, valoarea stabilită prin asimilare cu prețul de
vânzare 1 ), practicat la data accidentului, al unor
autovehicule care au design și caracteristici tehnice similare
din producția internă sau externă.
Art. 38. — (1) Uzura autovehiculului avariat se
stabilește în raport cu vechimea, utilizarea și starea de
întreținere a acestuia la data producerii accidentului. La
stabilirea uzurii se ține seama de costul reparațiilor curente
sau capitale, inclusiv de costul de înlocuire a părților
componente sau a pieselor executate înainte de accident,
pentru menținerea stării tehnice corespunzătoare a
autovehiculului. Valoarea acestora se stabilește în baza
documentațiilor privind costul efectiv al reparațiilor sau al
înlocuirilor respective.
(2) Criteriile pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor
produse la autovehicule sunt cele prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 39. — Se acordă despăgubiri și pentru:
1. acoperirea cheltuielilor făcute în vederea limitării
pagubelor, dacă au fost necesare ca urmare a accidentului
și sunt probate cu documente justificative;
2. în cazul autovehiculelor avariate care nu se mai pot
deplasa prin forța proprie:
a) acoperirea cheltuielilor de transport al autovehiculului
(cu excepția cazurilor de daună totală) la unitatea de
specialitate din România, cea mai apropiată de locul
accidentului, care poate face reparația, sau la locul cel mai
apropiat de adăpostire a autovehiculului;
b) cheltuielile de transport până la localitatea de
domiciliu a persoanelor care au efectuat voiajul în
autovehiculul avariat, fără a se putea depăși tariful
prevăzut pentru transportul cu trenul clasa a II-a;
c) cheltuielile de transport al mărfurilor aflate în
autovehicul, inclusiv remorca/semiremorca tractată de
acesta, până la destinație;
d) cheltuielile prevăzute mai sus trebuie probate cu
documente justificative.
Art. 40. — În cazul persoanei păgubite cu
domiciliul/sediul în străinătate, proprietară a autovehiculului
înmatriculat în străinătate:
1. dacă reparația s-a efectuat în străinătate,
despăgubirile urmând a se plăti în valută, costul reparației
este cel prevăzut în documentația de reparație, avându-se
în vedere avariile constatate de asigurătorul RCA, precum
și eventualele avarii suplimentare constatate cu ocazia
efectuării reparației, dacă producerea acestora se justifică
prin dinamica accidentului;
2. în cazul în care reparația s-a făcut în România și se
solicită plata despăgubirii în valută, calcularea în valută a
costurilor reparației, stabilite în lei, se face la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data la care păgubitul a efectuat plata facturii
de reparații;

În lipsa acestor prețuri se pot avea în vedere prețurile corespunzătoare din cataloagele de specialitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

3. în cazul în care se solicită plata despăgubirii înainte
de efectuarea reparațiilor, costul pagubelor se stabilește pe
baza evaluării făcute de asigurătorul RCA, avându-se în
vedere constatările reținute de autoritățile publice
competente, cercetările efectuate de asigurătorul RCA în legătură
cu dinamica accidentului și întinderea prejudiciului, precum
și, dacă este cazul, documentele prezentate ulterior privind
plățile efectiv făcute de cel păgubit. Calcularea în valută a
despăgubirilor stabilite în lei se face la cursul de schimb
al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data propunerii făcute de către asigurătorul
RCA persoanei păgubite și acceptate de către aceasta;
4. în cazul în care se solicită plata în lei a despăgubirii
stabilite în valută, se va calcula echivalentul în lei al
acesteia la cursul de schimb al pieței valutare comunicat
de Banca Națională a României la data propunerii făcute
de către asigurătorul RCA persoanei păgubite și acceptate
de către aceasta;
5. calcularea în valută a limitelor privind cuantumul
despăgubirilor, stabilite potrivit art. 7, se face la cursul de
schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României la data producerii accidentului.
Art. 41. — În cazurile în care despăgubirile urmează să
fie recuperate potrivit art. 58 din Legea nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare, suma de recuperat
reprezintă:
a) despăgubirea stabilită în lei, în cazul în care plata
acesteia s-a făcut de către asigurătorul RCA în lei;
b) despăgubirea stabilită și plătită în valută, echivalată
în lei la cursul de schimb al pieței valutare comunicat de
Banca Națională a României la data efectuării plății externe
de către asigurătorul RCA.
SECȚIUNEA B
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării corporale
sau al decesului persoanelor ca urmare a accidentelor
de autovehicule produse pe teritoriul României

Art. 42. — La stabilirea despăgubirilor pe baza
convenției dintre asigurați, persoanele păgubite și
asigurătorii RCA, în cazul vătămării corporale sau al
decesului unor persoane, se au în vedere următoarele:
1. în caz de vătămare corporală:
a) diferența dintre veniturile nete ale persoanei vătămate
și indemnizația primită din fondurile persoanei juridice sau
fizice la care salariatul își desfășoară activitatea și/sau,
după caz, din fondurile bugetului asigurărilor sociale de
stat, pe perioada spitalizării și a concediului medical;
b) venitul mediu lunar net realizat din activități
desfășurate de către persoana vătămată, probat cu
documente justificative, în cazul persoanelor care nu au
calitatea de salariat;
c) salariul de bază minim brut pe economie, în cazul
persoanelor păgubite aflate la data producerii accidentului
în ultimul an de studii sau de calificare;
d) eventualele cheltuieli prilejuite de accident (cheltuieli
cu transportul persoanei accidentate, de tratament, de
spitalizare, pentru recuperare, pentru proteze, pentru
alimentație suplimentară, conform prescripțiilor medicale),
probate cu documente justificative și care nu sunt
suportate din fondurile de asigurări sociale prevăzute de
reglementările în vigoare;
e) cheltuieli cu îngrijitori pe perioada incapacității de
muncă, dacă prin certificat medical se recomandă acest
lucru, însă nu mai mult de salariul de bază minim brut pe
economie;
f) daune morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România;
2. în caz de deces:

a) cheltuielile de înmormântare, inclusiv piatra funerară,
precum și cele efectuate cu îndeplinirea ritualurilor
religioase, probate cu documente justificative;
b) cheltuielile de transport al cadavrului, inclusiv cele de
îmbălsămare, probate cu documente justificative, de la
localitatea unde a avut loc decesul până la localitatea în
care se face înmormântarea;
c) veniturile nete nerealizate și eventuale alte cheltuieli
rezultate în perioada de la data producerii accidentului și
până la data decesului, prevăzute la pct. 1, dacă acestea
au fost cauzate de producerea accidentului;
d) daune morale: în conformitate cu legislația și
jurisprudența din România.
SECȚIUNEA C
Stabilirea despăgubirilor în cazul avarierii sau distrugerii
bunurilor, altele decât cele prevăzute la secțiunile A și D,
în cazul accidentelor produse pe teritoriul României

Art. 43. — (1) Despăgubirile pentru clădiri, construcții
sau alte bunuri se stabilesc pe baza prețurilor existente pe
piață la data producerii riscului asigurat, în limitele maxime
ale despăgubirilor stabilite potrivit art. 7.
(2) În cazul în care persoanele păgubite prezintă
documentații tehnice (devize de reparații sau alte evaluări),
acestea pot fi luate în considerare la stabilirea despăgubirii,
după verificarea prealabilă făcută de asigurătorul RCA.
SECȚIUNEA D
Stabilirea despăgubirilor în cazul vătămării
sau pieirii animalelor în cazul accidentelor produse
de autovehicule pe teritoriul României

Art. 44. — (1) Despăgubirile pentru animale se stabilesc
pe baza valorii pe piața locală a animalului respectiv la
data producerii accidentului.
(2) Păgubitul va prezenta actul justificativ, din care să
rezulte că este proprietarul animalului respectiv.
(3) În cazul animalelor care necesită sacrificarea, și a
căror carne poate fi valorificată, se va lua în calculul
recuperării suma primită pentru cantitatea de carne
valorificată.
CAPITOLUL IV
Plata despăgubirilor
Art. 45. — (1) Asigurătorul RCA va efectua plata
despăgubirilor în termen de cel mult 20 de zile
calendaristice de la data depunerii de către persoana
păgubită a ultimului document necesar finalizării dosarului
de daune. Persoana păgubită va specifica în cererea de
despăgubire modalitatea de plată: în numerar sau prin
ordin de plată, în cont bancar personal sau în contul
bancar al unității de specialitate care a efectuat reparația.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică și în cazul în care în
drepturile persoanei păgubite s-a subrogat asigurătorul
acesteia, conform prevederilor art. 22 din Legea
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, astfel:
a) dacă nu există obiecțiuni asupra sumelor solicitate,
acestea se vor achita în cel mult 20 de zile calendaristice;
b) dacă există obiecțiuni asupra acestor sume, acestea
se vor comunica solicitantului în termen de cel mult 15 zile
calendaristice, urmând ca în termen de cel mult 20 de zile
calendaristice de la soluționarea obiecțiunilor să se
efectueze plata.
(3) Față de termenele prevăzute mai sus, asigurătorul
RCA va reactualiza cuantumul despăgubirii cu o cotă
procentuală de 0,1% pentru fiecare zi de întârziere în
efectuarea plăților.
Art. 46. — (1) O dată cu încasarea despăgubirii,
persoana păgubită va menționa în scris că a fost integral

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
despăgubită pentru pagubele suferite și că nu mai are nici
o pretenție de la asigurătorul RCA și asigurat (persoana
vinovată) în legătură cu paguba respectivă.
(2) În situația efectuării plății de către asigurătorul RCA
direct în contul bancar al persoanei păgubite, aceasta se
consideră a fi integral despăgubită dacă în termen de
30 de zile de la data intrării sumei în contul său bancar
nu a notificat asigurătorului RCA eventualele obiecții
referitoare la cuantumul despăgubirii.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 47. — (1) În cazurile în care nu s-a realizat
convenția și despăgubirile se stabilesc prin hotărâre
judecătorească, asigurătorul RCA va acorda despăgubiri
fără a mai fi necesară încuviințarea asiguratului, în baza
hotărârii judecătorești rămase definitivă, irevocabilă și
învestită cu formulă executorie, cu respectarea prevederilor
Legii nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare,
și ale prezentelor norme.
(2) În cazul obligării la prestații bănești periodice,
sumele stabilite în condițiile prevăzute la alin. (1) se vor
plăti până la reducerea sau încetarea stării de nevoie ori a
incapacității de muncă, ținându-se seama de deciziile de
pensionare, de certificatele medicale și de alte dovezi care
stabilesc aceste situații, cu respectarea limitelor maxime de
despăgubire stabilite potrivit art. 7.
Art. 48. — În cazul în care după plata despăgubirilor
pentru vătămări corporale, stabilite prin hotărâre a organului
de jurisdicție competent, intervine decesul victimei ca
urmare a aceluiași accident, se vor stabili despăgubiri pe

19

baza convenției dintre părți pentru cheltuielile prevăzute la
art. 42 pct. 2.
Art. 49. — Convenția dintre asigurați, persoanele
păgubite și asigurătorii RCA are caracter total,
necondiționat, definitiv și stinge toate pretențiile decurgând
din pagubele care erau sau puteau fi cunoscute la data
realizării convenției, pentru pagubele ce s-au acoperit pe
această cale, cu excepția situației în care ulterior plății
despăgubirii pentru vătămări corporale starea persoanei
păgubite s-a agravat ori a intervenit decesul acesteia, ca
urmare a aceluiași accident.
Art. 50. — Asigurătorii RCA autorizați sunt obligați să
comunice asiguraților condițiile privind această asigurare,
prevăzute de prezentele norme.
Art. 51. — Pentru respectarea intereselor asiguraților,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, prin atribuțiile
sale, analizează și rezolvă eventualele reclamații primite de
la asigurați sau de la alte persoane fizice și juridice care
apelează la serviciile asigurătorilor RCA ori ale brokerilor
de asigurare, putând lua măsuri împotriva nerespectării
condițiilor prevăzute în prezentele norme, potrivit art. 53.
Art. 52. — La primirea despăgubirii pe baza convenției,
persoana păgubită își ia un angajament scris prin care se
obligă să restituie de îndată despăgubirea primită, în cazul
în care actele încheiate de organele de poliție, de unitățile
de pompieri sau de alte autorități competente să cerceteze
accidentele de autovehicule sunt anulate.
Art. 53. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
de către societățile de asigurare se sancționează în
condițiile și potrivit prevederilor art. 8 și 39 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 54. — Anexele nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7a) 7b), 8 și 9
fac parte integrantă din prezentele norme.
ANEXA Nr. 1
la norme

CRITERII

pentru stabilirea uzurii în cazul pagubelor produse la autovehicule
Art. 1. — (1) Pentru stabilirea valorii autovehiculelor la
data producerii evenimentului asigurat, din valoarea de nou
a acestora se scade uzura valorică. Prin uzură valorică se
înțelege acea parte din valoarea autovehiculului ce se
pierde prin vechime, întrebuințare sau stare de întreținere.
(2) Uzura valorică se calculează prin aplicarea unui
coeficient de uzură asupra valorii de nou a autovehiculului
la data producerii evenimentului asigurat.
(3) Coeficientul de uzură se stabilește în funcție de
gradul de întrebuințare (parcurs) a autovehiculului, exprimat
în kilometri, precum și de vechimea în exploatare,
exprimată în unități de timp (ani), diferențiată pe categorii
de autovehicule, potrivit tabelelor coeficienților de uzură
nr. 1 și 2.
(4) Pentru stabilirea coeficientului de uzură a unui
autovehicul sunt necesare:
a) data introducerii în exploatare de nou a
autovehiculului respectiv, menționată în documentele de
identificare a acestuia (carte de identitate, certificat de
înmatriculare etc.) sau, în lipsă, anul de fabricație de pe
placa de origine a autovehiculului;
b) parcursul în kilometri realizat de autovehiculul
respectiv de la data introducerii lui în exploatare de nou și
până la data producerii evenimentului asigurat.
Art. 2. — (1) Pentru autovehiculele la care se cunosc
datele menționate la art. 1 alin. (4), pentru stabilirea
coeficientului de uzură a autovehiculului avariat se caută în

tabelul coeficienților de uzură linia corespunzătoare vechimii
în exploatare (în ani) și coloana corespunzătoare stării de
întreținere medie (coeficienții de uzură din această coloană
au fost determinați pentru un parcurs mediu anual de
10.000 km), la intersecția cărora se va găsi coeficientul de
uzură respectiv.
(2) În cazul în care există diferențe între parcursul real
și cel rezultat utilizându-se media anuală, coeficientul
corespunzător stării de întreținere medie se va corecta cu
0,6% pentru fiecare 1.000 km*), fără a se putea depăși
coeficienții corespunzători stărilor de întreținere bună sau
satisfăcătoare.
Art. 3. — (1) Pentru autovehiculele la care nu se
cunoaște parcursul (km) realizat până la data producerii
evenimentului asigurat sau acesta nu este în concordanță
cu starea tehnică a autovehiculului respectiv, coeficientul de
uzură a autovehiculului avariat se stabilește în funcție de
vechimea în exploatare și de starea de întreținere a acestuia,
prevăzute în tabelele coeficienților de uzură nr. 1 și 2.
(2) Starea de întreținere a unui autovehicul se clasifică
în: bună, medie și satisfăcătoare.
(3) Stabilirea stării de întreținere a autovehiculului se
face potrivit stării acestuia dinainte de producerea
evenimentului asigurat, pe baza criteriilor de mai jos:
a) stare de întreținere bună
Autovehiculul prezintă: integritatea elementelor caroseriei,
barelor de protecție și capacelor de roți; vopseaua intactă,
fără exfolieri sau urme aparente de rugină a tablei;

*) Corecția se va face prin adunare, dacă parcursul real este mai mare de 10.000 km/an, ori prin scădere, dacă parcursul real este mai mic.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

tapițeria fără pete, urme de uzură prematură sau rupturi;
cauciucuri uzate uniform, fără să prezinte uzuri accentuate
pe flancuri ca urmare a unui reglaj necorespunzător al
direcției; motorul fără scurgeri de ulei pe părțile laterale
sau pe capotajele interioare ale spațiului afectat acestuia;
b) stare de întreținere medie
Autovehiculul prezintă: deformări ale caroseriei, barelor
de protecție sau capacelor de roți până la 10 dm2 însumat
pe întreaga suprafață exterioară; degradări ale vopselei în
ceea ce privește luciul, cu urme de rugină aparentă pe o
suprafață totală până la 10 dm 2 , cu exfolieri pe o
suprafață totală până la 0,5 cm2 sau orice alte zgârieturi;
pete pe tapițeria scaunelor;
c) stare de întreținere satisfăcătoare
Autovehiculul prezintă: deformări ale caroseriei, barelor
de protecție și capacelor de roți mai mari de 10 dm2
însumat pe întreaga suprafață exterioară; degradări ale
vopselei, pierderea totală a luciului, cu exfolieri pe o
suprafață totală mai mare de 0,5 cm2, cu urme pronunțate
de rugină aparentă și zgârieturi; tapițeria deteriorată și
murdară; cauciucurile uzate neuniform, cu accentuări pe
unul dintre flancuri, ca urmare a unui reglaj
necorespunzător al direcției; motorul cu urme de ulei pe
părțile superioare și laterale ca urmare a scurgerilor la
capacul distribuției, al chiulasei sau pe lângă garniturile de
etanșare; joc mare la volanul direcției.
(4) Cunoscându-se data introducerii în exploatare de
nou și starea sa de întreținere justificată tehnic, pentru
stabilirea coeficientului de uzură a autovehiculului avariat

se caută în tabelul coeficienților de uzură linia orizontală
corespunzătoare vechimii în exploatare (în ani) a acestuia
și se stabilește un coeficient de uzură cuprins între cei
corespunzători stării de întreținere bună și satisfăcătoare.
Art. 4. — (1) Pentru autovehiculele care aveau
executate înainte de data producerii evenimentului asigurat
reparații curente, inclusiv înlocuiri ale părților componente
sau ale pieselor originale, stabilirea coeficientului de uzură
se face pe baza relației:
Ur = U x K, în care:
Ur = coeficientul de uzură recalculat a autovehiculului;
U = coeficientul de uzură rezultat din tabelele
coeficienților de uzură, în baza datelor menționate mai sus;
K = coeficientul de corecție a uzurii (A-a)/A,
în care:
A = valoarea de nou a autovehiculului avariat;
a = costul total al reparațiilor curente, inclusiv al
înlocuirilor de părți componente sau de piese originale
executate înainte de data producerii evenimentului asigurat,
exclusiv cele efectuate ca urmare a unor accidente sau a
unor defecte de fabricație, pentru menținerea sau
îmbunătățirea stării tehnice corespunzătoare a
autovehiculului, în baza documentațiilor privind costul
efectiv al acestora.
(2) Nu se pot lua în calcul coeficienți de uzură (U)
inferiori coeficienților minimali sau superiori celor maximali,
pentru vechimea în exploatare, parcursul realizat și starea
de întreținere a autovehiculului avariat, prevăzuți în tabelele
coeficienților de uzură nr. 1 și 2.

T A B E L U L C O E F I C I E N Ț I L O R D E U Z U R Ă Nr. 1*)

pentru autovehicule a căror masă totală maximă autorizată nu depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune nu este mai mare de 9

*) Tabelul coeficienților de uzură nr. 1 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

21

T A B E L U L C O E F I C I E N Ț I L O R D E U Z U R Ă Nr. 2*)

pentru autovehicule a căror masă totală maximă autorizată depășește 3,5 t
și pentru cele al căror număr de locuri pe scaune este mai mare de 9

*) Tabelul coeficienților de uzură nr. 2 este reprodus în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)
la norme

22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

23
ANEXA Nr. 3
la norme

ANUL 2005
Limitele maxime ale despăgubirilor ce pot fi acordate de
asigurătorii RCA pentru prejudiciile cauzate în unul și
același accident de autovehicul, indiferent de numărul
persoanelor răspunzătoare de producerea accidentului,
aplicabile asigurărilor obligatorii RCA a căror valabilitate
începe în anul 2005 și în cazul accidentelor produse în
anul calendaristic 2005 sunt următoarele:
a) de la 1.000.000 lei până la maximum 3.000.000.000 lei,
indiferent de numărul persoanelor păgubite, în caz de
avariere ori de distrugere a bunurilor, pentru pagube
materiale directe și indirecte de peste 1.000.000 lei;
b) până la 1.000.000.000 lei pentru fiecare persoană,
dar nu mai mult de 5.000.000.000 lei, indiferent de numărul
persoanelor accidentate, în caz de vătămări corporale sau
de deces, inclusiv pentru prejudicii fără caracter patrimonial.

ANUL 2006
Limitele maxime ale despăgubirilor ce pot fi acordate de
asigurătorii RCA pentru prejudiciile cauzate în unul și
același accident de autovehicul, indiferent de numărul
persoanelor răspunzătoare de producerea accidentului,
aplicabile asigurărilor obligatorii RCA a căror valabilitate
începe în anul 2005 și în cazul accidentelor produse în
anul calendaristic 2006 sunt următoarele:
a) de la 1.000.000 lei până la maximum 4.000.000.000 lei,
indiferent de numărul persoanelor păgubite, în caz de
avariere ori de distrugere a bunurilor, pentru pagube
materiale directe și indirecte de peste 1.000.000 lei;
b) până la 2.000.000.000 lei pentru fiecare persoană,
dar nu mai mult de 10.000.000.000 lei, indiferent de
numărul persoanelor accidentate, în caz de vătămări
corporale sau de deces, inclusiv pentru prejudicii fără
caracter patrimonial.
ANEXA Nr. 4*)
la norme

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004
ANEXA Nr. 5*)
la norme

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

ANEXA Nr. 6
la norme

DECLARAȚIE

Subsemnatul/subsemnata ……........................................................................................,
președinte/director general și reprezentant legal al/a Societății Comerciale …...............................…,
cu sediul în .................................................……, persoană juridică română, înregistrată la Registrul
Comerțului …..................… sub nr. …............…, cod unic de înregistrare ….................…, autorizată
conform Legii 32/2000 privind societățile de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, în data de ……, solicit autorizarea pentru a practica asigurarea obligatorie de răspundere civilă pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule și, în consecință, declar pe propria răspundere următoarele:
• Societatea de asigurare și organele de conducere ale acesteia se angajează să respecte
întocmai prevederile Normelor privind aplicarea legii în domeniul asigurărilor obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse terților prin accidente de autovehicule și autorizarea
asigurătorilor pentru practicarea asigurării obligatorii de răspundere civilă pentru pagube produse
terților prin accidente de autovehicule (clasa de asigurări 10, exclusiv răspunderea transportatorului),
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. ……/……,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. …........… din …........… .
• Pentru fiecare unitate (sucursală, agenție), societatea de asigurare dispune de personal
specializat în activitatea de constatare și de lichidare a daunelor auto și totodată la cel puțin una
dintre unitățile teritoriale din fiecare județ și în municipiul București, cu excepția județului Ilfov,
efectuează plăți de despăgubire.
• Societatea de asigurare dispune de tehnică de calcul și soft adecvat, inclusiv de personal
specializat, conform documentației depuse în dosarul de autorizare, respectând prevederile art. 13
lit. d) din normele sus-menționate;
Sub sancțiunile prevăzute de art. 215 și 292 din Codul penal declar pe propria răspundere
că datele și informațiile de mai sus sunt reale, corecte și complete.

Data …...........…

Semnătura,
…...............................................…

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

*) Anexa nr. 7a este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 7a*)
la norme

26

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

*) Anexa nr. 7b este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 7b*)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

*) Anexa nr. 8 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 8*)
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

29
ANEXA Nr. 9*)
la norme

*) Anexa nr. 9 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.214/17.XII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.214/17.XII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

