Anul 172 (XVI) — Nr. 1.221

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.005. — Hotărâre privind stabilirea cadrului instituțional
pentru coordonarea, implementarea și gestionarea
programelor INTERREG și Noul Instrument de
Vecinătate ..................................................................
2.155. — Hotărâre privind reorganizarea unor unități de
cercetare-dezvoltare din domeniul agriculturii și
silviculturii prin preluarea lor prin absorbție de
către instituții de învățământ superior de stat ........

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

782.
1–4

5–15

— Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea Reglementării
tehnice îMetodologie de elaborare a hărților de
hazard seismic local pentru localități urbane“,
indicativ MP–026-04 ..................................................

GUVERNULUI

16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea, implementarea
și gestionarea programelor INTERREG și Noul Instrument de Vecinătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Obiectul prezentei hotărâri îl constituie
stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea,
implementarea și gestionarea programelor INTERREG și
Noul Instrument de Vecinătate.
Art. 2. — În înțelesul prezentei hotărâri, următorii
termeni se definesc astfel:
a) documentele comune de programare transfrontaliere
sunt documentele aprobate de Comisia Europeană în acord

cu statele implicate în implementarea strategiilor comune de
dezvoltare din regiunile de graniță comună, stabilind liniile
directoare ale acțiunilor de programare și implementare ce
vor fi luate în cadrul programelor și inițiativelor de
cooperare transfrontalieră, asistate de Comunitatea
Europeană;
b) autoritatea de management este organismul public
care asigură gestionarea asistenței financiare din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

instrumentele structurale. Se constituie pe granița
România—Ungaria Biroul Regional pentru Cooperare
Transfrontalieră Oradea și pe granița România—Bulgaria
Biroul Regional pentru Cooperare Transfrontalieră Călărași,
având calitatea de autoritate de management pentru
inițiativa comunitară INTERREG III A sau de autoritate
omoloagă a autorității de management în conformitate cu
documentele comune de programare transfrontaliere;
c) comitetul comun de monitorizare este organismul care
asigură coordonarea politicilor de cooperare transfrontalieră,
urmărirea eficacității și calității implementării asistenței
comunitare, modul de utilizare și impactul acesteia, cu
respectarea prevederilor comunitare în materie din zona de
graniță comună, precum și managementul financiar al
fondurilor;
d) INTERREG reprezintă inițiativa comunitară care are
ca scop stimularea cooperării transfrontaliere, transnaționale
și interregionale în cadrul Uniunii Europene;
e) Noul Instrument de Vecinătate reprezintă inițiativa
comunitară care începând cu anul 2007 va sprijini
cooperarea țărilor de o parte și de alta a granițelor externe
ale Uniunii Europene, înlocuind schemele actuale de
cooperare transfrontalieră;
f) FEDER — Fondul european pentru dezvoltare regională
este fondul structural care sprijină regiunile mai puțin
dezvoltate, prin finanțare de investiții în sectorul productiv,
infrastructură, educație, sănătate, dezvoltare locală și
întreprinderi mici și mijlocii, inclusiv prioritățile și măsurile
de cooperare transfrontalieră.
Art. 3. — Unitatea națională de sprijin pentru
programele INTERREG se constituie pentru asigurarea
îndrumării metodologice și procedurale la nivelul cooperării
transfrontaliere pe granițele România—Ungaria și
România—Bulgaria și pentru asigurarea coordonării globale
a utilizării Fondului european pentru dezvoltare regională
pentru INTERREG.
Art. 4. — Pe granița România—Ungaria Biroul Regional
pentru Cooperare Transfrontalieră Oradea și pe granița
România—Bulgaria Biroul Regional pentru Cooperare
Transfrontalieră Călărași se constituie ca autorități de
management sau ca autorități omoloage ale autorității de
management în conformitate cu documentele comune de
programare transfrontaliere.
Art. 5. — Unitatea națională de sprijin pentru
programele INTERREG are următoarele atribuții principale:
a) asigură corelarea măsurilor necesare implementării
programelor pe partea de graniță a României în
concordanță cu regulamentele instrumentelor financiare
specifice;
b) negociază și încheie scrisoarea de intenție a părții
române în vederea asistării pregătirii derulării și
implementării programului comun;
c) monitorizează obținerea rezultatelor generale și a
impactului definit prin programele operaționale, precum și a
celor specifice menționate prin programele complement;

d) cooperează cu autoritatea de management/autoritatea
omoloagă a autorității de management la elaborarea
rapoartelor anuale înaintate Comisiei Europene;
e) asigură publicitatea și transparența, promovând
informații în legătură cu programele lansate în cadrul
inițiativei comunitare INTERREG;
f) cooperează cu autoritatea de management în
proiectarea, adaptarea și implementarea programelor
complement;
g) colaborează la pregătirea și transmiterea rapoartelor
cu privire la progresele înregistrate în implementarea
programelor elaborate de birourile regionale pentru
cooperare transfrontalieră Oradea și Călărași comitetului
comun de monitorizare;
h) elaborează și asigură un sistem funcțional de
colectare, prelucrare și management al informațiilor și
datelor statistice privind implementarea programelor
operaționale și evaluarea și monitorizarea asistenței
financiare comunitare acordate pentru implementarea
acestora;
i) asigură îndrumarea metodologică și procedurală a
celor două birouri regionale pentru cooperare
transfrontalieră ce vor deveni autorități de management sau
autorități omoloage ale autorității de management pe cele
două granițe România—Ungaria și România—Bulgaria;
j) urmărește și verifică instituirea în cadrul celor două
birouri regionale pentru cooperare transfrontalieră a unui
sistem contabil separat, precum și a unui cod de
contabilitate adecvat pentru operațiunile finanțate prin
INTERREG;
k) facilitează realizarea de schimburi de bune practici
între cele două birouri regionale pentru cooperare
transfrontalieră de pe cele două granițe;
l) asigură o monitorizare globală a utilizării fondurilor
FEDER pentru INTERREG pe teritoriul românesc.
Art. 6. — Autoritatea de management pentru Noul
Instrument de Vecinătate promovează cooperarea la
granițele externe ale Uniunii Europene, respectiv cu
Republica Moldova, Ucraina și Serbia și Muntenegru, în
cadrul politicii de vecinătate europeană, având responsabilitatea managementului, gestionării și implementării
asistenței financiare alocate.
Art. 7. — Autoritatea de management pentru Noul
Instrument de Vecinătate are următoarele atribuții
principale:
a) elaborează programele operaționale și programele
complement, în concordanță cu obiectivele și prioritățile
stabilite prin Noul Instrument de Vecinătate în cadrul
politicii de vecinătate europeană;
b) urmărește obținerea rezultatelor generale și a
impactului definit prin programe, precum și a celor specifice
menționate prin programele complement;
c) sprijină dezvoltarea capacității administrative a
structurilor implicate în derularea programului de vecinătate
respectiv, precum și consolidarea și extinderea
parteneriatelor în procesul de planificare și în toate fazele
de implementare a programului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004
d) asigură implementarea programelor în concordanță cu
recomandările comitetelor comune de monitorizare, cu
reglementările Uniunii Europene și cu principiile și politicile
comunitare, în special în domeniile concurenței, achizițiilor
publice, protecției mediului și egalității de șanse dintre
femei și bărbați;
e) elaborează și asigură un sistem funcțional de
colectare, prelucrare și management al informațiilor și
datelor statistice privind implementarea programelor
operaționale și evaluarea și monitorizarea asistenței
financiare comunitare acordate pentru implementarea
acestora;
f) prezidează și asigură secretariatul pentru comitetele
comune de monitorizare;
g) elaborează raportul anual și îl prezintă comitetelor
comune de monitorizare spre aprobare în ceea ce privește
implementarea programelor de cooperare transfrontalieră pe
cele 3 granițe externe ale Uniunii Europene, respectiv cu
Republica Moldova, Ucraina și Serbia și Muntenegru, și,
după primirea aprobării acestora, le transmit Comisiei
Europene;
h) analizează și propune modificări ale programelor de
cooperare transfrontalieră și complement și înaintează
comitetelor comune de monitorizare corespunzătoare
propunerile privind realocările de fonduri între măsurile din
cadrul programelor respective;
i) asigură și răspunde pentru corectitudinea operațiunilor
finanțate prin programele de cooperare transfrontalieră,
precum și pentru implementarea măsurilor de control intern,
în concordanță cu principiile unui management financiar
riguros și transparent;
j) urmărește și verifică instituirea de către organismele
intermediare care implementează măsurile din programe a
unui sistem contabil separat, precum și a unui cod de
contabilitate adecvat pentru operațiunile finanțate;
k) elaborează manuale de implementare și utilizare
pentru programele de cooperare transfrontalieră respective;
l) elaborează criteriile de selecție și evaluare a
proiectelor și aprobă proiectele selectate pe cele 3 granițe;

3

m) transmite autorității de plată rapoarte privind
recuperarea sumelor necuvenite, precum și a celor
neutilizate;
n) efectuează corecțiile financiare;
o) răspunde pentru utilizarea eficientă, efectivă și
transparentă a fondurilor care finanțează programul, precum
și pentru îndeplinirea atribuțiilor delegate organismelor
intermediare;
p) organizează evaluarea intermediară a programului și
informează comitetul comun de monitorizare asupra
rezultatelor acestuia și asupra modalităților propuse pentru
implementarea recomandărilor Comisiei Europene ca
urmare a evaluării intermediare;
q) furnizează informații privind absorbția fondurilor,
conform datelor cuprinse în tabelele financiare;
r) participă la reuniunile anuale ale Comisiei Europene
în vederea examinării rezultatelor anului precedent;
s) asigură existența procedurilor privind păstrarea unei
piste de audit corespunzătoare.
Art. 8. — Uniunea națională de sprijin pentru
programele INTERREG și autoritatea de management
pentru Noul Instrument de Vecinătate vor funcționa cu un
număr total de 47 de posturi în anul 2006, dintre care
7 posturi pentru unitatea de sprijin pentru programele
INTERREG și 40 de posturi pentru autoritatea de
management pentru Noul Instrument de Vecinătate.
Numărul total de posturi pentru cele două structuri va
rezulta atât prin suplimentarea, cât și din realocarea celor
existente. Astfel, pentru anul 2005, în cadrul autorității de
management vor fi suplimentate posturile existente cu un
număr de 18 noi posturi, iar pentru anul 2006, cu un
număr de 12 noi posturi, cu încadrare în numărul maxim
de posturi aprobat pentru Ministerul Integrării Europene.
Art. 9. — Structurile desemnate pentru coordonarea și
gestionarea asistenței financiare acordate de Uniunea
Europeană prin instrumentele structurale sunt prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul integrării europene,
Andrei Popescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 16 noiembrie 2004.
Nr. 2.005.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

1)

Anexa este reprodusă în facsimil.

ANEXĂ1)

4

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind reorganizarea unor unități de cercetare-dezvoltare din domeniul agriculturii
și silviculturii prin preluarea lor prin absorbție de către instituții de învățământ superior de stat
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 7 alin. (14) din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, modificată și completată prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 78/2003, aprobată și modificată prin Legea nr. 147/2004, și al art. 41 din Decretul nr. 31/1954 privitor la
persoanele fizice și persoanele juridice,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă preluarea prin absorbție a
Stațiunii de Cercetare-Dezvoltare pentru Viticultură și
Vinificație Pietroasa, cu sediul în localitatea Pietroasele,
județul Buzău, unitate de cercetare-dezvoltare aflată în
subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu suprafața totală de 512,64 ha,
de către Universitatea de Științe Agronomice și Medicină
Veterinară București, cu sediul în municipiul București,
bd. Mărăști nr. 59, sectorul 1, instituție aflată în subordinea
Ministerului Educației și Cercetării.
(2) Se aprobă preluarea Fermei Istrița a Stațiunii de
Dezvoltare Pomicolă Buzău, cu sediul în localitatea Istrița,
județul Buzău, unitate de cercetare-dezvoltare din cadrul
Stațiunii de Cercetare și Producție Pomicolă Buzău aflată
în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu suprafața totală de 292,14 ha,
de către Universitatea de Științe Agronomice și Medicină
Veterinară București, cu sediul în municipiul București,
bd. Mărăști nr. 59, sectorul 1, instituție aflată în subordinea
Ministerului Educației și Cercetării.
(3) Se aprobă preluarea Fermei de Cercetare și
Producție Agricolă Stoenești, cu sediul în localitatea
Stoenești, județul Prahova, unitate de cercetare-dezvoltare
din cadrul Institutului de Cercetare-Dezvoltare Agricolă
Fundulea aflat în subordinea Academiei de Științe Agricole
și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu suprafața totală de
460,14 ha, de către Universitatea de Științe Agronomice și
Medicină Veterinară București, cu sediul în municipiul
București, bd. Mărăști nr. 59, sectorul 1, instituție aflată în
subordinea Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 2. — Se aprobă preluarea prin absorbție a Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare pentru Pajiști Jucu, cu sediul în
localitatea Jucu, județul Cluj, unitate de cercetare-dezvoltare
aflată în subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu suprafața totală de 1.390,24
ha, de către Universitatea de Științe Agricole și Medicină
Veterinară Cluj-Napoca, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca,
str. Mănăștur nr. 3, județul Cluj, instituție aflată în
subordinea Ministerului Educației și Cercetării.
Art. 3. — Se aprobă preluarea prin absorbție a Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare pentru Pomicultură Lugoj, cu sediul
în localitatea Lugoj, județul Timiș, unitate de cercetaredezvoltare aflată în subordinea Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu suprafața
totală de 542,00 ha, de către Universitatea de Științe

Agricole și Medicină Veterinară a Banatului din Timișoara,
cu sediul în municipiul Timișoara, Calea Aradului nr. 119,
județul Timiș, instituție aflată în subordinea Ministerului
Educației și Cercetării.
Art. 4. — Se aprobă preluarea prin absorbție a Stațiunii
de Cercetare-Dezvoltare Agricolă Caracal, cu sediul în
localitatea Caracal, județul Olt, unitate de cercetaredezvoltare aflată în subordinea Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu suprafața
totală de 2.597,48 ha, de către Universitatea din Craiova,
cu sediul în municipiul Craiova, str. Al. I. Cuza nr. 13,
județul Dolj, instituție aflată în subordinea Ministerului
Educației și Cercetării.
Art. 5. — Datele de identificare a imobilelor —
construcții și terenuri aferente —, proprietate publică a
statului, care se transferă din administrarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Agenția
Domeniilor Statului, în administrarea Ministerului Educației
și Cercetării sunt prevăzute în anexele nr. 1—4*) care fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 6. — Unitățile de cercetare-dezvoltare preluate vor fi
finanțate din venituri proprii și din alte surse legal
constituite și vor funcționa ca structuri fără personalitate
juridică ale instituțiilor de învățământ superior de stat care
le-au preluat.
Art. 7. — Instituțiile de învățământ superior de stat
preiau toate drepturile și obligațiile unităților de cercetaredezvoltare, cu respectarea prevederilor art. 222 din Legea
nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de
cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 8. — Bunurile imobile și mobile ale unităților de
cercetare-dezvoltare se preiau de către fiecare instituție de
învățământ superior de stat nominalizată în anexele nr. 1—4,
pe bază de protocol de predare-preluare încheiat, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, conform bilanțului contabil încheiat la
data de 30 iunie 2004.
Art. 9. — (1) Personalul existent în unitățile de
cercetare-dezvoltare este preluat de instituțiile de învățământ
superior de stat, cu respectarea prevederilor legale.
(2) Salarizarea personalului se face în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.155.
*) Anexele nr. 1—4 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Ministerului Educației și Cercetării, pentru Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară București

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Agenția Domeniilor Statului, în administrarea

a imobilelor — construcții și terenuri aferente—, proprietate publică a statului, care se transferă din administrarea

DATELE DE IDENTIFICARE

ANEXA Nr. 1

6
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

*) Universitatea de Științe Agronomice și Medicină Veterinară.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Ministerului Educației și Cercetării, pentru Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară Cluj-Napoca

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Agenția Domeniilor Statului, în administrarea

a imobilelor — construcții și terenuri aferente —, proprietate publică a statului, care se transferă din administrarea

DATELE DE IDENTIFICARE

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004
9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

*) Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară.

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul
Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Poziția din inventarul
bunurilor aparținând
domeniului public al statului,
conform Hotărârii
Guvernului nr. 45/2003

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor care se transmit

Ministerului Educației și Cercetării, pentru Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului Timișoara

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Agenția Domeniilor Statului, în administrarea

a imobilelor — construcții și terenuri aferente —, proprietate publică a statului, care se transferă din administrarea

DATELE DE IDENTIFICARE

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004
11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

*) Universitatea de Științe Agricole și Medicină Veterinară a Banatului.

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Ministerului Educației și Cercetării, pentru Universitatea din Craiova

Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Agenția Domeniilor Statului, în administrarea

a imobilelor — construcții și terenuri aferente —, proprietate publică a statului, care se transferă din administrarea

DATELE DE IDENTIFICARE

ANEXA Nr. 4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.221/20.XII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementării tehnice îMetodologie de elaborare a hărților
de hazard seismic local pentru localități urbane“, indicativ MP—026-04
În temeiul prevederilor art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările
ulterioare, ale art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 24 din 16 iulie 2002 al Comitetului tehnic CT—S4—Risc seismic,
acțiuni și siguranța construcțiilor,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementarea tehnică
îMetodologie de elaborare a hărților de hazard seismic
local pentru localități urbane“, indicativ MP—026-04,
elaborată de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Fizica Pământului — INCDFP București, prevăzută

în anexa*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Direcția tehnică va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 28 aprilie 2004.
Nr. 782.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.221 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1, și se mai publică și în Buletinul Construcțiilor
editat de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia Construcțiilor — INCERC București.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.221/20.XII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 18.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

