Anul 172 (XVI) — Nr. 1.222

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 decembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 420 din 14 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 21 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului ..................

1–3

3–5

2.113. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură

DECIZII

ALE

Pagina
Ștefănești — Argeș prin reorganizarea Stațiunii de
Cercetare și Producție Vitivinicolă Ștefănești —
Argeș ..........................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
2.074. — Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
de prevenire a criminalității pe perioada
2005—2007................................................................

Nr.

CURȚII

5–61

2.134. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 642/1995 privind acordarea unei indemnizații
lunare cadrelor didactice române care predau
limba, literatura și civilizația românească în
străinătate...................................................................

62

2.135. — Hotărâre pentru aprobarea închirierii bunurilor
imobile, proprietate publică a statului, aflate în
administrarea Regiei Autonome a Distribuției și
Exploatării Filmelor îRomâniafilm“............................

62–63

2.229. — Hotărâre privind aprobarea renunțării la
cetățenia română unor persoane .............................

63–64

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 420
din 14 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 21 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Ioan Vida
— președinte
Ion Predescu
— judecător
Nicolae Cochinescu
— judecător
Constantin Doldur
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Ion Tiucă
— procuror
Cristina Toma
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 21 din Legea nr. 112/1995 pentru

reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicată
de Ștefan Macovei, Viorica Macovei și Iosif-Alexandru Kibili
în Dosarul nr. 1.225/2004 al Curții de Apel Oradea —
Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererilor depuse de
autorii excepției, precum și de partea Societatea
Comercială îElectrolux România“ — S.A., prin care aceștia
solicită Curții Constituționale judecarea în lipsă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind
neîntemeiată. În acest sens, consideră că dispozițiile
art. 21 din Legea nr. 112/1995 nu contravin art. 44
alin. (1) teza întâi din Constituție, întrucât bunul care face
obiectul litigiului nu se află efectiv în patrimoniul celui care
pretinde încălcarea dreptului de proprietate, ci în
patrimoniul statului, care este ținut să restituie imobilul
potrivit dispozițiilor Legii nr. 112/1995.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 18 mai 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 1.225/2004, Curtea de Apel Oradea — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, excepție ridicată de Ștefan Macovei, Viorica
Macovei și Iosif-Alexandru Kibili.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin că soluția instanței de judecată este
neconstituțională, nelegală și neîntemeiată, întrucât aceasta
înu are abilitarea de a se ingera în dreptul de proprietate
al reclamanților și nici de a recomanda proprietarului cum
să procedeze în viitor“.
Curtea de Apel Oradea — Secția civilă apreciază că
Legea fundamentală ocrotește nu numai dreptul foștilor
proprietari ai imobilelor, ci și al celor care în perioada
1945—1989 au dobândit acest drept de la stat, care, în
acea perioadă, era prezumat a fi proprietar, astfel încât
putea înstrăina imobilele sau putea acorda aprobările
necesare edificării unor construcții.
Instanța apreciază că prin admiterea excepției de
neconstituționalitate s-ar ajunge la instituirea unui tratament
diferențiat aplicabil proprietarilor, de fapt o naționalizare
aplicată de această dată imobilelor persoanelor care au
dobândit calitatea de proprietari în perioada 1945—1989 și
au edificat construcții, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare la acea dată.
În concluzie, instanța de judecată consideră excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Legea
nr. 112/1995 ca fiind neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului, precum și Avocatului Poporului, pentru a-și
formula punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul apreciază că dispozițiile art. 21 din Legea
nr. 112/1995 nu contravin art. 44 din Constituție, cu atât
mai mult cu cât chiar alin. (1) teza a doua a acestui articol
prevede că legea poate stabili conținutul și limitele dreptului
de proprietate. În acest sens, arată că dispozițiile de lege
criticate stabilesc condițiile și limitele în care pot fi restituite
foștilor proprietari imobilele ce fac obiectul Legii
nr. 112/1995.
Prin urmare, Guvernul consideră că excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Legea
nr. 112/1995 este lipsită de temei.
Avocatul Poporului apreciază că prevederile art. 21 din
Legea nr. 112/1995 reglementează dreptul foștilor
proprietari de a fi despăgubiți pentru imobilele ce nu le

sunt restituite în natură, despăgubirea având semnificația
unei restituiri prin echivalent. Arată că aceste dispoziții de
lege reprezintă tocmai o materializare a principiului
constituțional potrivit căruia proprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de
titular. De altfel, scopul Legii nr. 112/1995 este acela de a
statornici măsuri reparatorii, restituiri și despăgubiri, în
interesul foștilor proprietari, ale căror locuințe au fost
trecute în proprietatea statului, și nu au ca efect
exproprierea sau naționalizarea bunurilor imobile ce
formează obiectul acestei legi.
Pe de altă parte, critica autorilor vizează aspecte
privitoare la interpretarea și aplicarea legii, care reprezintă
atributul exclusiv al instanței de judecată, în opera de
înfăptuire a justiției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 10 și
29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 21 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995.
Textul legal criticat are următorul conținut: îO dată cu
restituirea în natură și dobândirea dreptului de proprietate
asupra apartamentelor se dobândește și dreptul de proprietate
asupra terenurilor aferente, așa cum au fost determinate la
data trecerii în proprietatea statului, cu excepția suprafețelor
ocupate și aferente altor construcții și dotări edilitare realizate,
cu aprobări legale, după această dată.“
Autorii excepției susțin că dispozițiile legale criticate
încalcă prevederile art. 44 alin. (1) teza întâi din
Constituție, care au următorul conținut: îDreptul de
proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt
garantate.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că aceasta este
neîntemeiată și, în consecință, urmează a fi respinsă.
Astfel, în condițiile în care din ipoteza normei legale
criticate rezultă că reglementarea își găsește aplicare
îo dată cu restituirea în natură și dobândirea dreptului de
proprietate […]“, așadar, în situațiile în care fostul
proprietar, care a pierdut dreptul de proprietate și deci,
calitatea de proprietar, în favoarea statului, solicită
redobândirea acestuia, textul dedus controlului nu relevă
nici o contradicție cu prevederea constituțională de
referință. Într-adevăr, aceasta din urmă garantează dreptul
de proprietate exclusiv în ipostaza de componentă certă a
patrimoniului titularului său, iar nu în aceea de simplă
expectativă sau de drept eventual, a căror transpunere în
realitate are un caracter mai mult sau mai puțin aleatoriu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
Chiar făcând abstracție de acest argument, critica de
neconstituționalitate nu ar putea fi primită, dacă se are în
vedere că, potrivit art. 44 alin. (1) teza a doua din

Constituție, conținutul și limitele dreptului de proprietate se
stabilesc prin lege. Or, în speță, norma legală nu face
decât să dea expresie acestor imperative constituționale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și
al art. 1—3, art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 21 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicată de Ștefan
Macovei, Viorica Macovei și Iosif-Alexandru Kibili în Dosarul nr. 1.225/2004 al Curții de Apel Oradea — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 14 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale de prevenire a criminalității pe perioada 2005—2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art.

1.

—

Se

aprobă

Strategia

națională

de

prevenire a criminalității pe perioada 2005—2007,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

Art. 2. — Planul de acțiune pentru implementarea
Strategiei naționale de prevenire a criminalității pe
perioada 2005—2007 se aprobă prin hotărâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.074.

Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
ANEXĂ

STRATEGIA NAȚIONALĂ DE PREVENIRE A CRIMINALITĂȚII
pe perioada 2005—2007
1. INTRODUCERE

1.1. Premise
Rata relativ crescută a criminalității reprezintă o
amenințare gravă împotriva democrației, siguranței publice,
ordinii de drept și capacității instituționale în România.
Drepturile și libertățile fundamentale sunt puse în pericol de
fiecare dată când un cetățean devine victimă a criminalității.
Criminalitatea generează teamă în rândul populației,
slăbește încrederea acesteia în autorități și în capacitatea

lor de a se implica activ în dezvoltarea economică a
statului.
Având în vedere aceste premise, o strategie de
prevenire a criminalității se impune în mod firesc ca o
prioritate națională.
1.2. Principii:
1.2.1. principiul legalității — supremația normei de drept
în desfășurarea activității de prevenire a criminalității;
1.2.2. respectarea drepturilor și libertăților fundamentale
ale omului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

1.2.3. principiul echidistanței — imparțialitatea organelor
statale în prevenirea criminalității, tratament nediscriminatoriu
pentru victimă și infractor, proporționalitatea intervenției;
1.2.4. principiul responsabilității în exercitarea actului de
autoritate — angajament, deontologie profesională,
îndeplinirea sarcinilor, acceptarea și suportarea
consecințelor;
1.2.5. principiul cooperării și utilității sociale;
1.2.6. principiul priorității măsurilor preventive;
1.2.7. principiul descentralizării;
1.2.8. principiul transparenței și apropierii de comunitate.
1.3. Concept
Prevenirea criminalității reprezintă ansamblul de măsuri
noncoercitive destinate să reducă sau să contribuie la
reducerea criminalității și a sentimentului de insecuritate a
cetățenilor atât cantitativ, cât și calitativ fie prin reacția
socială față de activitatea criminală, fie prin politicile și
intervențiile create pentru a reduce potențialul infracțional și
cauzele infracțiunii. Aceasta include activitatea Guvernului,
a instituțiilor competente, a organelor judiciare a autorităților
locale, a asociațiilor specializate, a sectorului privat și
voluntar, a cercetătorilor și a sectorului public sprijinit de
media.
Patru factori determinanți stau la baza activității
infracționale: un făptuitor suficient de motivat, o țintă
adecvată, o conjunctură favorabilă și absența unei
împrejurări care să prevină sau să împiedice săvârșirea
faptei. Efectul activității de prevenire îl reprezintă eliminarea
unuia dintre cei patru factori, împiedicând astfel comiterea
infracțiunii.
2. OBIECTIVE

2.1. Obiective generale:
1. reducerea fenomenului și a ratei criminalității;
2. creșterea gradului de siguranță publică;
3. reducerea riscului de victimizare;
4. reabilitarea și reinserția socială a infractorilor;
2.2. Obiective specifice:
2.2.1. identificarea factorilor de risc, a cauzelor și
circumstanțelor favorizante ale săvârșirii infracțiunilor;
2.2.2. conștientizarea asupra pericolului criminalității;
2.2.3. dezvoltarea de programe și politici legislative în
scopul diminuării criminalității și în vederea realizării
obiectivelor stabilite;
2.2.4. compatibilizarea instituțională și funcțională cu
structurile europene.
3. ACȚIUNI SPECIFICE

3.1. Prevenirea primară
Prevenirea primară are drept scop împiedicarea comiterii
infracțiunilor, cu accent pe aspectele ambientale și sociale.
Prevenirea primară constă în:
I. 3.1.1. Reducerea premiselor care favorizează în mod
direct și indirect criminalitatea face mai dificilă și mai
riscantă săvârșirea de infracțiuni și descurajează infractorii
să comită fapte penale.
Aceasta implică măsuri adecvate de scădere a
numărului potențialelor victime și a oportunităților de
comitere a faptelor și impune prezența unor agenți care să
asigure o prevenire reală și eficientă a criminalității,
eliminând astfel trei dintre factorii esențiali de favorizare a
comportamentului antisocial.
Acțiuni de realizare:
1. introducerea și promovarea unor cerințe minime de
securitate pentru sediile rezidențiale și spații comerciale
instituție responsabilă: consiliile locale și județene, mediul
de afaceri
termen: semestrul I 2005;

2. îmbunătățirea sistemului de iluminare publică;
instituție responsabilă: consiliile locale
termen: semestrul I 2005;
3. amplificarea activităților de intervenție a organelor de
ordine
instituție responsabilă: Ministerul Administrației și
Internelor, Autoritatea Națională de Control
termen: permanent;
4. utilizarea mijloacelor video de supraveghere în
spațiile cu risc criminogen (spații publice, mijloace de
transport în comun)
instituție responsabilă: Ministerul Administrației și
Internelor, Autoritatea Națională de Control
termen: permanent;
5. implicarea pe bază de voluntariat a cetățenilor în
activitatea de supraveghere a zonelor cu o rată sporită a
criminalității
instituție responsabilă: Ministerul Administrației și
Internelor, organizații neguvernamentale
termen: permanent.
II. 3.1.2. Reducerea factorilor sociali care favorizează
criminalitatea implică adoptarea măsurilor care să genereze
schimbarea atitudinii publice față de fapta antisocială și
făptuitor, prin adoptarea unei poziții active de opoziție față
de acestea.
Acțiuni de realizare:
1. campanii și programe educaționale de prevenire
pentru categoriile sociale cu risc criminogen sporit și de
victimizare;
instituție responsabilă: Ministerul Educației și Cercetării,
Agenția Națională Antidrog, organizații neguvernamentale,
mass-media
termen: permanent;
2. stimularea coeziunii sociale, încurajarea cetățenilor să
sesizeze comiterea de infracțiuni organelor abilitate
instituție responsabilă: Ministerul Educației și Cercetării,
Ministerul Public, Parchetul Național Anticorupție, Ministerul
Administrației și Internelor, Avocatul Poporului, organizații
neguvernamentale, mass-media
termen: permanent;
3. reducerea ratei șomajului
intituție responsabilă: Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei
termen: permanent;
4. programe de asistență familială
instituție responsabilă: Ministerul Sănătății, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
termen: permanent.
3.2. Prevenirea secundară
Are drept scop acționarea cu prioritate asupra
potențialilor infractori și a potențialelor victime, urmărindu-se
schimbarea comportamentului social al indivizilor cu
tendințe deviaționiste evidente.
Acțiuni de realizare:
1. derularea de programe de asistență pentru părinți
instituție responsabilă: Ministerul Sănătății, Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Ministerul Educației
și Cercetării
termen: permanent;
2. derularea de programe de asistență a minorilor cu
probleme
instituție responsabilă: Ministerul Sănătății, Ministerul
Educației și Cercetării, Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei
termen: permanent;
3. derularea de programe care să încurajeze victimele
repetate ale infracțiunilor să își consolideze măsurile de
protecție a vieții personale și proprietății

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
instituție responsabilă: Ministerul Administrației și
Internelor
termen: permanent;
4. includerea obligatorie în cadrul orelor de consiliere și
orientare a elementelor de studiu necesare în vederea
prevenirii criminalității
instituție responsabilă: Ministerul Educației și Cercetării
termen: semestrul I 2005.
3.3. Prevenirea terțiară
Are drept scop acționarea cu prioritate asupra
persoanelor care au comis deja fapte penale, urmărindu-se
descurajarea săvârșirii de infracțiuni în mod repetat.
Acțiuni de realizare:
1. implementarea unor programe adecvate de reabilitare
a persoanelor condamnate;
instituție responsabilă: Ministerul Justiției, Ministerul
Administrației și Internelor
termen: semestrele I și II 2005;
2. derularea unor programe de educație în mediul
penitenciar
instituție responsabilă: Ministerul Justiției
termen: semestrele I și II 2005;
3. derularea unor programe integrate de reinserție socioeconomică a foștilor infractori
instituție responsabilă: Ministerul Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, Ministerul Justiției
termen: semestrele I și II 2005;
4. campanii de conștientizare a publicului, menite să
asigure reinserția socială a condamnaților
instituție responsabilă: organizații neguvernamentale,
mass-media
termen: permanent.
4. CADRUL STRATEGIC ȘI METODOLOGIA DE LUCRU

Strategia națională de prevenire a criminalității pe
perioada 2005—2007, stabilind obiectivele și liniile generale
de acțiune ale activității de prevenire la nivel național,
include strategii și programe sectoriale la nivelul
următoarelor instituții:
— Ministerul Administrației și Internelor
— Ministerul Justiției
— Ministerul Educației și Cercetării
— Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei
— Ministerul Sănătății
— Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor
— Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației

5

— Autoritatea Națională de Control
— Avocatul Poporului
— Agenția Națională Antidrog
— Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație
și Justiție
— Parchetul Național Anticorupție
— Oficiul de Prevenire și Combatere a Spălării
Banilor
— Serviciul Român de Informații
— Consiliul Național de Prevenire a Criminalității.
Metodologia de lucru în cadrul Strategiei Naționale de
prevenire a criminalității pe perioada 2005—2007 implică:
• conlucrarea interinstituțională la nivel național, regional,
local;
• coordonarea politicilor administrative și judiciare prin
intermediul Consiliului Național de Prevenire a Criminalității;
• sincronizarea rețelei justiției penale (colaborare efectivă
și coordonată între parchet, poliție și alte organe de
investigare fără atribuții judiciare);
• consultarea permanentă și implementarea măsurilor
preventive împreună cu parteneri din societatea civilă
(organizații neguvernamentale în acordarea de asistență
victimelor, mediul de afaceri în prevenirea criminalității
economico-financiare, unități de învățământ, în realizarea
unui mediu sigur pentru elevi etc.);
• transparența măsurilor și a modului de implementare.
5. DOMENII PRIORITARE ALE ACTUALEI STRATEGII:

—
—
—
—
—
—
—

criminalitatea economico-financiară;
prevenirea criminalității informatice;
prevenirea traficului de ființe umane;
prevenirea violenței în familie;
prevenirea delincvenței juvenile;
prevenirea victimizării;
prevenirea criminalității urbane.

6. MECANISME DE EVALUARE

6.1. Evaluări interne — efectuate pe plan național prin
rapoarte periodice de progres, întocmite de fiecare
autoritate publică în domeniul specific de activitate, pe
baza datelor statistice, indicatorilor cantitativi și calitativi,
sistemelor proprii de testare și apreciere a capacității
instituționale.
6.2. Evaluări independente — efectuate de către
organisme guvernamentale și neguvernamentale naționale,
internaționale și regionale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș prin reorganizarea Stațiunii de Cercetare și
Producție Vitivinicolă Ștefănești — Argeș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările ulterioare, precum și al
art. 18 alin. (1) și al art. 19 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea
tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se înființează Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii în Horticultură

Ștefănești — Argeș, persoană juridică română, în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

Rurale și în coordonarea științifică a Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, prin
reorganizarea Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă
Ștefănești — Argeș, care se desființează.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș
funcționează pe bază de gestiune economică și autonomie
financiară, calculează amortismente și conduce evidența
contabilă în regim economic.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș are sediul
în localitatea Ștefănești, șos. București—Pitești nr. 37,
județul Argeș.
Art. 2. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș,
denumit în continuare institut național, își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare, precum și ale regulamentului de organizare și
funcționare prevăzut în anexa nr. 1 la prezenta hotărâre.
Art. 3. — Institutul național are ca obiect de activitate:
a) Diviziunea 73, Cercetare-dezvoltare; grupa 731,
Cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale; clasa 7310,
Cercetare-dezvoltare în științe fizice și naturale;
b) Diviziunea 01, Agricultură, vânătoare și servicii
anexe; grupa 011, Cultivarea plantelor; grădinăritul destinat
pieței; horticultură; clasa 0112, Cultivarea legumelor, a
specialităților horticole și a produselor de seră; clasa 0113,
Cultivarea fructelor, nucilor, a plantelor pentru băuturi și
mirodenii;
c) Diviziunea 15, Industria alimentară și a băuturilor;
grupa 159, Fabricarea băuturilor; clasa 1591, Fabricarea
băuturilor alcoolice distilate; clasa 1593, Fabricarea
vinurilor;
d) Diviziunea 22, Edituri, poligrafie și reproducerea pe
suporturi a înregistrărilor; grupa 222, Tipărire și activități
anexe; grupa 2222, Alte activități de tipărire n.c.a.;
clasa 2224, Servicii pregătitoare pentru tipărire; clasa 2225,
Alte lucrări de tipografie;
e) Diviziunea 51, Comerț cu ridicata și servicii de
intermediere în comerțul cu ridicata (cu excepția
autovehiculelor și motocicletelor); grupa 512, Comerț cu
ridicata al produselor agricole brute și animalelor vii;
clasa 5121, Comerț cu ridicata al cerealelor, semințelor și
furajelor; clasa 5122, Comerț cu ridicata al florilor și al
plantelor; grupa 513, Comerț cu ridicata al produselor
alimentare, al băuturilor și al tutunului; clasa 5131, Comerț
cu ridicata al fructelor și legumelor; clasa 5134, Comerț cu
ridicata al băuturilor; clasa 5137, Comerț cu ridicata cu
cafea, ceai, cacao și condimente;
f) Diviziunea 52, Comerț cu amănuntul (cu excepția
autovehiculelor și motocicletelor); grupa 522, Comerț cu

amănuntul al produselor alimentare, băuturilor și al
produselor din tutun în magazinele specializate; clasa 5221,
Comerț cu amănuntul al fructelor și legumelor proaspete;
clasa 5225, Comerț cu amănuntul al băuturilor;
g) Diviziunea 72, Informatică și activități conexe;
grupa 723, Prelucrarea informatică a datelor; clasa 7230,
prelucrarea informatică a datelor;
h) Diviziunea 74, Alte activități de servicii prestate, în
principal, întreprinderilor; grupa 741, Activități juridice, de
contabilitate și revizie contabilă, consultanță în domeniul
fiscal, activități de studii de piață și de sondaj; consultanță
pentru afaceri și management; clasa 7413, Activități de
studiere a pieței și de sondaje; clasa 7414, Activități de
consultață pentru afaceri și management; grupa 743,
Activități de testări și analize tehnice; clasa 7430, Activități
de testări și analize tehnice; grupa 748, Alte activități de
servicii prestate, în principal, întreprinderilor; clasa 7487,
Alte activități de servicii prestate, în principal, întreprinderilor;
i) Diviziunea 80, Învățământ; grupa 804, Alte forme de
învățământ; clasa 8042, Alte forme de învățământ;
j) relații științifice internaționale, relații de cooperare și
de comerț interior și exterior cu diferite instituții, organizații
și agenți economici.
Art. 4. — Institutul național poate avea în structură
subunități cu sau fără personalitate juridică, secții,
laboratoare, servicii, birouri, compartimente și alte structuri
organizatorice necesare realizării obiectului său de
activitate.
Art. 5. — Structura organizatorică a institutului național
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — (1) Patrimoniul institutului național, în valoare
de 95.869.084.227 lei, potrivit situației financiare încheiate
la data de 30 septembrie 2004, din care patrimoniul din
domeniul public al statului este de 66.659.539.227 lei și
patrimoniul propriu este de 29.209.545 mii lei, se preia pe
bază de protocol de predare-preluare de la Stațiunea de
Cercetare și Producție Vitivinicolă Ștefănești — Argeș, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri.
(2) Bunurile imobile aflate în proprietatea publică a
statului și în administrarea Stațiunii de Cercetare și
Producție Vitivinicolă Ștefănești — Argeș, prevăzute în
anexa nr. 2a), trec în administrarea institutului național.
(3) Bunurile aflate în proprietatea Stațiunii de Cercetare
și Producție Vitivinicolă Ștefănești — Argeș, prevăzute în
anexa nr. 2b), se preiau de către institutul național.
(4) Bunurile prevăzute în anexele nr. 2a) și 2b) se
preiau de către institutul național prin protocol de predarepreluare, încheiat în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(5) Institutul național administrează, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publică și exercită dreptul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
de proprietate asupra bunurilor proprii dobândite în
condițiile legii, prevăzute în anexele nr. 2a) și 2b).
Art. 7. — (1) Terenul în suprafață totală de 1.358,24 ha,
aflat în domeniul public al statului și în administrarea
Agenției Domeniilor Statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa nr. 3, se dă în administrarea institutului
național.
(2) Predarea în administrare a suprafeței prevăzute la
alin. (1) se face pe bază de protocol de predare-preluare,
încheiat în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, pe baza bilanțului contabil din
data de 30 iunie 2004.
Art. 8. — (1) În vederea reconstituirii dreptului de
proprietate, terenul în suprafață totală de 523,5 ha, aflat în
domeniul privat al statului și în administrarea Agenției
Domeniilor Statului, având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 4, se transmite comisiilor locale pentru
stabilirea dreptului de proprietate privată asupra terenurilor.
(2) Predarea-preluarea terenurilor prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de protocol încheiat între Agenția
Domeniilor Statului și comisiile locale pentru stabilirea
dreptului de proprietate privată asupra terenurilor pentru
persoanele fizice îndreptățite, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) În cazul în care pe suprafața de teren ce se
transmite comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de
proprietate privată asupra terenurilor pentru persoanele
fizice îndreptățite, potrivit alin. (1), se află investiții
funcționale, contravaloarea acestora, rămasă neamortizată,
se recuperează de la noii proprietari, în condițiile art. 19
din Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 9. — Poziția 52 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de
teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de
semințe și material săditor din categorii biologice superioare
și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate
producției, aflate în administrarea institutelor și stațiunilor de
cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al
statului, cu modificările ulterioare, publicată în Monitorul

7

Oficial al României, Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999, se
modifică potrivit anexei nr. 5.
Art. 10. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, institutul național preia toate drepturile și obligațiile
Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă Ștefănești —
Argeș și se substituie în toate litigiile în curs ale acesteia.
Art. 11. — (1) Personalul institutului național se preia
prin transfer de la Stațiunea de Cercetare și Producție
Vitivinicolă Ștefănești — Argeș și își păstrează drepturile
salariale avute la data transferării, până la data negocierii
noului contract colectiv de muncă.
(2) Noul contract colectiv de muncă va fi negociat și
înregistrat la Direcția pentru Dialog, Familie și Solidaritate
Socială a Județului Argeș, în termen de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementărilor cuprinse în contractul
colectiv de muncă, în limita fondului de salarii destinat
plății salariaților, prevăzut în bugetul de venituri și cheltuieli.
(4) În anii în care institutul național beneficiază de
fonduri alocate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se
aplică salarizarea personalului din sectorul bugetar.
Art. 12. — Statutul institutului național se reînnoiește
prin reacreditare la interval de 5 ani.
Art. 13. — Institutul național poate beneficia de fonduri
alocate din bugetul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale pentru investiții, dotări, aparatură,
echipamente și instalații, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 14. — Punctul III îAlte unități finanțate din venituri
proprii“ din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 1 aprilie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se
completează cu un nou punct, punctul 9, cu următorul
cuprins:
î9. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș.“
Art. 15. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 2.113.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș,
denumit în continuare institut național, este persoană
juridică română în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și își desfășoară activitatea
pe baza Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 290/2002
privind organizarea și funcționarea unităților de cercetaredezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu modificările și completările
ulterioare, precum și a prezentului regulament.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 2. — Institutul național este înființat în scopul
desfășurării activității de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul biotehnologiilor și al disciplinelor
conexe, prin participarea la:
a) elaborarea strategiilor de dezvoltare din domeniul
biotehnologiilor plantelor horticole;
b) realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice și
tehnologice ale programelor naționale de cercetare științifică
și dezvoltare biotehnologică;
c) participarea la realizarea unor obiective din programe
internaționale încheiate direct sau în colaborare cu parteneri
din alte țări;
d) implementarea rezultatelor cercetării din domeniul
biotehnologiilor horticole în sfera economică a României.
Art. 3. — Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde:
A. Activități de cercetare-dezvoltare:
a) elaborarea și perfecționarea biotehnologiilor de
înmulțire in vitro a speciilor horticole de importanță
economică pe plan intern sau internațional;
b) stabilirea metodelor eficiente pentru conservarea pe
termen lung și mediu a celulelor și țesuturilor vegetale;
c) perfecționarea metodelor de izolare și multiplicare a
organismelor microbiene pentru creșterea randamentelor în
vinificație;
d) obținerea substanțelor biologic active din produsele
secundare rezultate în sectorul hortiviticol;
e) analiza interacțiunii agent patogen–plantă în stațiilepilot proprii și în loturile demonstrative;
f) metode ecologice eficiente de combatere a bolilor și
dăunătorilor la vița de vie și la plantele obținute prin
metode biotehnologice;

g) utilizarea metodelor moderne pentru inducerea
toleranței și identificarea genotipurilor cu rezistență sporită
la factori biotici și abiotici;
h) interacțiunea dintre factorii de mediu biotici și abiotici
cu procesele fiziologice ale plantelor;
i) tehnologii care asigură creșterea calității produselor
horticole;
j) studii asupra potențialului enzimatic al strugurilor din
diferite soiuri și influența asupra compoziției vinurilor;
k) metode convenționale de ameliorare a speciilor
horticole și selecția soiurilor cu potențial ridicat de calitate
și producție;
l) utilizarea metodelor biotehnologice de obținere,
selecție sau inducere a variației genetice în scopul obținerii
de genotipuri valoroase la plantele horticole;
m) studiul citogenetic la principalele soiuri de plante
horticole;
n) cercetări aplicative pentru realizarea de poligoane
demonstrative, stații-pilot, produse horticole noi și pentru
verificarea tehnologiilor și a creațiilor proprii în condiții de
producție;
o) obținerea de plante horticole de calitate superioară
pentru realizarea contractelor de cercetare și schimbul de
material biologic cu unități similare din țară și din
străinătate;
p) utilizarea ingineriei genetice în oenologie, influența
asupra fermentației, calității organoleptice a vinurilor,
aditivilor și calității mediului;
r) activitatea de dezvoltare se desfășoară în următoarele
tipuri de stații-pilot proprii:
1. stație-pilot pentru producerea materialului biologic din
categorii superioare;
2. plantații-mamă, loturi experimentale și câmpuri de
conservare a germoplasmei;
3. stație-pilot pentru tehnologia de cultură a soiurilor
pentru masă și vinuri albe superioare;
4. stație-pilot pentru tehnologia de cultură a soiurilor
aromate;
5. stație-pilot pentru tehnologia de amenajare a
terenurilor și cultura soiurilor pentru vinuri albe superioare;
6. poligon de amenajare a terenului și cultura soiurilor
pentru vinuri roșii superioare;
7. stație-pilot pentru cultura soiurilor pentru vinuri roșii
de consum curent și distilate;
8. stație-pilot pentru valorificarea terenurilor cu pante mari;
9. stație-pilot pentru valorificarea terenurilor puternic
podzolite, prin cultura soiurilor de vin pentru distilate;
10. stație-pilot pentru prelucrarea strugurilor și
valorificarea produselor și subproduselor din viticultură și
vinificație;
s) desfacerea pe piața internă și la export a materialului
biologic, produselor și subproduselor obținute în institutul
național;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
ș) efectuarea directă de activități de import-export
conform legii;
t) elaborarea de standarde referitoare la calitatea
produselor și serviciilor ce intră în sfera de activitate a
institutului național;
ț) organizarea de câmpuri-pilot și loturi demonstrative;
u) valorificarea rezultatelor obținute în sectorul privat.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare
pe care le desfășoară institutul național:
a) organizarea și dezvoltarea de investiții, servicii
științifice la nivel de laboratoare și stații-pilot;
b) dezvoltarea sistemului informațional, sistemului de
bănci de date, a prelucrării datelor în vederea modelării și
simulării proceselor biologice și biotehnologice;
c) asistență tehnică și consultanță pentru producerea
materialului săditor horticol prin metode biotehnologice și
pentru organizarea, amenajarea și ameliorarea terenurilor în
vederea înființării noilor plantații;
d) furnizarea de servicii științifice și tehnologice agenților
economici sau oricăror beneficiari interesați: expertize de
specialitate, prestații de servicii în laboratoare autorizate;
e) testări și standardizare, studii de fezabilitate și de
marketing în domeniul de activitate;
f) activități didactice în învățământul superior; practică
cu studenții de la facultățile de biotehnologie și în
horticultură; îndrumarea studenților pentru realizarea
lucrărilor de diplomă;
g) asocierea cu instituții de profil din țară și din
străinătate în scopul transferului rezultatelor cercetării
științifice, în conformitate cu prevederile legale.
C. Formare și specializare de cercetători și cadre de
specialitate în domeniul propriu de activitate:
a) organizarea anuală de cursuri teoretice și practice în
domeniul biotehnologiilor cu participarea tinerilor cercetători,
a studenților și viitorilor specialiști (cursanți și lectori);
b) organizarea de manifestări științifice naționale și
internaționale în domeniile biotehnologiilor vegetale,
biotehnologiilor industriale, geneticii moleculare, geneticii
populațiilor, fiziologiei și protecției plantelor horticole;
c) perfecționarea personalului din cercetare prin burse
de studii, stagii de pregătire în alte instituții de profil din
țară și din străinătate;
d) organizarea unui sistem complex de documentare
științifică operativ-informatizată.
D. Activități de editare și tipărire a publicațiilor de
specialitate:
— asigurarea schimburilor de informații științifice în
domeniul de profil prin organizarea și participarea la
manifestări științifice, la saloane de inovare și transfer
tehnologic, expoziții de prezentare a produselor realizate
prin activități de cercetare; editare de publicații de
specialitate, studii, rapoarte, sinteze, materiale de informare
și reclamă în mass-media a noilor biotehnologii și produse
horticole obținute.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — Patrimoniul institutului național este în valoare
de 95.869.084.227 lei, potrivit situației financiare încheiate

9

la data de 30 septembrie 2004, din care patrimoniul din
domeniul public al statului este de 66.659.539.227 lei și
patrimoniul propriu este de 29.209.545 mii lei.
Art. 5. — (1) Institutul național administrează, cu
diligența unui bun proprietar, bunuri proprietate publică a
statului și exercită drept de proprietate asupra bunurilor
proprii dobândite în condițiile legii.
(2) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului
național, în calitate de persoană juridică executantă, și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă
prin contract nu s-a prevăzut altfel. Administrarea,
înregistrarea în evidența contabilă a institutului național,
precum și înstrăinarea, închirierea sau concesionarea și
casarea rezultatelor cercetărilor obținute în baza derulării
unui contract finanțat din fonduri publice se fac potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
obiectului său de activitate, beneficiind de rezultatele
utilizării acestora.
(4) Patrimoniul institutului național poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 6. — Institutul național poate avea în structură
subunități cu sau fără personalitate juridică, secții,
laboratoare, servicii, birouri, compartimente și alte structuri
organizatorice necesare realizării obiectului său de
activitate.
Art. 7. — Structura organizatorică a institutului național
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a hotărârii de înființare a acestuia, și cuprinde și
următoarele compartimente: compartimentul juridic,
compartimentul de marketing, compartimentul financiarcontabil, compartimentul de audit și control financiar,
compartimentul de diseminare a informațiilor, relații publice
și mass-media.
Art. 8. — Se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate, prin decizie a
directorului general cu aprobarea consiliului de
administrație.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale institutului național
Art. 9. — (1) Conducerea institutului național este
asigurată de către:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
(2) Organizarea activității de cercetare științifică,
coordonarea științifică, coordonarea și evaluarea periodică

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

a activității științifice sunt asigurate de către consiliul
științific.
Consiliul de administrație
Art. 10. — Consiliul de administrație al institutului
național este format din 9 membri numiți pentru un mandat
de 4 ani, care poate fi reînnoit o singură dată.
Art. 11. — (1) Din consiliul de administrație fac parte în
mod obligatoriu:
a) directorul general — președinte;
b) un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
d) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
e) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
f) un reprezentant al Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“;
g) președintele consiliului științific.
(2) La ședințele consiliului de administrație va participa
reprezentantul sindicatului cu statut de invitat.
(3) Consiliul de administrație își desemnează
vicepreședintele dintre membrii săi. Ceilalți membri ai
consiliului de administrație sunt specialiști din institutul
național sau din afara acestuia (juriști, economiști, ingineri).
Art. 12. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
numiți prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, cu avizul Ministerului Educației și
Cercetării, la propunerea conducătorului unității de la care
aceștia provin.
(2) Revocarea membrilor consiliului de administrație în
caz de abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le
revin se face de către același organ care a făcut și
numirea.
Art. 13. — Membrii consiliului de administrație sunt
cetățeni români și își păstrează calitatea de angajat la
instituția sau unitatea de la care provin, precum și toate
drepturile și obligațiile ce derivă din această calitate.
Art. 14. — (1) Sunt incompatibili cu calitatea de
membru al consiliului de administrație cei care, personal ori
soțul (soția), copiii sau rudele până la gradul al doilea
inclusiv, sunt în același timp patroni sau asociați la
societățile comerciale cu capital privat cu același profil ori
cu care institutul național se află în relații comerciale
directe.
(2) Una și aceeași persoană nu poate face parte
concomitent din mai mult de două consilii de administrație
sau să participe la societăți comerciale cu care institutul
întreține relații economice sau are interese contrare.
Art. 15. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de ministrul agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, și cu respectarea legislației în vigoare. El
hotărăște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt de
competența altor organe.
Art. 16. — Pentru activitatea desfășurată, în calitatea de
membri ai consiliului de administrație, aceștia beneficiază
de o indemnizație lunară stabilită de consiliul de

administrație, dar nu mai mult de 20% din salariul de bază
al directorului general al institutului național.
Art. 17. — Consiliul de administrație se întrunește o
dată pe lună și ori de câte ori interesele institutului
național o cer, convocarea acestuia făcându-se de către
președinte, iar în lipsa acestuia, de vicepreședinte sau la
solicitarea a cel puțin o treime din numărul membrilor
consiliului de administrație. Dezbaterile consiliului de
administrație sunt conduse de președintele consiliului, iar în
lipsa acestuia, de către vicepreședinte.
Art. 18. — (1) Consiliul de administrație își poate
desfășura activitatea în prezența a cel puțin două treimi din
numărul membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această
condiție, ședința consiliului de administrație se poate
reprograma într-un interval de cel mult 15 zile, având
aceeași ordine de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu votul
a cel puțin 5 membri.
Art. 19. — Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analiză
consilieri și consultanți din diferite sectoare de activitate.
Art. 20. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au
împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit păgubitoare
pentru institutul național nu răspund dacă au consemnat
expres punctul lor de vedere în registrul de ședințe al
consiliului de administrație și au comunicat în scris despre
aceasta Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale.
Art. 21. — (1) Consiliul de administrație are, în
principal, următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în vederea aprobării conform
reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situații financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, și aprobă raportul de
gestiune asupra activității desfășurate de institutul național
în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
institutul național și aprobă măsuri pentru desfășurarea
acesteia în condiții de echilibru ale bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de institutul național;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 22. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 23. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Art. 24. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale un raport asupra activității desfășurate în
anul precedent și asupra programului de activitate pentru
anul în curs.
Comitetul de direcție
Art. 25. — (1) Conducerea operativă a institutului
național este asigurată de un comitet de direcție compus
din directorul general și conducătorii principalelor
compartimente din structura organizatorică a institutului
național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 26. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul anual de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității și a activităților de
servicii de specialitate;
f) îndeplinirea sarcinilor ce revin institutului național din
contractele și convențiile de colaborare în domeniul
cercetării-dezvoltării.
Art. 27. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului o impun.
Directorul general
Art. 28. — (1) Activitatea curentă a institutului național
este condusă de directorul general, numit pentru o

11

perioadă de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de
selecție organizat conform metodologiei elaborate de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea
acestui termen, în funcție de performanțele realizate,
numirea directorului general poate fi prelungită pentru o
perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale.
Art. 29. — (1) Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice și/sau
juridice din țară și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor
din structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul
consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile
rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
k) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.
(2) Directorul general este ordonator de credite, în
condițiile prevăzute de lege.
Art. 30. — Organele de conducere ale institutului
național vor îndeplini și alte atribuții stabilite prin actele
normative.
Consiliul științific
Art. 31. — (1) Consiliul științific este format din
minimum
5
membri,
reprezentând
principalele
compartimente din cadrul institutului național, care
desfășoară activități de cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe o perioadă de 4 ani prin vot secret de
către cadrele cu studii superioare din institutul național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii
consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 32. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare în domeniu și la
elaborarea planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare și inovare al institutului
național;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează
și
coordonează
desfășurarea
manifestărilor cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli, administrarea acestuia
și reglementarea litigiilor
Art. 33. — (1) Institutul național întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli și situațiile financiare
anuale, potrivit normelor metodologice elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale în condițiile legii.
Art. 34. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanță stabiliți de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și se aprobă prin
ordin al ministrului în a cărui subordine se află institutul,
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 35. — Corelat cu contractele încheiate pentru
activitatea programată, institutul național determină anual
volumul de venituri de realizat și cheltuielile totale de
efectuat.
Art. 36. — Salariul de bază al directorului general se
stabilește prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Art. 37. — (1) Partea din veniturile institutului național,
care depășește cheltuielile, după plata impozitului pe profit
și după acoperirea pierderilor contabile, se utilizează după
cum urmează:

a) 20% pentru cointeresarea personalului angajat în
activitățile de cercetare-dezvoltare;
b) până la 60% pentru finanțarea dezvoltării institutului
național, în conformitate cu planul de investiții și dotări ale
acestuia, aprobat de organul administrației publice centrale,
potrivit prevederilor art. 25 din Ordonanța Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003;
c) restul rămâne la dispoziția institutului național pentru
desfășurarea activității curente.
(2) În situația în care sumele prevăzute la alin. (1)
lit. a) și c) nu sunt utilizate cu destinația stabilită, ele se
reportează în vederea utilizării în anul următor.
Art. 38. — Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite cu societățile comerciale bancare în
valoare de cel mult 20% din veniturile brute în termeni
reali, realizate în anul precedent. Contractarea de credite
peste plafonul stabilit se face cu aprobarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, pe baza avizului
prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 39. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, potrivit
legii.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
va cuprinde în bugetul său de venituri și cheltuieli fondurile
necesare realizării unor investiții, dotări, achiziționării de
aparatură, echipamente și instalații pentru institut.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 40. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
institutului național se efectuează prin conturi deschise la
bănci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor
de disciplină financiar-valutare stabilite prin reglementările
actelor normative în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior potrivit legii. Operațiunile de încasări și plăți cu
străinătatea se vor efectua prin conturi bancare deschise la
unitățile bancare specializate cu sediul în România.
Art. 41. — Institutul național își va organiza controlul
financiar preventiv, controlul financiar de gestiune și
compartiment de audit intern, potrivit legii.
Art. 42. — Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt supuse
spre rezolvare instanțelor de judecată române competente,
în conformitate cu reglementările în vigoare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 43. — Statutul de institut național de cercetaredezvoltare se reînnoiește periodic prin reacreditare, care
are loc într-un interval de maximum 5 ani sau la
modificarea obiectului de activitate al institutului național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

ANEXA Nr. 2a*)
BUNURILE IMOBILE

aflate în domeniul public al statului și în administrarea Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă
Ștefănești — Argeș, care trec în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș

*) Anexa nr. 2a) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
ANEXA Nr. 2b*)
BUNURILE

aflate în proprietatea Stațiunii de Cercetare și Producție Vitivinicolă Ștefănești — Argeș,
care sunt preluate de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologii
în Horticultură Ștefănești — Argeș

*) Anexa nr. 2b) este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

ANEXA Nr. 3*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren aflate în domeniul public al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care se dau în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Biotehnologii în Horticultură Ștefănești — Argeș

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

43

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

45

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
ANEXA Nr. 4*)
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren aflate în domeniul privat al statului și în administrarea Agenției Domeniilor Statului,
care se transmit comisiilor locale pentru stabilirea dreptului de proprietate privată asupra terenurilor

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

49

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

51

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

53

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

55

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

57

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

59

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

M O D I F I C A R E A P O Z I Ț I E I Nr. 52

*) Anexa nr. 5 este reprodusă în facsimil.

din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 517/1999 privind delimitarea suprafețelor de teren strict necesare pentru cercetarea și producerea de semințe
și material săditor din categorii biologice superioare și de animale de rasă și trecerea terenurilor destinate producției, aflate în administrarea institutelor
și stațiunilor de cercetare și producție agricolă, în domeniul privat al statului, cu modificările ulterioare

ANEXA Nr. 5*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
61

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 642/1995 privind acordarea unei indemnizații lunare
cadrelor didactice române care predau limba, literatura și civilizația românească în străinătate
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 642/1995 privind
acordarea unei indemnizații lunare cadrelor didactice
române care
predau limba, literatura și civilizația
românească în străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 29 august 1995, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — Se acordă o indemnizație lunară de
400 dolari S.U.A. cadrelor didactice române care predau
limba, literatura și civilizația românească în cadrul unor
programe interguvernamentale de colaborare culturală, al
unor înțelegeri interministeriale, interuniversitare sau în baza
unor oferte unilaterale la universități din Republica Albania,
Republica Armenia, Republica Azerbaidjan, Republica
Belarus, Republica Bulgaria, Republica Cehă, Republica
Populară Chineză, Republica Croația, Republica Georgia,
Republica Kazahstan, Republica Lituania, Republica
Macedonia, Statul Mongoliei, Republica Polonă, Serbia și
Muntenegru, Republica Slovacă, Republica Slovenia,
Federația Rusă, Republica Turkmenistan, Ucraina,

Republica Ungară, Republica Uzbekistan, Republica
Socialistă Vietnam și India.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Indemnizațiile pevăzute la art. 1 se
suportă din sumele alocate cu această destinație de la
bugetul de stat în bugetul Institutului Limbii Române. Plata
cadrelor didactice prevăzute la art. 1 se efectuează în
dolari S.U.A., în conturile bancare personale.
(2) Comisioanele bancare și cheltuielile ocazionate de
transferul sumelor în străinătate se suportă de către
Institutul Limbii Române.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 642/1995 privind
acordarea unei indemnizații lunare cadrelor didactice
române care predau limba, literatura și civilizația
românească în străinătate, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 196 din 29 august 1995, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
articolelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.134.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea închirierii bunurilor imobile, proprietate publică a statului,
aflate în administrarea Regiei Autonome a Distribuției și Exploatării Filmelor îRomâniafilm“
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 14 și 16 din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Regia Autonomă a Distribuției și
Exploatării Filmelor îRomâniafilm“ poate închiria, prin licitație

publică în condițiile legii, bunurile aflate în proprietatea
publică a statului și în administrarea sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004
(2) Contractele de închiriere vor fi încheiate, potrivit
legii, cu persoane fizice sau juridice, române ori străine, și
vor cuprinde clauze de natură să asigure exploatarea
bunului închiriat, în condițiile legii.
Art. 2. — (1) Regia Autonomă a Distribuției și
Exploatării Filmelor îRomâniafilm“ are dreptul să rețină o
cotă-parte de 50% din sumele percepute din închirierea
bunurilor pe care le are în administrare.

63

(2) Restul de 50% din sumele încasate cu titlu de chirie
se face venit la bugetul de stat.
(3) Sumele încasate din închirierea bunurilor proprietate
publică a statului, potrivit alin. (1), reprezintă venituri proprii
ale Regiei Autonome a Distribuției și Exploatării Filmelor
îRomâniafilm“ și se utilizează potrivit prevederilor legale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.135.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea renunțării la cetățenia română
unor persoane
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 30
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă renunțarea la cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul
administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 2.229.

ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au promisiunea altei cetățenii, cărora li s-a aprobat renunțarea la cetățenia română conform art. 26
din Legea cetățeniei române nr. 21/1991, republicată, cu modificările și completările ulterioare
1. Boboc Andreea-Ștefania, fiica lui Boboc Ștefan și
Silvia, născută la 22 martie 1985 în localitatea Brașov,
județul Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria,
5082 Grodig, Brunntalweg 2, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Ghimbav, Str. Morii nr. 106, județul
Brașov.

2. Boboc Silvia, fiica lui Kaicsaracz Bela și Valeria,
născută la 27 ianuarie 1964 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Austria, 5082
Grodig, Brunntalweg 2, cu ultimul domiciliu din România în
localitatea Ghimbav, Str. Morii nr. 106, județul Brașov.
Copii minori: Boboc Theodor-Samuel, născut la 16 februarie
2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.222/20.XII.2004

3. Constantin Cristian, fiul lui Constantin Mariana,
născut la 16 aprilie 1967 în București, România, cu
domiciliul
actual
în
Germania,
46569
Hunxe,
Dinslakenerstr. 136, cu ultimul domiciliu din România în
București, str. Valea Oltului nr. 6, bl. A4, et. 3, ap. 71,
sectorul 6.
4. Halmaghi Ioan-Sorin, fiul lui Halmaghi Ioan și Emma,
născut la 17 mai 1952 în localitatea Cristian, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 71364
Winnenden, Forststr. 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Cristian, Str. Lungă nr. 59, județul Brașov.
5. Halmaghi Lucia, fiica lui Sălăjan Vasile și Ludovica,
născută la 1 aprilie 1952 în localitatea Brașov, județul
Brașov, România, cu domiciliul actual în Germania, 71364
Winnenden, Forststr. 26, cu ultimul domiciliu din România
în localitatea Brașov, str. Octavian Goga nr. 6, ap. 4,
județul Brașov.
6. Piso Diana-Undina, fiica lui Dulămiță Nicu și LetițiaVictoria, născută la 1 iunie 1968 în localitatea Cluj-Napoca,
județul Cluj, România, cu domiciliul actual în Germania,
30175 Hannover, Gellertstr. 44, cu ultimul domiciliu din
România în localitatea Cluj-Napoca, str. Gen. E. Grigorescu
nr. 112, județul Cluj.
7. Piso Pompiliu-Ioan, fiul lui Piso Pompiliu și Maria,
născut la 11 decembrie 1967 în localitatea Petroșani,
județul Hunedoara, România, cu domiciliul actual în
Germania, 30175 Hannover, Gellertstr. 44, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca, str. Gen. E.
Grigorescu nr. 112, județul Cluj.
8. Neckritz Neliuța, fiica lui Bota Dumitru și Maria,
născută la 18 septembrie 1966 în localitatea Sânmartinu
de Câmpie, județul Mureș, România, cu domiciliul actual în

Germania, 26969 Butjadingen, Schulweg 10, cu ultimul
domiciliu din România în localitatea Sânmartinu de Câmpie
nr. 4, județul Mureș.
9. Răcășan Almira-Dana, fiica lui Mândruț Gheorghe și
Lucia, născută la 9 decembrie 1953 în localitatea ClujNapoca, județul Cluj, România, cu domiciliul actual în
Germania, 63303 Dreieich, Freiherr vom Steinstr. 47, cu
ultimul domiciliu din România în localitatea Cluj-Napoca,
str. Nicolae Bălcescu nr. 13, județul Cluj.
10. Ștefan Aurelia, fiica lui Niță Constantin și Maria,
născută la 21 noiembrie 1955 în localitatea Buzău, județul
Buzău, România, cu domiciliul actual în Germania, 63071
Offenbach am Main, Rhonstr. 46, cu ultimul domiciliu din
România în București, str. Moinești nr. 10, bl. 203, sc. A,
ap. 36, sectorul 6.
11. Ștefan Carmen, fiica lui Ștefan Tudor și Aurelia,
născută la 27 noiembrie 1983 în București, România, cu
domiciliul actual în Germania, 63071 Offenbach am Main,
Rhonstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Moinești nr. 10, bl. 703, sc. A, ap. 30, sectorul 6.
12. Ștefan Tudor, fiul lui Ștefan Marin și Elena, născut
la 14 octombrie 1956 în București, România, cu domiciliul
actual în Germania, 63071 Offenbach am Main,
Rhonstr. 46, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Moinești nr. 10, bl. 203, sc. A, ap. 36, sectorul 6.
13. Teodorescu Maria-Antoaneta, fiica lui Smidt Anton și
Aneta, născută la 6 ianuarie 1954 în București, România,
cu domiciliul actual în Germania, 50733 Köln, SimonMeistrstr. 4, cu ultimul domiciliu din România în București,
str. Marcu M. Ruxandra nr. 2, bl. B4, sc. A, ap. 9,
sectorul 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.222/20.XII.2004 conține 64 de pagini.

Prețul de vânzare 74.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

