Anul 172 (XVI) — Nr. 1.224

PARTEA

I

Luni, 20 decembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

584. — Lege pentru ratificarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apelor și Protecției
Mediului din România și Ministerul Federal pentru
Agricultură, Păduri, Mediu și Gospodărirea Apelor
din Republica Austria privind cooperarea bilaterală
în vederea reducerii emisiilor de gaze cu efect de
seră, semnat la Viena la 23 octombrie 2002 ........
Memorandum de înțelegere între Ministerul Apelor și
Protecției Mediului din România și Ministerul
Federal pentru Agricultură, Păduri, Mediu și
Gospodărirea Apelor din Republica Austria privind
cooperarea bilaterală în vederea reducerii emisiilor
de gaze cu efect de seră ........................................
1.131. — Decret privind promulgarea Legii pentru
ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Ministerul Apelor și Protecției Mediului din
România și Ministerul Federal pentru Agricultură,
Păduri, Mediu și Gospodărirea Apelor din
Republica Austria privind cooperarea bilaterală în
vederea reducerii emisiilor de gaze cu efect de
seră, semnat la Viena la 23 octombrie 2002 ........

1.138. — Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență

Pagina
a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul
metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor
prețioase în România ...............................................

5

´

2

2–4

599. — Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 177/2001 privind unele măsuri de
redresare financiară în vederea finalizării
procesului de privatizare a Societății Comerciale
îRafo“ — S.A. Onești ...............................................

6

1.146. — Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 177/2001 privind unele măsuri de redresare
financiară în vederea finalizării procesului de
privatizare a Societății Comerciale îRafo“ — S.A.
Onești .........................................................................

6

´
1.151. — Decret pentru numirea membrilor Colegiului
național al Institutului Revoluției Române din
Decembrie 1989 ........................................................
4

´
591. — Lege pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor
acestora și pietrelor prețioase în România ............

Nr.

6–7

1.152. — Decret pentru trecerea în rezervă a unui
general de brigadă cu o stea din Ministerul
Apărării Naționale ......................................................

7

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
5

2.185. — Hotărâre privind aprobarea Normelor
metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6
din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare .......................

7–8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.224/20.XII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului
din România și Ministerul Federal pentru Agricultură, Păduri, Mediu și Gospodărirea Apelor
din Republica Austria privind cooperarea bilaterală în vederea reducerii emisiilor de gaze
cu efect de seră, semnat la Viena la 23 octombrie 2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România
și Ministerul Federal pentru Agricultură, Păduri, Mediu și

Gospodărirea Apelor din Republica Austria privind
cooperarea bilaterală în vederea reducerii emisiilor de gaze
cu efect de seră, semnat la Viena la 23 octombrie 2002.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 decembrie 2004.
Nr. 584.
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Federal
pentru Agricultură, Păduri, Mediu și Gospodărirea Apelor din Republica Austria
privind cooperarea bilaterală în vederea reducerii emisiilor de gaze cu efect de seră*)
Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și Ministerul Federal pentru Agricultură, Păduri, Mediu și
Gospodărirea Apelor din Republica Austria, denumite în continuare părți,
având în vedere că România și Austria au ratificat Protocolul de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite
asupra schimbărilor climatice (UNFCCC),
ținând seama, în special, de art. 6 al Protocolului de la Kyoto, incluzând deciziile 15/CP.7 și 16/CP.7, adoptate la
cea de-a șaptea Conferință a părților (CoP), desfășurată la Marrakech în anul 2001, precum și de viitoarele decizii ale
Conferinței părților la UNFCCC și ale Conferinței părților la Protocolul de la Kyoto (CoP/MoP) privind implementarea
acestui articol,
luând în considerare prevederile art. 17 al Protocolului de la Kyoto, ale Deciziei 18/CP.7, adoptată la cea de-a
șaptea Conferință a părților, precum și viitoarele decizii ale Conferinței părților la UNFCCC și ale Conferinței părților la
Protocolul de la Kyoto (CoP/MoP) privind implementarea acestui articol,
afirmându-și intenția de a întreprinde toate eforturile pentru promovarea principiilor dezvoltării durabile și a
politicilor ce iau în considerare protecția mediului în domeniul energiei, proceselor industriale, agriculturii, deșeurilor,
schimbării destinației terenurilor și silviculturii,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Obiectiv

Ciclul proiectului

Cooperarea în cadrul prezentului memorandum de
înțelegere va presupune sprijinirea realizării în România a
unor proiecte de tip implementare în comun, în
concordanță cu art. 6 al Protocolului de la Kyoto, și
transferul către partea austriacă a unităților de reducere a
emisiilor de gaze cu efect de seră (ERU-uri) ce rezultă din
implementarea unor astfel de proiecte.

(1) Ciclul proiectului va avea la bază prevederile
Protocolului de la Kyoto și toate deciziile importante ale
CoP și CoP/MoP.
(2) Ciclul proiectului va fi alcătuit din următoarele etape:
a) elaborarea studiului pentru situația de referință;
b) validarea studiului pentru situația de referință de către
o entitate independentă, înainte de începerea proiectului, în
concordanță cu art. 3 din prezentul memorandum de
înțelegere;

*) Traducere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.224/20.XII.2004
c) pregătirea și încheierea unui acord de achiziție a
ERU-urilor generate de proiect;
d) monitorizarea emisiilor reale ale proiectului de către
participanții la proiect;
e) calcularea diferenței dintre emisiile reale și cele din
situația de referință, ținându-se cont de ajustările situației
de referință, acolo unde este cazul;
f) verificarea anuală a ERU-urilor certificate de către o
entitate independentă;
g) transferul ERU-urilor.
ARTICOLUL 3
Principii pentru stabilirea situației de referință
și calcularea ERU-urilor

(1) La stabilirea situației de referință se vor avea în
vedere deciziile CoP și CoP/MoP.
(2) ERU-urile atribuite unui proiect vor fi calculate ca
diferență între emisiile reale certificate și emisiile din
situația de referință, după realizarea proiectului.
(3) Elaborarea studiului pentru situația de referință și
calcularea detaliată a ERU-urilor vor urma, în general, o
metodologie existentă, acceptată de ambele părți. Dacă nu
a fost altfel convenit de cele două părți, situația de
referință pentru proiectele specifice, care a fost validată în
concordanță cu prevederile prezentului memorandum de
înțelegere, va trebui reevaluată și revalidată de o entitate
independentă la cel puțin 5 ani, dar la cel mult 10 ani,
după validarea inițială.
(4) Părțile vor coopera în vederea elaborării și
dezvoltării ulterioare a metodologiilor pentru stabilirea
situației de referință și calcularea ERU-urilor.
(5) Partea austriacă, conform prevederilor viitorului
program austriac pentru îJI/CDM“, va sprijini activitățile de
pregătire și alte activități ce au legătură cu proiectele, cum
ar fi elaborarea, verificarea, validarea, reevaluarea și
revalidarea situației de referință.
ARTICOLUL 4
Aprobarea și transferul de ERU-uri

(1) ERU-urile ce vor fi transferate părții austriece vor fi
stabilite prin acordul comun al părților, în concordanță cu
prevederile art. 6 din prezentul memorandum de înțelegere,
și aprobate de partea română în formă scrisă, conform
procedurilor interne legale. O asemenea aprobare scrisă va
conține o confirmare legală, cu caracter obligatoriu, a părții
române privind faptul că ERU-urile, atribuite unui proiect în
concordanță cu prevederile art. 3 din prezentul
memorandum de înțelegere și verificate de o entitate
independentă, vor fi transferate părții austriece.
(2) Un asemenea transfer poate avea loc atât timp cât
ERU-urile pot fi atribuite unui proiect în concordanță cu
prevederile art. 3 din prezentul memorandum de înțelegere.
Ca o problemă de principiu, ERU-urile pot fi transferate
numai după producerea lor și avându-se în vedere măsura
reală a producerii lor în anul respectiv.
(3) Partea română va sprijini dezvoltarea și realizarea
proiectelor de către companiile implicate.
(4) Cerințele impuse comercializării emisiilor, ce intră
sub incidența art. 17 al Protocolului de la Kyoto, vor fi
convenite, pentru fiecare caz, în concordanță cu prevederile
și regulile importante ale acestuia.
ARTICOLUL 5
Categoriile de proiecte

(1) Prevederile prezentului memorandum de înțelegere,
nefiind limitate ca domeniu, se vor aplica, în principal,

3

următoarelor categorii de proiecte, atât timp cât
implementarea tehnică a proiectelor corespunde cu stadiul
curent al dezvoltării tehnice:
a) construcția (sau retehnologizarea) instalațiilor de
cogenerare (producere combinată a energiei termice și
electrice);
b) schimbarea combustibilului în instalațiile de producere
a energiei cu combustibili îcurați“ sau trecerea de la
combustibili cu conținut ridicat de carbon la cei cu conținut
scăzut, în special în sistemele de încălzire urbană
existente;
c) construcția (sau retehnologizarea) instalațiilor de
producere a energiei în care se obține energie îcurată“
(în special energie hidroelectrică, eoliană, biogaz sau
biomasă);
d) proiecte ce conduc la evitarea emisiilor sau
recuperarea, în scopul utilizării energiei, a gazelor cu efect
de seră provenite de la depozitarea deșeurilor urbane;
e) proiecte ce conduc la reducerea consumului final de
energie în clădiri de locuit, instituții publice și private,
precum și în aplicații și procese industriale (incluzând
utilizarea potențialului de încălzire cu deșeuri).
(2) Cu privire la categoriile de proiecte ce nu sunt
prezentate la alin. (1), părțile vor decide împreună în ce
măsură prevederile prezentului memorandum de înțelegere
pot fi aplicate pentru a sprijini realizarea acestora.
(3) Proiectele selectate vor urmări reducerea impactului
asupra mediului și vor contribui la dezvoltarea socială a
României.
(4) Proiectele privind construcția sau retehnologizarea
centralelor nucleare vor fi excluse din prezentul
memorandum de înțelegere.
ARTICOLUL 6
Coordonarea între părți

(1) Cu privire la managementul proiectelor dezvoltate cu
ajutorul părții austriece și la transferul de la partea română
către partea austriacă a ERU-urilor atribuite proiectelor
respective, părțile vor utiliza următoarea procedură:
a) Ambele părți vor desemna reprezentanți responsabili
pentru reprezentarea operativă a acestora și pentru a
funcționa ca punct direct de legătură în toate problemele
ce privesc implementarea prezentului memorandum de
înțelegere.
b) Reprezentanții români desemnați și reprezentanții
austrieci desemnați vor trebui să ajungă la un acord privind
eligibilitatea unui proiect selectat pentru transferul de ERU-uri,
în concordanță cu prevederile prezentului memorandum de
înțelegere. Pe această bază și în concordanță cu art. 4 din
prezentul memorandum de înțelegere, ERU-urile rezultate
din proiect — ce vor fi transferate după realizarea acestuia
de partea română către partea austriacă — vor trebui
stabilite de comun acord între cele două părți. Acordurile
menționate mai sus se pot referi la condițiile implementării
reale a proiectelor.
(2) Reprezentanții desemnați ai celor două părți vor
defini împreună cerințele pe care trebuie să le
îndeplinească entitățile independente care pot fi însărcinate
cu validarea situațiilor de referință și verificarea ERU-urilor
care s-au produs efectiv. În baza acestor cerințe,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.224/20.XII.2004
ARTICOLUL 8

reprezentanții autorizați ai celor două părți vor selecta
împreună entitățile potrivite și vor acorda autorizarea scrisă
acestor entități pentru a îndeplini funcțiile de verificare
menționate anterior. Independența unor asemenea entități
față de reprezentanții părții române sau de cei ai părții
austriece și de interesele posibililor participanți la proiect va
reprezenta o cerință indispensabilă.
(3) Reprezentanții desemnați ai celor două părți vor
dezvolta în comun proceduri standard pentru anumite
categorii de proiecte.

Dispoziții finale

(1) Prezentul memorandum de înțelegere intră în
vigoare la data primirii ultimei notificări prin care părțile își
comunică în scris că au fost îndeplinite procedurile interne
legale pentru intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe
o perioadă de 5 ani și poate fi prelungit prin acordul
părților.
(3) Orice parte poate denunța prezentul memorandum
de înțelegere prin notificare scrisă adresată celeilalte părți.
Denunțarea își va produce efectele la 6 luni de la data
primirii notificării.
(4) Fiecare parte propune amendamente la prezentul
memorandum de înțelegere. Amendamentele vor intra în
vigoare în concordanță cu prevederile alin. (1) și vor
constitui parte integrantă a prezentului memorandum de
înțelegere.

ARTICOLUL 7
Adaptarea prezentului memorandum de înțelegere
la viitoarele acorduri internaționale

În cazul în care o prevedere a prezentului memorandum
de înțelegere contravine unei prevederi a unui acord
internațional ce va fi încheiat în viitor și la care una dintre
părți devine parte, prezentul memorandum de înțelegere va
fi modificat în consecință.

Semnat la Viena la 23 octombrie 2002, în două
exemplare originale în limba engleză.

Petru Lificiu,
ministrul apelor și protecției mediului din România

Wilhelm Molterer,
ministrul federal pentru agricultură, păduri,
mediu și gospodărirea apelor din Republica Austria

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului
din România și Ministerul Federal pentru Agricultură, Păduri,
Mediu și Gospodărirea Apelor din Republica Austria
privind cooperarea bilaterală în vederea reducerii emisiilor
de gaze cu efect de seră, semnat la Viena
la 23 octombrie 2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Memorandumului
de înțelegere dintre Ministerul Apelor și Protecției Mediului din România și
Ministerul Federal pentru Agricultură, Păduri, Mediu și Gospodărirea Apelor
din Republica Austria privind cooperarea bilaterală în vederea reducerii
emisiilor de gaze cu efect de seră, semnat la Viena la 23 octombrie 2002,
și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 decembrie 2004.
Nr. 1.131.
´

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.224/20.XII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 190
din 9 noiembrie 2000 privind regimul metalelor prețioase,
aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 77
din 29 ianuarie 2004, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
îArt. 26. — (1) Persoanele fizice și juridice ale căror
obiecte din metale prețioase, aliaje ale acestora și pietre
prețioase de natura celor prevăzute la art. 4 au fost
preluate abuziv pot solicita restituirea acestora judecătoriei
în raza căreia domiciliază sau își au sediul, până la data
de 31 decembrie 2006.“
2. La articolul 26, după alineatul (1) se introduc
alineatele (11) și (12) cu următorul cuprins:
î(1 1) De prevederile prezentei ordonanțe de urgență
beneficiază și moștenitorii persoanelor fizice, respectiv
succesorii de drept ai persoanelor juridice îndreptățite.
(1 2) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, prin
preluare abuzivă se înțelege preluarea efectuată în baza
următoarelor acte normative:
a) Legea nr. 638/1946 pentru controlul producției,
prelucrării și circulației metalelor prețioase;

b) Legea nr. 284/1947 pentru cedarea către Banca
Națională a României a aurului, valutelor efective și altor
mijloace de plată străine;
c) Decretul nr. 83/1949 pentru completarea unor
dispozițiuni din Legea nr. 187/1945;
d) Decretul nr. 111/1951 privind reglementarea situației
bunurilor de orice fel supuse confiscării, confiscate, fără
moștenitori sau fără stăpân, precum și a unor bunuri care
nu mai folosesc instituțiilor bugetare;
e) Decretul nr. 210/1960 privind regimul mijloacelor de
plată străine, metalelor prețioase și pietrelor prețioase;
f) Decretul nr. 302/1965 privind unele măsuri referitoare
la obiectele confecționate din metale prețioase, la metalele
și pietrele prețioase;
g) Decretul nr. 244/1978 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase.“
Art. II. — Persoanele îndreptățite în baza prevederilor
art. 26 alin. (1) și (1 1 ) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 190/2000, cărora, până la data intrării în
vigoare a prezentei legi, li s-au respins acțiunile
judecătorești definitive și irevocabile, pot introduce acțiuni
noi în baza prezentei legi, până la data de 31 decembrie
2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 decembrie 2004.
Nr. 591.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000
privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora
și pietrelor prețioase în România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor
prețioase, aliajelor acestora și pietrelor prețioase în România și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 decembrie 2004.
Nr. 1.138.
´

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.224/20.XII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2001
privind unele măsuri de redresare financiară în vederea finalizării procesului
de privatizare a Societății Comerciale îRafo“ — S.A. Onești
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
î(3) Acțiunile emise de societate ca urmare a conversiilor,
aparținând creditorilor prevăzuți la art. 3, se transferă către
APAPS pe bază de protocol, în vederea vânzării acestora
către investitorul strategic la un preț pe acțiune rezultat din
raportarea sumei cu titlu de plăți suplimentare efectuate de
către cumpărător pentru achiziționarea acțiunilor în cauză, în
conformitate cu cap. 9 din contract, la numărul de acțiuni
aferent conversiei în cauză.“

Articol unic. — Se aprobă Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177 din 20 decembrie 2001 privind unele
măsuri de redresare financiară în vederea finalizării
procesului de privatizare a Societății Comerciale îRafo“ —
S.A. Onești, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 839 din 27 decembrie 2001, cu următoarea
modificare:
— La articolul 6, alineatul (3) va avea următorul cuprins:

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 15 decembrie 2004.
Nr. 599.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2001
privind unele măsuri de redresare financiară în vederea finalizării procesului de privatizare
a Societății Comerciale îRafo“ — S.A. Onești
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 177/2001 privind
unele măsuri de redresare financiară în vederea finalizării

procesului de privatizare a Societății Comerciale îRafo“ —
S.A. Onești și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 decembrie 2004.
Nr. 1.146.
´

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea membrilor Colegiului național
al Institutului Revoluției Române din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 lit. a) din Legea nr. 556/2004
privind înființarea Institutului Revoluției Române din Decembrie 1989,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se numesc ca membri în Colegiul național al Institutului
Revoluției Române din Decembrie 1989 persoanele prevăzute în anexa la
prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 1.151.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.224/20.XII.2004

7

ANEXĂ

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Balint Petrică
Chiriacescu Sergiu
Cutean Vasile Emilian
Dan Iosif
Dumitrescu Emil
Fortuna Lorin
Ionescu Cazimir
Iordache Claudiu
Iorga Eugenia
Ispas Mihail
Mazilu Dumitru
Mironov Alexandru

13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Nicolaescu Sergiu
Pastor Gheorghe
Raicu Romeo
Roman Petre
Sanda Adrian
Savu Ioan
Theodorescu Răzvan
Toader Dan
Țigău Doru
Vișan Dorel
Voicilă Valentin
Voiculescu Gelu Voican

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru trecerea în rezervă a unui general de brigadă cu o stea
din Ministerul Apărării Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1
lit. d) din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Pe data de 30 noiembrie 2004 domnul general de
brigadă cu o stea Mihalache Radu Aurelian se trece în rezervă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 1.152.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Ordonanța
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiar-valutare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întărirea disciplinei financiar-valutare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 131/1996, cu modificările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiar-valutare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea

nr. 131/1996, cu modificările ulterioare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă punctul IV din Normele

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.224/20.XII.2004

metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei
financiar-valutare, aprobate prin Hotărârea Guvernului

nr. 92/1996, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 34 din 16 februarie 1996, cu modificările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 30 noiembrie 2004.
Nr. 2.185.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor art. 5 și 6 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1996
privind întărirea disciplinei financiar-valutare

1. Operațiunile de încasări și plăți între persoanele juridice se
efectuează numai prin instrumente de plată fără numerar, cu excepțiile
prevăzute la art. 5 alin. 2 lit. a), b) și c) din Ordonanța Guvernului
nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiar-valutare, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 131/1996, cu modificările ulterioare,
denumită în continuare ordonanță.
2. Prin plafon zilnic maxim de plăți, prevăzut la art. 5 alin. 2 lit. c) din
ordonanță, se înțelege totalitatea plăților efectuate în numerar de o
persoană juridică într-o singură zi, respectiv 100.000.000 lei.
3. De la prevederile art. 5 alin. 2 lit. c) din ordonanță sunt exceptate
următoarele operațiuni:
a) depunerile de numerar făcute de persoane juridice în conturile
furnizorilor de bunuri și servicii, în baza documentelor justificative legal
întocmite;
b) cheltuielile de deplasare în interes de serviciu, în limita sumelor
cuvenite pentru plata transportului, a diurnei, a indemnizației și a cazării
pe timpul deplasării, precum și a cheltuielilor neprevăzute efectuate în
acest sens de către salariații aflați în deplasare;
c) cheltuielile de protocol ocazionate de organizarea de conferințe,
simpozioane și de alte asemenea acțiuni, în condițiile baremurilor stabilite
de normele legale în vigoare.
Plățile enumerate la lit. a)—c) nu intră în plafonul zilnic maxim de plăți.
4. Plățile în numerar către persoane juridice sunt acceptate în limita
unui plafon zilnic maxim de 100.000.000 lei, plățile către o singură
persoană juridică fiind admise în limita unui plafon de 50.000.000 lei.
Sunt interzise plățile fragmentate în numerar către furnizorii de bunuri și
servicii, pentru facturile a căror valoare este mai mare de 50.000.000 lei.
Persoanele juridice pot achita facturile cu valori care depășesc
plafonul de 50.000.000 lei către furnizorii de bunuri și servicii astfel:
50.000.000 lei în numerar, suma care depășește acest plafon putând fi
achitată numai prin instrumente de plată fără numerar.
Facturile cu valori sub 50.000.000 lei nu intră sub incidența acestor
prevederi.
Sunt interzise plățile fragmentate în numerar către rețelele de
magazine de tipul Cash&Carry, care funcționează pe baza legislației în
vigoare, pentru facturile a căror valoare este mai mare de 100.000.000 lei.
Persoanele juridice pot achita facturile cu valori care depășesc
plafonul de 100.000.000 lei către acest tip de magazine astfel:
100.000.000 lei în numerar, suma care depășește acest plafon putând fi
achitată numai prin instrumente de plată fără numerar.
Facturile cu valori sub 100.000.000 lei nu intră sub incidența acestor
prevederi.

Facturile cu valori mai mari de 50.000.000 lei, respectiv 100.000.000 lei
în cazul magazinelor de tipul Cash&Carry, care nu au fost achitate
integral până la data intrării în vigoare a Ordonanței Guvernului
nr. 94/2004 privind reglementarea unor măsuri financiare, se achită numai
prin instrumente de plată fără numerar.
5. Pentru facturile stornate, aferente produselor returnate, cu valori
mai mari de 50.000.000 lei, respectiv 100.000.000 lei în cazul rețelelor
de magazine de tipul Cash&Carry, restituirea sumelor aferente poate fi
efectuată astfel: 50.000.000/100.000.000 lei în numerar, sumele care
depășesc aceste plafoane putând fi restituite numai prin instrumente de
plată fără numerar.
6. Încasările zilnice în numerar ale unui agent economic sunt
neplafonate.
Încasările zilnice în numerar nu pot depăși plafonul de 50.000.000 lei
de la o singură persoană juridică.
7. Sumele acordate de persoanele juridice angajaților proprii cu titlu
de avansuri pentru aprovizionări diverse vor avea regimul plăților către
persoane juridice și se vor încadra în limita plafonului de 100.000.000 lei,
prevăzut la art. 5 alin. 2 lit. c) din ordonanță.
La data plății avansurilor spre decontare, sumele aferente intră în
calculul plafonului zilnic maxim.
8. Este interzisă acordarea unor facilități de preț clienților, persoane
juridice, care efectuează plata în numerar.
Este permisă acordarea unor disconturi și/sau reduceri de preț în
diverse perioade ale anului sau cu ocazia lansării unor promoții de
produse, dacă aceste facilități vizează toți agenții economici, în calitate
de clienți, și se acordă fără discriminare în ceea ce privește modalitatea
de plată.
9. Subunitățile economice ale persoanelor juridice, respectiv sucursale,
filiale, agenții, puncte de lucru, prevăzute în actul constitutiv al
persoanelor juridice, care au deschis cont într-o societate comercială
bancară și casierie proprie, aplică individual prevederile art. 5 din
ordonanță.
10. Asociațiile de proprietari constituite ca entități cu personalitate
juridică, în relațiile cu alte persoane juridice, vor aplica prevederile
ordonanței.
11. Persoanele fizice, persoanele fizice autorizate sau persoanele care
exercită profesii libere, producătorii agricoli, persoane fizice, nu intră sub
incidența prevederilor ordonanței.
12. Plățile efectuate cu card nu sunt considerate plăți în numerar și
nu sunt luate în calculul plafonului zilnic maxim de plăți.
13. Operațiunile de încasări și plăți în valută nu intră sub
incidența prevederilor ordonanței.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.224/20.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

