PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 1.228

I

Marți, 21 decembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

LEGI ȘI DECRETE
583. — Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 93/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurări sociale de sănătate .................................
1.130. — Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurări
sociale de sănătate .................................................

Pagina

1.147. — Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Legii sănătății mintale și a protecției
persoanelor cu tulburări psihice nr. 487/2002 .....

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1–2

129. — Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente
de muncă și boli profesionale ................................
3

´

600. — Lege pentru completarea Legii sănătății
mintale și a protecției persoanelor cu tulburări
psihice nr. 487/2002 ...............................................

LEGI

Nr.

4–7

2.331. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a
unor drumuri situate în județul Mureș ...................

7–8

´
3

ȘI

Rectificări .............................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea
sistemului de asigurări sociale de sănătate
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se aprobă Ordonanța Guvernului nr. 93
din 26 august 2004 pentru modificarea și completarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002 privind
organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale
de sănătate, adoptată în temeiul art. 1 pct. IV.3 din Legea
nr. 291/2004 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 798 din 30 august 2004, cu următoarele
modificări și completări:

1. La articolul I punctul 3, alineatul (1) al articolului 7 va
avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Cetățenii statelor membre ale Uniunii
Europene și ai altor state cu care România a încheiat
acorduri, înțelegeri, convenții sau protocoale internaționale
cu prevederi în domeniul sănătății beneficiază de
acoperirea serviciilor medicale acordate pe teritoriul
României, în condițiile prevăzute de acordurile, înțelegerile,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.228/21.XII.2004

convențiile sau protocoalele încheiate între România și țara
respectivă.“
2. La articolul I punctul 4, alineatul (4) al articolului 10
va avea următorul cuprins:
î(4) Ministerul Sănătății împreună cu CNAS sunt abilitate
să organizeze licitații numai în vederea derulării
programelor naționale.“
3. La articolul I, punctul 5 se abrogă.
4. La articolul I punctul 8, alineatul (5) al articolului 26
va avea următorul cuprins:
î(5) Asigurații beneficiază de medicamente, materiale
sanitare, dispozitive medicale și de alte mijloace terapeutice
prevăzute în normele metodologice de aplicare a
contractului-cadru.“
5. La articolul I punctul 9, alineatul (3) al articolului 35
va avea următorul cuprins:
î(3) CNAS este autorizată să încheie și să deruleze
contracte de achiziții publice pentru medicamente și
materiale sanitare, componente ale programelor naționale
de sănătate, precum și servicii medicale de dializă.“
6. La articolul I punctul 10, alineatele (1), (4) și (5) ale
articolului 37 vor avea următorul cuprins:
îArt. 37. — (1) Pot intra în relație contractuală cu
casele de asigurări numai furnizorii de servicii medicale, de
dispozitive medicale și de medicamente, acreditați conform
legii.
...........................................................................................
(4) Comisiile de acreditare la nivel național sunt formate
din reprezentanți ai Ministerului Sănătății și CNAS, ai
structurilor naționale ale CMR, CFR, Colegiului Medicilor
Dentiști din România și Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România, iar la nivel județean comisiile de
acreditare sunt formate din reprezentanți ai direcțiilor de
sănătate publică județene și a municipiului București, ai
caselor de asigurări de sănătate județene și a municipiului
București sau din reprezentanți ai direcțiilor medicale ori
reprezentanți ai structurilor similare din ministerele și
instituțiile centrale cu rețele sanitare proprii și reprezentanți
ai structurilor teritoriale ale CMR, CFR, Colegiului Medicilor
Dentiști din România și Ordinului Asistenților Medicali și
Moașelor din România.
(5) Regulamentul de funcționare a comisiilor de
acreditare a furnizorilor de servicii medicale, de dispozitive
medicale și de medicamente, prevăzuți la alin. (2), se
elaborează de comisiile naționale de acreditare și se
aprobă de Ministerul Sănătății. Standardele de acreditare
elaborate de comisiile naționale de acreditare se avizează
de Ministerul Sănătății.“
7. La articolul I punctul 11, alineatul (3) al articolului 39
va avea următorul cuprins:
î(3) CNAS poate stabili relații contractuale directe cu
furnizorii de servicii medicale de dializă. Contractele pot fi
multianuale, în limita creditelor aprobate anual.“
8. La articolul I punctul 13, alineatul (2) al articolului 54
va avea următorul cuprins:
î(2) Contribuțiile pentru persoanele prevăzute la alin. (1)
lit. a) și b) și pentru persoanele aflate în concediu pentru
creșterea copilului se stabilesc prin aplicarea cotei de 6,5%
asupra sumei reprezentând valoarea a două salarii de
bază minime brute pe țară.“

9. La articolul I, punctul 14 se abrogă.
10. La articolul I punctul 15, litera o) a alineatului (1) al
articolului 64 va avea următorul cuprins:
îo) încheie și derulează contracte de achiziții publice
pentru medicamente și materiale sanitare pentru derularea
programelor de sănătate, precum și contracte de furnizare
de servicii medicale de dializă;“
11. La articolul I punctul 16, litera p1) a alineatului (1) al
articolului 64 va avea următorul cuprins:
îp 1 ) asigură logistica și baza materială necesare
activității de pregătire și formare profesională a
personalului, din cheltuielile de administrare a fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.“
12. La articolul I, după punctul 16 se introduc punctele
161—165, cu următorul cuprins:
î161. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului
70 va avea următorul cuprins:
«Art. 70. — (1) Consiliul de administrație al CNAS se
constituie din 19 membri, cu un mandat pe 4 ani, după
cum urmează:»
162. La alineatul (1) al articolului 70, după litera d) se
introduce litera e) cu următorul cuprins:
«e) 2 membri numiți de primul-ministru, cu consultarea
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice.»
163. Alineatul (1) al articolului 72 va avea următorul
cuprins:
«Art. 72. — (1) Consiliul de administrație funcționează
în mod legal în prezența a cel puțin 13 membri.»
164. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului
80 va avea următorul cuprins:
«Art. 80. — (1) Consiliul de administrație al caselor de
asigurări de sănătate județene și a municipiului București
este alcătuit din 11 membri, desemnați după cum
urmează:»
165. La alineatul (1) al articolului 80, după litera d) se
introduce litera d1) cu următorul cuprins:
«d1) 2 de consiliile județene ale persoanelor vârstnice,
respectiv al municipiului București;»“
13. La articolul I punctul 17, alineatele (4)—(6) ale
articolului 91 vor avea următorul cuprins:
î(4) Pentru activitățile desfășurate în cadrul Comisiei
centrale de arbitraj, arbitrii și membrii secretariatului tehnic
beneficiază de indemnizație de ședință. Indemnizația de
ședință pentru arbitri este de 15%, iar pentru membrii
secretariatului tehnic este de 10% din indemnizația
președintelui CNAS.
(5) Totalul sumelor cuvenite lunar arbitrilor sau
persoanelor din cadrul secretariatului tehnic nu poate
depăși 30%, respectiv 20% din indemnizația președintelui
CNAS.
(6) Cheltuielile reprezentând indemnizațiile de ședință
pentru arbitri, precum și pentru membrii secretariatului
tehnic se suportă din cheltuielile de administrare a fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate.“
14. La articolul I punctul 18, articolul 109 va avea
următorul cuprins:
îArt. 109. — CNAS poate organiza activități finanțate
din venituri proprii.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 decembrie 2004.
Nr. 583.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.228/21.XII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 93/2004
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 150/2002
privind organizarea și funcționarea sistemului de asigurări sociale de sănătate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 93/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgență a Guvernului

nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului
de asigurări sociale de sănătate și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 decembrie 2004.
Nr. 1.130.
´

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii sănătății mintale și a protecției persoanelor cu tulburări psihice nr. 487/2002
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Legea sănătății mintale și a protecției
persoanelor cu tulburări psihice nr. 487/2002, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 589 din
8 august 2002, se completează după cum urmează:

La articolul 63 se introduce alineatul (2) cu următorul
cuprins:
î(2) Se abilitează Ministerul Sănătății să emită norme de
aplicare a prezentei legi, aprobate prin ordin al ministrului
sănătății.“

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VĂCĂROIU

București, 15 decembrie 2004.
Nr. 600.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea Legii sănătății mintale
și a protecției persoanelor cu tulburări psihice nr. 487/2002
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se promulgă Legea pentru completarea
Legii sănătății mintale și a protecției persoanelor cu

tulburări psihice nr. 487/2002 și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 decembrie 2004.
Nr. 1.147.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.228/21.XII.2004

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente de muncă
și boli profesionale
În vederea aprobării normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 346/2002 privind asigurarea pentru accidente
de muncă și boli profesionale, cu modificările și completările ulterioare, până la data de 1 ianuarie 2005, când este
prevăzută intrarea în vigoare a legii, se impun unele modificări ale acesteia, care să permită efectuarea prestațiilor de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale.
Pentru evitarea blocării sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și asigurarea
funcționării acestuia începând cu data de 1 ianuarie 2005, se impune modificarea în regim de urgență a Legii
nr. 346/2002.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 454 din 27 iunie
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Sunt asigurate obligatoriu prin efectul
prezentei legi;
a) persoanele care desfășoară activități pe baza unui
contract individual de muncă, indiferent de durata acestuia,
precum și funcționarii publici;
b) persoanele care își desfășoară activitatea în funcții
elective sau care sunt numite în cadrul autorității executive,
legislative ori judecătorești, pe durata mandatului, precum și
membrii cooperatori dintr-o organizație a cooperației
meșteșugărești, ale căror drepturi și obligații sunt asimilate,
în condițiile prezentei legi, cu ale persoanelor prevăzute la
lit. a);
c) șomerii, pe toată durata efectuării practicii
profesionale în cadrul cursurilor organizate potrivit legii;
d) ucenicii, elevii și studenții, pe toată durata efectuării
practicii profesionale.
(2) Prevederile prezentei legi nu se aplică personalului
militar și civil angajat pe bază de contract și personalului
asigurat în sistemul propriu al Ministerului Apărării
Naționale, Ministerului Administrației și Internelor, Serviciului
Român de Informații, Serviciului de Informații Externe,
Serviciului de Protecție și Pază, Serviciului de
Telecomunicații Speciale, precum și în cel al Ministerului
Justiției — Administrația Națională a Penitenciarelor și
Direcția Generală de Protecție și Anticorupție.
(3) Pentru personalul civil care îndeplinește funcții de
demnitate publică, funcții publice sau cu contract individual
de muncă în instituțiile publice prevăzute la alin. (2) se
aplică în continuare reglementările referitoare la accidente
de muncă și boli profesionale, cuprinse în cap. V din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările
ulterioare, prestațiile acordându-se cu respectarea cotelor
procentuale reglementate pentru sistemul de asigurări
pentru accidente de muncă și boli profesionale.“
2. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — În cazul în care din culpa angajatorului sau
a persoanei asigurate pe bază de contract individual de
asigurare nu s-a plătit contribuția de asigurare pentru

accidente de muncă și boli profesionale sau nu s-a
declarat accidentul de muncă ori boala profesională, costul
prestațiilor și al serviciilor de asigurare prevăzute de
prezenta lege se suportă de angajator sau de persoana
asigurată pe bază de contract individual de asigurare.“
3. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — Riscurile asigurate în condițiile prezentei legi
sunt accidentele de muncă și bolile profesionale definite în
conformitate cu prevederile Legii protecției muncii
nr. 90/1996, republicată.“
4. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Baza de calcul a indemnizațiilor pentru
incapacitate temporară de muncă, pentru reducerea timpului
de muncă sau pentru trecerea temporară în alt loc de
muncă se calculează ca medie a veniturilor salariale brute
realizate de către salariat în ultimele 6 luni anterioare
manifestării riscului, respectiv a veniturilor stipulate în
contractele individuale de asigurare, pe baza cărora s-a
stabilit contribuția de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale.
(2) În cazul în care stagiul de cotizare este mai mic de
6 luni, baza de calcul a indemnizațiilor pentru incapacitate
temporară de muncă, pentru reducerea timpului de muncă
sau pentru trecerea temporară în alt loc de muncă o
constituie media veniturilor salariale lunare brute la care
s-a achitat contribuția, respectiv a veniturilor stipulate în
contractul individual de asigurare, pe baza căruia s-a
stabilit contribuția de asigurare pentru accidente de muncă
și boli profesionale.
(3) Pentru calculul indemnizațiilor pentru incapacitate
temporară de muncă, pentru reducerea timpului de muncă
sau pentru trecerea temporară în alt loc de muncă se
utilizează numărul de zile lucrătoare din luna în care se
acordă concediul medical sau, după caz, se solicită alte
drepturi de asigurări sociale.
(4) La stabilirea numărului de zile lucrătoare din luna în
care se acordă dreptul de asigurări pentru accidente de
muncă și boli profesionale se vor avea în vedere
prevederile legale cu privire la zilele de sărbători legale în
care nu se lucrează.“
5. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Asigurații au dreptul la prestații medicale
pentru reabilitarea stării de sănătate și recuperarea
capacității de muncă, în conformitate cu prevederile legale
în vigoare.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.228/21.XII.2004
6. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Asigurații au dreptul la tratament medical
corespunzător leziunilor și afecțiunilor cauzate prin
accidente de muncă sau boli profesionale, după cum
urmează:
a) asistență medicală de urgență la locul accidentului, în
mijloacele de transport specializate și în unitățile spitalicești;
b) tratament medical ambulatoriu, analize medicale și
medicamente, prescrise de medic;
c) servicii medicale în spitale sau în clinici specializate
pentru boli profesionale;
d) tratament de recuperare a capacității de muncă în
unități de specialitate;
e) servicii de chirurgie reparatorie;
f) cure balneoclimaterice.“
7. Articolul 24 va avea următorul cuprins:
îArt. 24. — În vederea corectării și recuperării
deficiențelor organice, funcționale sau fizice cauzate de
accidente de muncă și boli profesionale, asigurații au
dreptul la dispozitive medicale, care se stabilesc prin
normele metodologice de aplicare a prezentei legi.“
8. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — Tratamentul medical în perioada programului
individual de recuperare, precum și cazarea și masa în
unitățile medicale se suportă de către asigurător cu
respectarea tarifelor și criteriilor stabilite prin contractulcadru privind condițiile acordării asistenței medicale în
cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate, aprobat
anual prin hotărâre a Guvernului, și prin normele
metodologice de aplicare a acestui contract.“
9. Articolul 28 va avea următorul cuprins:
îArt. 28. — (1) Unitățile care efectuează prestații și
servicii medicale se stabilesc de asigurător în vederea
reabilitării medicale și recuperării capacității de muncă a
asiguraților care au suferit accidente de muncă și boli
profesionale.
(2) Tarifele pentru prestațiile și serviciile medicale
aferente reabilitării medicale și recuperării capacității de
muncă se stabilesc pe baza prevederilor existente în
contractul-cadru al sistemului asigurărilor sociale de
sănătate.
10. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — (1) Asigurații beneficiază de o indemnizație
pe perioada în care se află în incapacitate temporară de
muncă în urma unui accident de muncă sau a unei boli
profesionale.
(2) În cazul bolilor profesionale sau al accidentelor de
muncă, certificatul medical se vizează în mod obligatoriu,
prin grija angajatorului, de direcțiile de sănătate publică
județene și a municipiului București, respectiv de casa
teritorială de pensii în a cărei rază se află sediul
angajatorului sau domiciliul asiguratului.“
11. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
îArt. 43. — Au dreptul la o compensație pentru
atingerea integrității asigurații care, în urma accidentelor de
muncă sau a bolilor profesionale, rămân cu leziuni
permanente care produc deficiențe și reduc capacitatea de
muncă între 20—50%.“
12. Articolul 45 va avea următorul cuprins:
îArt. 45. — (1) Compensația pentru atingerea integrității
reprezintă o sumă fixă în bani și se acordă integral, o
singură dată, fără a afecta celelalte drepturi sau
indemnizații la care este îndreptățit asiguratul, și nu este
luată în baza de calcul pentru determinarea acestor
drepturi.
(2) Cuantumul compensației pentru atingerea integrității
se stabilește în funcție de gravitatea leziunii, în limita unui

5

plafon maxim de 12 salarii medii brute, comunicate de
Institutul Național de Statistică.
(3) Criteriile și grilele pe baza cărora se acordă
compensația pentru atingerea integrității se stabilesc prin
decizie a președintelui CNPAS.“
13. Articolul 50 va avea următorul cuprins:
îArt. 50. — (1) Asigurătorul acordă rambursări de
cheltuieli în următoarele situații:
a) transportul de urgență, în cazuri temeinic justificate,
când salvarea victimei impune utilizarea altor mijloace
decât cele uzuale;
b) confecționarea ochelarilor, a aparatelor acustice, a
protezelor oculare, în situația în care acestea au fost
deteriorate în urma unui accident de muncă soldat cu
vătămări corporale.
(2) Costurile suportate de asigurător sunt destinate să
asigure recuperarea funcționalității organismului celui
asigurat, iar cuantumul acestora se va stabili anual prin
decizie a președintelui CNPAS.“
14. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — (1) Pentru constatarea cazului asigurat și
stabilirea drepturilor de asigurare, asigurătorul are acces și
recurge la procesul-verbal de cercetare, întocmit, potrivit
legii, de autoritatea competentă care efectuează cercetarea
accidentelor soldate cu incapacitate temporară de muncă,
invaliditate și deces.
(2) Asigurătorul verifică modalitatea în care a fost
efectuată cercetarea și decide asupra caracterului de
muncă al accidentului urmat de incapacitate temporară de
muncă.
(3) În scopul stabilirii caracterului profesional al
accidentului urmat de incapacitate temporară de muncă,
asigurătorul poate coordona direct cercetarea accidentului,
poate efectua o anchetă proprie sau poate evalua dosarul
de cercetare întocmit de comisia angajatorului, după caz.”
15. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 62. — (1) Asigurătorul coordonează activitatea de
prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor profesionale
la nivel național.
(2) Activitățile de prevenire se realizează de către
CNPAS prin servicii proprii, în conformitate cu atribuțiile
stabilite prin lege.
(3) Pentru activitățile de prevenire care nu se suportă
din sistemul de asigurări pentru accidente de muncă și boli
profesionale, CNPAS abilitează persoane juridice în calitate
de servicii externe de prevenire.
(4) Criteriile privind abilitarea persoanelor juridice care
au calitatea de servicii externe de prevenire se stabilesc
prin regulament aprobat prin ordin al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.“
16. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
îArt. 63. — Personalul tehnic al asigurătorului, care
desfășoară activități de prevenire a accidentelor de muncă
și a bolilor profesionale, precum și personalul medical
specializat în medicina muncii au următoarele atribuții:
a) participă la stabilirea de programe de prevenire
prioritare la nivel național, prin identificarea situațiilor cu
riscuri mari de accidente de muncă și boli profesionale;
b) acordă consultanță cu privire la măsurile și mijloacele
de prevenire a accidentelor de muncă și bolilor
profesionale;
c) propun efectuarea și finanțarea de studii și analize
institutelor de cercetare de specialitate, în vederea
fundamentării măsurilor de prevenire prioritare la nivel
național;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.228/21.XII.2004

d) acordă asistență tehnică angajatorilor pentru
elaborarea instrucțiunilor de prevenire;
e) cercetează accidentele cu incapacitate temporară de
muncă și stabilesc caracterul de muncă al acestora în
conformitate cu prevederile prezentei legi;
f) țin evidența accidentelor de muncă și a bolilor
profesionale;
g) recomandă măsuri de prevenire și controlează
aplicarea lor;
h) propun asigurătorului majorări sau reduceri ale
contribuției pentru stimularea activității de prevenire;
i) stabilesc programe de prevenire în baza situațiilor
concrete identificate la locurile de muncă;
j) consiliază angajatorii cu privire la securitatea și
sănătatea în muncă.“
17. Articolul 72 va avea următorul cuprins:
îArt. 72. — În vederea realizării activității de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale, CNPAS
are, în principal, următoarele atribuții:
a) coordonează și controlează activitatea în acest
domeniu, desfășurată de casele teritoriale de pensii;
b) poate cofinanța programe în proiecte de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
c) aplică măsuri pentru îmbunătățirea serviciilor și
prestațiilor de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale;
d) elaborează criteriile și metodologia care stau la baza
calculului contribuției de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale;
e) îndrumă și controlează activitatea de prevenire a
accidentelor de muncă și a bolilor profesionale;
f) controlează modul de acordare a prestațiilor și
serviciilor de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale, prevăzute de prezenta lege;
g) controlează modul de acordare a majorărilor sau
reducerilor contribuției pentru stimularea activității de
prevenire;
h) poate organiza la nivel național, la propunerea
caselor teritoriale de pensii, activitatea de recuperare
funcțională, protezare, reorientare și reconversie, în vederea
reintegrării profesionale pentru persoanele care au suferit
accidente de muncă și boli profesionale;
i) organizează evidența cazurilor asigurate, precum și a
costurilor de asigurare la nivel național;
j) emite și retrage autorizația de funcționare a
asociațiilor profesionale de asigurare;
k) poate finanța la nivel național studii de cercetare
aplicativă în vederea elaborării de soluții, dispozitive și
metode de prevenire a accidentelor de muncă și a bolilor
profesionale;
l) poate organiza instruirea, formarea și perfecționarea
personalului din domeniul asigurării pentru accidente de
muncă și boli profesionale;
m) face propuneri privind cheltuielile ce se finanțează
din veniturile provenite din contribuțiile de asigurări pentru
accidente de muncă și boli profesionale;
n) urmărește execuția veniturilor și cheltuielilor activității
de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale și prezintă ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei rapoarte trimestriale și anuale privind
execuția bugetară;
o) coordonează activitatea de managament al securității
și sănătății în muncă;
p) verifică modalitatea de efectuare a cercetării
accidentelor de muncă urmate de incapacitate temporară
de muncă, prin participarea directă la investigație sau prin
analiza documentelor justificative, după caz;

r) stabilește caracterul profesional al accidentului cu
incapacitate temporară de muncă.“
18. Articolul 96 va avea următorul cuprins:
îArt. 96. — (1) Datorează contribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale următorii:
a) angajatorii, pentru asigurații prevăzuți la art. 5 și 7;
b) asigurații prevăzuți la art. 6.
(2) Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă
și boli profesionale, în cazul șomerilor, se suportă integral
din bugetul asigurărilor pentru șomaj, se datorează pe
toată durata efectuării practicii profesionale în cadrul
cursurilor organizate potrivit legii și se stabilește în cotă de
1% aplicată asupra cuantumului drepturilor acordate pe
perioada respectivă.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (1) lit. a),
angajatorii nu datorează contribuții pentru persoanele
prevăzute la art. 5 alin. (1) lit. d).“
19. Articolul 100 va avea următorul cuprins:
îArt. 100. — (1) Încadrarea în clasele de risc se face
de către asigurător, corespunzător activității principale
desfășurate în fiecare unitate.
(2) În sensul prezentei legi se va considera activitate
principală activitatea cu numărul cel mai mare de angajați.“
20. Articolul 101 va avea următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Baza lunară de calcul la care
persoanele prevăzute la art. 5 și 7 datorează contribuția de
asigurări pentru accidente de muncă și boli profesionale
este reprezentată de fondul total de salarii brute lunare
realizate.
(2) Cotele de contribuție datorate de angajatori în
funcție de clasa de risc sunt stabilite de la 0,5% la 4%,
aplicate asupra fondului total de salarii brute lunare
realizate.
(3) Contribuția de asigurări pentru accidente de muncă
și boli profesionale nu se aplică asupra sumelor
reprezentând:
a) prestații de asigurări sociale care se suportă din
fondurile asigurărilor sociale sau din fondurile angajatorului
și care se plătesc direct de către acesta, potrivit legii;
b) drepturile plătite potrivit dispozițiilor legale în cazul
desfacerii contractelor individuale de muncă, al încetării
calității de funcționar public sau de membru cooperator,
altele decât cele acordate potrivit legii pentru perioada de
preaviz;
c) diurnele de deplasare și de delegare, indemnizațiile
de delegare, detașare și transfer, precum și drepturile de
autor;
d) sumele reprezentând participarea salariaților la profit;
e) premii și alte drepturi exceptate prin legi speciale.“
21. Articolul 103 va avea următorul cuprins:
îArt. 103. — Clasa de risc și cota de contribuție
datorată se comunică de către asigurător angajatorului
anual sau ori de câte ori este nevoie.“
22. Articolul 106 va avea următorul cuprins:
îArt. 106. — Contribuțiile de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale, după calculare și reținere,
se virează până la data de 25 inclusiv a lunii următoare
celei pentru care se datorează drepturile salariale.“
23. Articolul 111 va avea următorul cuprins:
îArt. 111. — (1) Neplata contribuției de asigurare de
către asigurații prevăzuți la art. 6 la termenul stabilit atrage
neacordarea drepturilor la prestații și servicii de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale.
(2) Neplata contribuției de asigurare de către asigurații
prevăzuți la art. 6, pe o perioadă de 3 luni consecutive,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.228/21.XII.2004
constituie pentru asigurător motiv de reziliere a contractului
individual de asigurare.“
24. Articolul 124 va avea următorul cuprins:
îArt. 124. — (1) Constituie contravenții următoarele
fapte și se sancționează cu amendă de la 2.000.000 lei la
5.000.000 lei:
a) nedepunerea la termen a declarației prevăzute la
art. 10 și 12;
b) nerespectarea obligației de comunicare prevăzute la
art. 10, 12 și 51;
c) refuzul de a pune la dispoziție informațiile solicitate
potrivit art. 58;
d) nerespectarea metodologiei de încadrare în clasele
de risc prevăzute la art. 99 și 100;
e) nerespectarea prevederilor art. 101 alin. (1) și ale
art. 102 alin. (2) privind baza de calcul a contribuțiilor;
f) nerespectarea prevederilor art. 98, art. 101 alin. (2) și
ale art. 102 alin. (1) privind stabilirea contribuției de
asigurare și a cotelor acestei contribuții;
g) furnizarea de informații eronate la stabilirea
contribuțiilor datorate sau a prestațiilor cuvenite, dacă fapta
nu este săvârșită cu intenție;
h) nerespectarea obligației de plată prevăzute la art. 14.

7

(2) Cuantumul amenzilor prevăzute la alin. (1) se
actualizează în raport cu rata inflației, prin hotărâre a
Guvernului.“
25. Articolul 143 va avea următorul cuprins:
îArt. 143 — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
legi se abrogă art. 100 alin. (2) din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, cu modificările și completările ulterioare, precum și
orice alte dispoziții contrare prezentei legi.
(2) Dispozițiile art. 98 alin. (1) lit. a) și b) și alin. (3),
art. 102, 104, art. 108 alin. (2), art. 109 alin. (1) lit. a), b),
d), e) și f) și alin. (2), art. 111, 112, 114 și 115 din Legea
nr. 19/2000, cu modificările și completările ulterioare, își vor
menține aplicabilitatea pentru toate situațiile prevăzute în
legea sus-menționată, cu excepția celor generate de
accidente de muncă și boli profesionale, asigurate în
conformitate cu prevederile prezentei legi.“
Art. II. — Legea nr. 346/2002 privind asigurarea pentru
accidente de muncă și boli profesionale, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cu modificările aduse prin
prezenta ordonanță de urgență, va fi republicată după
aprobarea acesteia de către Parlament, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 decembrie 2004.
Nr. 129.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobara încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
a unor drumuri situate în județul Mureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997
privind regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea unor drumuri situate în
județul Mureș în categoria funcțională a drumurilor
comunale, conform anexei care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se completează în
mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 14 decembrie 2004.
Nr. 2.331.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.228/21.XII.2004
ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor drumuri vicinale și de exploatare situate în județul Mureș
Nr.
crt.

Indicativul
drumului
propus

1.
2.
3.

DC 68D
DC 68B
DC 68C

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungimea
(km)

0+000-2+100
0+000-6+500
0+000-5+100

Traseul drumului propus

2,100
6,500
5,100

Gheorghe Doja (DC68)—Satu Nou
Satu Nou (DC 68D)—Cinta—Cornești
Cornești (DC 68B)—Gruișor—Văleni
(intersecție DN 13)—Roteni (DC 41)

Proveniența

Drum vicinal
Drum vicinal
Drum vicinal + drum de
exploatare DE 78 +
drum de exploatare DE 941

´

RECTIFICĂRI
În Hotărârea Guvernului nr. 1.923/2004 privind transmiterea unui imobil, proprietate publică a statului,
din administrarea Ministerului Educației și Cercetării — Inspectoratul Școlar Județean Mureș — în
administrarea Ministerului Educației și Cercetării, pentru Universitatea îPetru Maior“ din Târgu Mureș, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.063 din 16 noiembrie 2004, se face următoarea rectificare
(care nu aparține Redacției îMonitorul Oficial, Partea I“):
— în anexă, la prima coloană, în loc de: î.... Str. Revoluției din 38,...“ se va citi: î... Str. Republicii nr. 38,...“.
´
În Hotărârea Guvernului nr. 2.015/2004 privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru finanțarea unor obiective de investiții
și pentru asigurarea unor cheltuieli curente ale autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.104 din 26 noiembrie 2004, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției îMonitorul Oficial, Partea I“):
— la nr. crt. 96, în coloana a treia, în loc de: îLucrări construcții la Parohia Ortodoxă Ceuașu de Câmpie“
se va citi: îLucrări construcții la Parohia Greco-Catolică Ceuașu de Câmpie“;
— la nr. crt. 97, în coloana a doua, în loc de: îMunicipiul Sighișoara“ se va citi: îJudețul Mureș“.
´
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 2.120/2004 privind alocarea unor sume din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru asigurarea unor cheltuieli
ale autorităților administrației publice locale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.143 din
2 decembrie 2004, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial, Partea I“):
— la nr. crt. 167 CORBASCA, în coloana a treia, în loc de: î1.843“ se va citi: î1.839“;
— la nr. crt. 365 BOTOȘANI, în coloana a treia, în loc de: î4.040“ se va citi: î4.041“;
— la nr. crt. 1.959 SATU MARE, în coloana a treia, în loc de: î2.017“ se va citi: î2.010“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.228/21.XII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 9.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

