Anul 172 (XVI) — Nr. 1.229

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 decembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 426 din 21 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1551 din Codul de procedură civilă..................
Decizia nr. 465 din 28 octombrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 27 alin. (5) liniuța a treia din Legea fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996......
Decizia nr. 468 din 4 noiembrie 2004 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 2781 alin. 12 din Codul de procedură penală .....

175.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap pentru înlocuirea
anexei nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap

Nr.

Pagina
nr. 52/2004 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității Naționale

2–3

pentru Persoanele cu Handicap, a Institutului
Național

pentru

Prevenirea

și

Combaterea

Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap, a
4–6

inspecțiilor regionale și a Comisiei superioare de
expertiză medicală a persoanelor cu handicap

6–8

pentru adulți...............................................................

9–13

1.600. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea și completarea Ordinului ministrului
finanțelor publice nr. 300/2004 pentru aprobarea
declarațiilor de înregistrare a contribuabililor și a
cererii de înregistrare a domiciliului fiscal...............

14–31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 426
din 21 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1551
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Afrodita Laura Tutunaru

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 155 1 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Mihaela Dârnea în Dosarul
nr. 362/2004 al Tribunalului București — Secția a III-a
civilă.
La apelul nominal se prezintă personal autorul excepției,
lipsind cealaltă parte, față de care procedura de citare a
fost legal îndeplinită.
Autorul excepției solicită admiterea acesteia așa cum a
fost formulată, deoarece dispozițiile legale criticate se
suprapun peste celelalte dispoziții din Codul de procedură
civilă, iar modul de aplicare este diferențiat de la o instanță
la alta. Consideră că textul legal criticat îi încalcă accesul
liber la justiție, deoarece nu are posibilitatea de a plăti
efectuarea unei expertize care a fost solicitată de partea
adversă și nici posibilitatea de a achita jumătate din taxa
de timbru. De asemenea, deși a formulat în fața instanței
de judecată o cerere pentru asistență judiciară gratuită,
aceasta nu a fost soluționată nici până în prezent, situație
care este de natură a-i afecta dreptul la apărare.
Cealaltă parte, Elena Cuzmenco, a depus la dosar o
cerere prin care solicită judecata în lipsă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, deoarece art. 1551
din Codul de procedură civilă reglementează situația în
care instanța de judecată poate dispune suspendarea,
reglementare din examinarea căreia nu rezultă că ar avea
un caracter discriminatoriu sau că ar aduce atingere în
vreun fel dreptului părților la un proces echitabil.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 362/2004, Tribunalul București — Secția a III-a civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1551 din Codul de
procedură civilă.
Excepția a fost ridicată de Mihaela Dârnea în dosarul cu
numărul de mai sus, având drept obiect soluționarea unei
contestații în anulare în recurs.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că textul legal criticat are o formă prea
generală și, în funcție de momentul aplicării, se nasc efecte
diferite ale normei asupra justițiabililor, încălcându-se, astfel,

principiul fundamental al egalității cetățenilor în fața legii și
a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
Art. 155 1 din Codul de procedură civilă nu explică în
conținutul său ce înseamnă obligații prevăzute de lege, care
sunt limitele desfășurării normale a procesului și întinderea
noțiunilor de cursul judecății și vina reclamantului.
Introducerea obligativității plății a jumătate din taxa de
timbru pentru repunerea pe rol a unei pricini suspendate
este lăsată la facultatea instanței, deschizându-se, în opinia
autorului, calea arbitrarului, abuzului, inechității, a
obstrucționării accesului gratuit la justiție prin aplicarea unor
suprataxe de timbru judiciar prohibitive, ceea ce determină
instabilitatea actului de justiție, intermitența derulării
acestuia, chiar șicana. Mai consideră autorul că numai
reclamantului i se pun în față o serie de obstacole
artificiale, despre care instanța poate să nu îl înștiințeze,
invocând art. 129 din Codul de procedură civilă.
În sfârșit, autorul excepției solicită Curții Constituționale
să pronunțe o îdecizie de îndrumare în spiritul practicii
europene, astfel încât textul legal criticat să fie explicat,
limitat în aplicare la motive legale enumerate exhaustiv“,
așa cum se reglementează în general în celelalte articole
referitoare la suspendare.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată,
deoarece art. 1551 din Codul de procedură civilă urmărește
să-l împiedice pe reclamant să stăruie în acțiunile de
tergiversare a cauzei în mod nejustificat. Textul legal
criticat nu are rolul de a crea un dezechilibru între părțile
din proces, ci reprezintă o soluție pentru cazurile în care
reclamantul împiedică soluționarea cauzei din vina sa. Dacă
nu s-ar fi reglementat această sancțiune, s-ar fi creat
pârâtului o poziție neechitabilă în raport de examinarea
cauzei într-un timp rezonabil.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului și Guvernului. De
asemenea, potrivit art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, s-a
solicitat și punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, competența instanțelor
judecătorești și procedura de judecată sunt prevăzute
numai prin lege, iar, potrivit art. 15 și art. 57 din Legea
fundamentală, drepturile și libertățile stabilite de lege trebuie
exercitate cu bună-credință, fără să se încalce drepturile și
libertățile altor persoane.
Codul de procedură civilă reglementează condițiile în
care se exercită și se îndeplinesc drepturile și obligațiile
procesuale, recunoscute părților, precum și consecințele
nerespectării acestora.
O astfel de reglementare este cuprinsă în art. 1551 din
Codul de procedură civilă, în scopul evident de a asigura
egalitatea de tratament juridic a părților în proces,
exercitarea drepturilor și îndeplinirea obligațiilor potrivit legii,
precum și celeritatea în desfășurarea activității de judecată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
Așadar, textul legal criticat reprezintă un mod de
realizare a cerințelor prevederilor din Constituție, precum și
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Avocatul Poporului consideră că
excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, cu următoarea
motivare:
Prevederile art. 1551 din Codul de procedură civilă nu
conțin elemente care ar putea determina un tratament
inegal sau discriminatoriu între părțile unui proces civil și
se aplică tuturor celor aflați în situația prevăzută de ipoteza
normei, fără vreo diferențiere pe considerente arbitrare.
Dispozițiile privitoare la procedura de suspendare nu
aduc atingere dreptului la un proces echitabil, ci,
dimpotrivă, dau expresie preocupării legiuitorului de a
asigura soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil, prin
împiedicarea tergiversării acestora, corespunzător unui
proces echitabil. Aceste prevederi sunt, de altfel, norme de
procedură și reprezintă opțiuni ale legiuitorului conforme cu
art. 126 alin. (2) din Constituție, potrivit căruia competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată sunt
prevăzute numai prin lege.
În ceea ce privește solicitarea adresată Curții de autorul
excepției de a explica conținutul normei legale criticate,
Avocatul Poporului arată că instanța de contencios
constituțional nu poate da o altă formulare textelor de lege
pe care le-ar considera nesatisfăcător redactate, nu își
poate asuma rolul de a crea, de a abroga sau de a
modifica o normă juridică, nefiind legislator pozitiv, și nu se
poate substitui legiuitorului pentru adăugarea unor noi
prevederi celor instituite.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1551 din Codul de procedură civilă, care are
următorul conținut: îCând constată că desfășurarea normală
a procesului este împiedicată din vina părții reclamante, prin

3

neîndeplinirea obligațiilor prevăzute de lege ori stabilite la
primirea cererii de chemare în judecată sau în cursul judecății,
instanța poate suspenda judecata, arătând în încheiere care
anume obligații nu au fost respectate. Dispozițiile art. 1083 sunt
aplicabile.
La cererea părții, judecata va fi reluată dacă obligațiile la
care se referă alin. 1 au fost îndeplinite și, potrivit legii, aceasta
poate continua. Dispozițiile art. 155 alin. 2 se aplică în mod
corespunzător.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile
constituționale ale art. 11 alin. (2) referitoare la tratatele
ratificate de Parlament, ale art. 16 alin. (1) referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii și a autorităților publice și
ale art. 20 alin. (2) referitoare la aplicabilitatea prioritară a
dispozițiilor din pactele și tratatele privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, precum și ale art. 6 punctul 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale privind dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 1551 din Codul de procedură
civilă nu contravin prevederilor constituționale și normelor
consacrate prin convenția internațională invocată de autorul
excepției.
Astfel, nu poate fi primită susținerea că prin
suspendarea judecății în temeiul textului legal criticat s-ar
încălca principiile egalității în drepturi, ale liberului acces la
justiție sau ale dreptului la un proces echitabil, dat fiind că
măsura procesuală menționată operează în mod egal
pentru toți justițiabilii aflați în situația prevăzută de textul de
lege, iar împotriva încheierii pronunțate de instanță partea
nemulțumită are deschisă calea apelului, potrivit art. 282
alin. 2 din Codul de procedură civilă.
De altfel, prevederile legale atacate sunt norme de
procedură și, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție,
legiuitorul are deplina libertate de a stabili competența
instanțelor judecătorești și procedura de judecată.
Curtea nu poate primi, de asemenea, cererea autorului
excepției de a pronunța o îdecizie de interpretare“, prin
care îacest articol de lege să fie explicat și limitat în
aplicare la motive legal enumerate exhaustiv“, întrucât o
asemenea atribuție nu intră în competența instanței de
contencios constituțional, astfel cum aceasta este prevăzută
prin Constituție și prin Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale.
Examinarea și soluționarea acestor aspecte sunt de
competența instanțelor de control judiciar din sistemul
puterii judecătorești.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1551 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Mihaela Dârnea în Dosarul nr. 362/2004 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 21 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 465
din 28 octombrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (5) liniuța a treia
din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Dana Titian
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea
excepției de
neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (5) liniuța a
treia din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996, excepție ridicată de Bogdan Ianopol în
Dosarul nr. 831/2004 al Curții de Apel Iași.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată. Arată că dispozițiile
de lege criticate sunt în deplină conformitate cu principiul
de liberă asociere, așa cum este statuat în Constituție, în
Declarația Universală a Drepturilor Omului și în Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, cu atât mai mult cu cât prevederile art. 5 din
legea criticată menționează expres respectarea acestuia la
constituirea organizațiilor vânătorești. Mai arată că
exigențele impuse de dispozițiile de lege criticate au în
vedere caracterul de bun public al vânatului și invocă
Decizia nr. 2 din 13 ianuarie 2004, prin care Curtea
Constituțională a statuat că dreptul de asociere se poate
exercita numai cu respectarea legii, și nu împotriva ei.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin încheierea din 20 aprilie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 831/2004, Curtea de Apel Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 27 alin. (5) teza a III-a din Legea fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996.
Excepția a fost ridicată de Bogdan Ianopol într-un
proces ce are ca obiect soluționarea apelului împotriva unei
sentințe civile prin care s-a respins cererea acestuia de
constatare a nulității absolute a anunțului publicat de pârât
în Monitorul Oficial al României, privitor la anularea
permisului de vânătoare al reclamantului.
În motivarea excepției, autorul acesteia arată că
dispozițiile art. 27 alin. (5) teza a III-a din Legea fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicată,
încalcă dreptul de liberă asociere, consacrat de art. 40

alin. (1) din Constituție, precum și de art. 11 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale și de art. 20 din Declarația Universală a
Drepturilor Omului. Se apreciază că persoana care dorește
să aibă permis de vânătoare este constrânsă, în final, să
facă parte dintr-o organizație din sistemul Asociației
Generale a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România,
întrucât textul de lege criticat leagă calitatea de vânător de
aceea de membru al unei organizații gestionare de fonduri
de vânătoare. Or, arată autorul excepției, îpermisul de
vânătoare demonstrează, în ultimă instanță, calificarea
obținută de titularul său de a practica vânătoarea“, și nu
calitatea sa de membru al unei organizații care are în
gestiune asemenea fonduri.
Curtea de Apel Iași apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece nu sunt
încălcate normele constituționale și internaționale invocate
referitoare la dreptul de liberă asociere. Se arată că simpla
retragere din Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor
Sportivi din România nu duce automat la anularea
permisului de vânătoare, întrucât, conform prevederilor din
legea criticată, nu mai constituie o obligație ca organizațiile
vânătorești legal constituite, cărora li s-a atribuit gestionarea
fondului de vânătoare, să fie afiliate la această asociație.
Persoana are libertatea de a deveni membru al unei alte
organizații, cu același obiect, constituită, însă, în mod legal
și având posibilitatea de a obține în gestiune fonduri de
vânătoare, neîndeplinirea acestor condiții determinând
anularea permisului de vânătoare. Se mai susține că, îdacă
prin dispoziția legală criticată se limitează, într-o anumită
măsură, dreptul de liberă asociere, rațiunea acestei limitări
constă tocmai în necesitatea asigurării unui control asupra
fondului cinegetic, control ce poate fi menținut numai prin
evidențele gestionare ale organizațiilor legal constituite.“
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului,
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, pentru a-și
exprima punctul de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul a comunicat punctul său de vedere cu adresa
nr. 5/6534/A.N. din data de 19 iulie 2004, prin care
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată, întrucât dispozițiile normative criticate nu
afectează prin conținutul lor principiul libertății de asociere.
Arată, în acest sens, că îgestionarea fondurilor de
vânătoare se atribuie de către autoritatea publică centrală
care răspunde de silvicultură organizațiilor vânătorești
constituite pe principiul liberei asocieri a vânătorilor, nu
numai organizațiilor din sistemul A.G.V.P.S. din România“.
Anularea permisului de vânătoare este, în exclusivitate, o
consecință a apartenenței persoanei la o organizație care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
nu are în gestiune fonduri de vânătoare, această măsură
justificându-se prin aceea că gestionarea fondului cinegetic
al României reprezintă o activitate de interes național. Or,
potrivit art. 135 alin. (2) din Constituție, statul are dreptul și
obligația să asigure protejarea intereselor naționale, iar cei
care doresc să participe la activități de o asemenea
importanță trebuie să se conformeze normelor specifice
acestor domenii. În plus, menționează că dispozițiile de
lege criticate privind anularea permiselor de vânătoare nu
pot încălca dreptul constituțional de liberă asociere, acestea
neavând incidență asupra constituirii organizațiilor
vânătorești.
Avocatul Poporului a transmis punctul său de vedere
cu adresa nr. 5.175 din data de 1 iulie 2004, prin care
apreciază că prevederile art. 27 alin. (5) teza a treia din
Legea nr. 103/1996 sunt constituționale. Condiția calității de
membru al organizației gestionare de fonduri de vânătoare,
pentru valabilitatea permisului de vânătoare, înu este
antinomică cu dreptul fundamental de asociere“, întrucât
îun membru al unei astfel de organizații se poate asocia,
conform art. 40 alin. (1) din Constituție, într-o societate de
vânătoare paralelă, fiind deopotrivă legat de regulile
specifice statutului său de vânător, cât și de cele privind
calitatea sa de asociat“. În sprijinul acestor argumente
invocă Decizia Curții Constituționale nr. 2/1993 prin care
s-a statuat că îdreptul de asociere se poate exercita numai
cu respectarea legii, și nu împotriva ei“. În plus,
menționează că textele de lege criticate nu au incidență
asupra constituirii însăși a organizațiilor vânătorești, care,
așa cum prevede art. 5 alin. (1) din Legea nr. 103/1996,
se realizează pe principiul liberei asocieri a vânătorilor.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10
și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 27 alin. (5) liniuța a treia din Legea fondului
cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328 din
17 mai 2002. Aceste prevederi au următorul conținut:
î(5) Permisul de vânătoare se va anula:
(...)
— vânătorului care și-a pierdut calitatea de membru al
organizației gestionare de fonduri de vânătoare.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate încalcă dreptul de asociere
statuat prin art. 40 alin. (1) din Constituție, care prevede
că: îCetățenii se pot asocia liber în partide politice, în
sindicate, în patronate și în alte forme de asociere“. De
asemenea, autorul invocă și nerespectarea art. 11 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților

5

fundamentale, precum și a art. 20 din Declarația Universală
a Drepturilor Omului. Aceste prevederi au următorul
conținut:
— Art. 11 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale — Libertatea de
întrunire și de asociere:
î1. Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire
pașnică și la libertatea de asociere, inclusiv dreptul de a
constitui cu alții sindicate și de a se afilia la sindicate pentru
apărarea intereselor sale.
2. Exercitarea acestor drepturi nu poate face obiectul altor
restrângeri decât acelea care, prevăzute de lege, constituie
măsuri necesare, într-o societate democratică, pentru
securitatea națională, siguranța publică, apărarea ordinii și
prevenirea infracțiunilor, protejarea sănătății sau a moralei ori
pentru protecția drepturilor și a libertății altora. Prezentul articol
nu interzice ca restrângeri legale să fie impuse exercitării
acestor drepturi de către membrii forțelor armate, ale poliției
sau ai administrației de stat.“
— Art. 20 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului:
î1. Orice persoană are dreptul la libertatea de întrunire și de
asociere pașnică.
2. Nimeni nu poate fi obligat să facă parte dintr-o asociație.“
Din examinarea excepției de neconstituționalitate se
constată că, în esență, autorul acesteia critică măsura
anulării permisului de vânătoare o dată cu retragerea sa
din Asociația Generală a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi
din România și afilierea la o altă organizație vânătorească,
considerând că, prin dispozițiile art. 27 alin. (5) liniuța a
treia din Legea nr. 103/1996, se încalcă dreptul
fundamental la liberă asociere.
Examinând textul de lege criticat, raportat la prevederile
din Constituție și din alte acte internaționale invocate de
autorul excepției de neconstituționalitate, Curtea
Constituțională constată că aceasta este neîntemeiată și
urmează să o respingă pentru următoarele argumente:
Din analiza conținutului dreptului de liberă asociere,
consacrat prin art. 40 alin. (1) din Constituție, art. 11 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și prin art. 20 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului, rezultă că dispozițiile
legale criticate nu afectează în nici un fel exercitarea
dreptului pretins a fi încălcat. Mai mult, ca o garanție
suplimentară a respectării acestui drept, art. 5 din Legea
fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
consacră principiul liberei asocieri a vânătorilor în ceea ce
privește înființarea organizațiilor vânătorești.
Condiția afilierii organizațiilor vânătorești legal constituite,
gestionare ale fondurilor de vânătoare, la Asociația
Generală a Vânătorilor și Pescarilor Sportivi din România,
condiție pe care autorul excepției o reclamă ca
neconstituțională în raport cu principiul de liberă asociere,
este pe deplin justificată. Așa cum se precizează în art. 2
din Legea nr. 103/1996, vânatul este bun public de interes
național și constituie, totodată, resursă naturală
regenerabilă de interes național și internațional. Ca atare,
caracterul de bun public al vânatului impune respectarea
unor exigențe legale în ceea ce privește exploatarea
fondului cinegetic, astfel că administrarea și gestionarea
acestuia trebuie să se desfășoare în mod supravegheat,
pentru ca statul să poată interveni în conservarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

biodiversității faunei sălbatice, în menținerea echilibrului
ecologic și să se realizeze protecția efectivă a vânatului.
Condiția legală criticată nu se opune exercitării dreptului
fundamental de liberă asociere, așa cum susține autorul
excepției, ci doar circumstanțiază modalitățile în care se
pot constitui organizații vânătorești, în considerarea
domeniului de interes național în care acestea se
înființează. Exigențele impuse de Legea fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996 sunt, așadar, în
conformitate cu prevederile art. 11 alin. (2) din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, potrivit cărora îexercitarea dreptului la
libertatea de întrunire și la libertatea de asociere nu pot

face obiectul altor restrângeri decât acelea care, prevăzute
de lege, constituie măsuri necesare, într-o societate
democratică, pentru securitatea națională, siguranța publică,
apărarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protejarea
sănătății ori a moralei publice ori pentru protecția drepturilor
și libertăților altora“.
De altfel, în acord cu practica Curții Europene a
Drepturilor Omului și a Convenției amintite, Curtea
Constituțională a statuat constant în jurisprudența sa — de
exemplu, în Decizia nr. 2 din 13 ianuarie 1993, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din
18 februarie 1993 — că dreptul de asociere se poate
exercita numai cu respectarea legii, și nu împotriva ei.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 27 alin. (5) liniuța a treia din Legea fondului cinegetic
și a protecției vânatului nr. 103/1996, excepție ridicată de Bogdan Ianopol în Dosarul nr. 831/2004 al Curții de Apel Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 28 octombrie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 468
din 4 noiembrie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 12
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Iuliana Nedelcu
Ingrid Alina Tudora

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 2781 alin. 12 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Federalcoop din Constanța în Dosarul
nr. 490/2004 al Tribunalului Constanța — Secția penală.
La apelul nominal se prezintă, pentru autorul excepției,
consilierul juridic Ion Ștefan, fiind lipsă celelalte părți, față
de care procedura de citare este legal îndeplinită.

Reprezentantul autorului excepției solicită admiterea
acesteia, deoarece textul de lege criticat încalcă principiul
egalității în drepturi, având în vedere că, spre deosebire de
cauzele în care judecătorul este sesizat prin rechizitoriu, în
situația prevăzută de art. 2781 din Codul de procedură
penală, judecătorul trebuie să se pronunțe într-un termen
de 20 de zile, care este insuficient pentru studierea
dosarului și, pe cale de consecință, pentru pronunțarea
unei soluții legale și temeinice.
Totodată, apreciază că termenul de 20 de zile stipulat
în ipoteza normei legale nu este un termen de
recomandare, ci, dimpotrivă, un termen obligatoriu pentru
instanță de soluționare a plângerii formulate împotriva
rezoluției sau a ordonanței de netrimitere în judecată emisă
de procuror.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, susținând că dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției. În acest sens, arată că, potrivit procedurii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
instituite de art. 278 1 din Codul de procedură penală,
situația persoanelor implicate în aceste cauze nu este
identică cu cea a inculpaților trimiși în judecată prin
rechizitoriu. Astfel, în primul caz, judecătorul verifică
legalitatea și temeinicia soluției de netrimitere în judecată,
însă nu se poate spune același lucru despre scopul pe
care îl urmărește instanța de judecată învestită printr-un
act de inculpare. Totodată, apreciază că, din punct de
vedere juridic, termenul de 20 de zile prevăzut de textul
legal criticat reflectă dreptul părților la un termen rezonabil,
astfel cum este statuat prin art. 21 alin. (3) din Constituție,
reprezentând totodată un factor de redinamizare a
procesului penal. În susținerea acestei opinii, reprezentantul
Ministerului Public invocă Decizia Curții Constituționale
nr. 414 din 12 octombrie 2004, precum și Deciziile nr. 438
și 439 din 26 octombrie 2004, nepublicate până la această
dată în Monitorul Oficial al României.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 1 aprilie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 490/2004, Tribunalul Constanța — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 12 din
Codul de procedură penală.
Excepția a fost ridicată de Federalcoop din Constanța
cu prilejul soluționării recursului formulat împotriva Sentinței
penale nr. 467 din 27 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 99/2004 de Judecătoria Constanța.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate contravin
principiului constituțional consacrat în art. 16 alin. (1),
referitor la egalitatea în drepturi. Astfel, consideră că
art. 2781 alin. 12 din Codul de procedură penală îproduce
discriminări între făptuitorii care sunt trimiși în judecată prin
rechizitoriu și făptuitorii care ajung în fața instanței de
judecată prin formularea plângerii împotriva rezoluției
procurorului de neîncepere a urmăririi penale“. În acest
sens, arată că, spre deosebire de situația făptuitorilor care
sunt trimiși în judecată prin rechizitoriu și care beneficiază
de un proces lung, peste termenul de 20 de zile, în care
instanța poate examina atent probele, în cazul făptuitorilor
al căror dosar este studiat de către instanță cu prilejul
formulării unei plângeri împotriva rezoluțiilor sau a
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată,
instanța, sub presiunea termenului impus de textul de lege
criticat, nu poate examina cu atenție toate probele, atât
incriminatorii, cât și cele în apărare. În consecință, autorul
excepției apreciază că art. 2781 alin. 12 din Codul de
procedură penală creează posibilitatea ca instanța să
aprecieze greșit probele de la dosar, așa încât făptuitorii
vinovați să primească o sentință cu soluția de scoatere de
sub urmărire penală, în timp ce alții, nevinovați, să fie
condamnați pe nedrept.
Tribunalul Constanța — Secția penală consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată. Astfel,
în opinia sa, termenul de 20 de zile prevăzut de art. 2781

7

alin. 12 din Codul de procedură penală este un termen de
recomandare. De asemenea, plângerea adresată instanței
în baza textului de lege criticat este o cerere sui generis,
care nu poate fi confundată cu judecata în fond.
În acest sens, arată că, spre deosebire de judecata în
fond, în cadrul procedurii reglementate de textul de lege
criticat nu se poate administra decât proba cu înscrisuri noi
depuse de parte, iar soluțiile pe care le poate adopta
instanța sunt expres și limitativ prevăzute de lege. De
asemenea, observă că, pe parcursul acestei proceduri,
instanța nu poate soluționa și acțiunea civilă.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate, iar în conformitate
cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, a fost solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
nu este întemeiată. În acest sens, arată că plângerea
reglementată de art. 2781 din Codul de procedură penală
are ca scop declanșarea unui control asupra rezoluțiilor
sau a ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată,
pe baza lucrărilor și a materialului din dosarul cauzei și a
înscrisurilor noi prezentate, în timp ce rechizitoriul
declanșează o judecată pe fond a cauzei penale în
condițiile în care din materialul de urmărire penală rezultă
că fapta există, că a fost săvârșită de inculpat și că
acesta răspunde penal. Așa fiind, Guvernul apreciază că
cele două instituții au o natură juridică diferită. În
consecință, în conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2)
din Constituție, potrivit cărora legiuitorul este unica
autoritate competentă să reglementeze procedura de
judecată, cu respectarea celorlalte norme constituționale,
reglementarea diferită a celor două instituții este deplin
justificată. De asemenea, observă că textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 4 alin. (2) din
Constituție, deoarece nu creează nici o discriminare pe
temei de rasă, naționalitate, origine etnică, limbă, religie,
sex, opinie, apartenență politică, avere sau origine socială.
Avocatul Poporului apreciază ca fiind neîntemeiate
susținerile autorului excepției, întrucât textul de lege criticat
se aplică fără privilegii și discriminări tuturor persoanelor
aflate în situația juridică prevăzută de acesta. În acest
sens, invocă jurisprudența Curții Constituționale, și anume
Decizia nr. 1/1994 și Decizia nr. 102/2000, prin care s-a
statuat că la situații egale trebuie să corespundă un
tratament juridic egal.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit în
cauză de judecătorul-raportor, susținerile părții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 278 1 alin. 12 din Codul de procedură
penală, dispoziții ce au fost introduse prin art. I pct. 168
din Legea nr. 281/2003 privind modificarea și completarea
Codului de procedură penală și a unor legi speciale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468
din 1 iulie 2003, în următoarea redactare: îInstanța este
obligată să rezolve plângerea în termen de cel mult 20 de zile
de la primire și să comunice, de îndată și motivat, persoanei
care a făcut plângerea, modul în care aceasta a fost rezolvată.“
În susținerea neconstituționalității acestor texte de lege,
autorul excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1), potrivit cărora îCetățenii
sunt egali în fața legii și a autorităților publice, fără privilegii și
fără discriminări“.
În acest sens, susține că textul de lege criticat
generează un tratament juridic discriminatoriu între
persoanele care sunt trimise în judecată prin rechizitoriu și
cele care ajung în fața instanței de judecată prin
formularea plângerii împotriva rezoluției procurorului de
neîncepere a urmăririi penale. Astfel, în cazul persoanelor
care au formulat o plângere conform art. 2781 alin. 12 din
Codul de procedură penală, instanța trebuie să se
conformeze termenului de 20 de zile prevăzut de acest
text de lege și, prin urmare, nu poate examina cu atenție
toate probele, atât incriminatorii, cât și cele în apărare.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că cele două categorii de persoane la care se
referă autorul excepției nu se află în aceeași situație
juridică, fiind supuse unor instituții juridice diferite. Astfel,
spre deosebire de situația soluționării plângerii formulate
împotriva rezoluției sau ordonanței procurorului de
netrimitere în judecată, care are în vedere persoane față
de care nu s-au desfășurat decât acte de urmărire penală,
în situația persoanelor care au fost trimise în judecată prin
rechizitoriu s-a pornit acțiunea penală, iar acestea au
dobândit calitatea de inculpat. Așa fiind, o dată pornită
acțiunea penală, instanța procedează la judecata în fond a
cauzei, dând, după caz, o soluție de condamnare, de
achitare sau încetare a procesului penal, în timp ce în
cazul soluționării plângerilor împotriva rezoluțiilor sau
ordonanțelor procurorului de netrimitere în judecată,
instanța nu judecă infracțiunea care a făcut obiectul
urmăririi penale, ci verifică doar rezoluția sau ordonanța
atacată, pe baza lucrărilor dosarului și a materialului din
dosarul cauzei și a oricăror înscrisuri noi prezentate.
În consecință, Curtea apreciază că aceste aspecte
justifică aplicarea, și în speța de față, a soluției consacrate
în jurisprudența Curții Constituționale, potrivit căreia
instituirea unui tratament juridic diferențiat nu poate fi privită
ca o încălcare a prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
atâta vreme cât situațiile avute în vedere sunt diferite.
De altfel, Curtea observă că termenul de 20 de zile
stabilit prin art. 278 1 alin. 12 din Codul de procedură
penală pentru soluționarea plângerii împotriva rezoluției sau
a ordonanței de netrimitere în judecată urmărește, în mod
explicit, asigurarea celerității procedurii, stabilirea acestui
termen nefiind de natură să încalce prevederile
constituționale invocate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d), precum și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA

CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2781 alin. 12 din Codul de procedură penală, excepție
ridicată de Federalcoop din Constanța în Dosarul nr. 490/2004 al Tribunalului Constanța — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 noiembrie 2004.

PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ingrid Alina Tudora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PERSOANELE CU HANDICAP

ORDIN
pentru înlocuirea anexei nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap nr. 52/2004 privind aprobarea Regulamentului de organizare
și funcționare a Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, a Institutului Național
pentru Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor cu Handicap,
a inspecțiilor regionale și a Comisiei superioare de expertiză medicală
a persoanelor cu handicap pentru adulți
Având în vedere prevederile art. 8 alin. (6), ale art. 11 alin. (6) și ale art. 12 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, ale art. 7 alin. (2) lit. c) și ale art. 17 alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau
funcționarea unor structuri din cadrul aparatului de lucru al Guvernului, a ministerelor, a altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale și a unor instituții publice,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă înlocuirea anexei nr. 3 la Ordinul
președintelui Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap nr. 52/2004 privind aprobarea Regulamentului de
organizare și funcționare a Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, a Institutului Național pentru
Prevenirea și Combaterea Excluziunii Sociale a Persoanelor
cu Handicap, a inspecțiilor regionale și a Comisiei
superioare de expertiză medicală a persoanelor cu
handicap pentru adulți, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 428 din 13 mai 2004, cu anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile, serviciile și birourile din cadrul
Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
precum și inspecțiile regionale vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
Ovidiu Mihăescu
București, 24 noiembrie 2004.
Nr. 175.
ANEXĂ
(Anexa nr. 3 la Ordinul președintelui Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap nr. 52/2004)

REGULAMENT
de organizare și funcționare a inspecțiilor regionale
CAPITOLUL I
Dispoziții cu caracter general
Art. 1. — (1) Inspecțiile regionale sunt organizate și
funcționează în temeiul prevederilor art. 11 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 14/2003 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 239/2003, cu modificările
ulterioare, și ale prezentului regulament.
(2) Inspecțiile regionale, denumite în continuare inspecții,
sunt instituții publice cu personalitate juridică, în subordinea

Autorității Naționale pentru Persoanele cu Handicap,
reprezentând autoritatea publică care asigură implementarea
și aplicarea la nivel regional a politicilor și Strategiei
naționale în domeniul protecției speciale și integrării sociale
a persoanelor cu handicap.
Art. 2. — Inspecțiile se organizează și funcționează pe
baza următoarelor principii:
a) principiul teritorialității;
b) principiul legalității;
c) principiul colaborării;
d) principiul respectării drepturilor omului și a demnității
umane.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

Art. 3. — Pentru realizarea obiectivelor în domeniul
protecției persoanelor cu handicap inspecțiile îndeplinesc
următoarele funcții:
a) funcția de control privind respectarea normelor legale
referitoare la protecția persoanelor cu handicap, realizarea
accesibilităților pentru această categorie de persoane;
b) funcția de monitorizare a acțiunilor și activităților
desfășurate pentru protecția persoanelor cu handicap;
c) funcția de coordonare metodologică a activității
instituțiilor publice de protecție specială a persoanelor cu
handicap și a celorlalte instituții și organizații
neguvernamentale cu atribuții în domeniu;
d) funcția de avizare a serviciilor sociale în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap, furnizate de
autorități și instituții publice, precum și de către persoanele
juridice de drept privat fără scop patrimonial, în vederea
obținerii acreditării de către Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap, conform standardelor de calitate
aprobate;
e) funcția de reprezentare a Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap în relațiile cu celelalte autorități,
instituții și organizații ale societății civile, din raza de
activitate a inspecțiilor.
Art. 4. — Se stabilește înțelesul principalilor termeni
folosiți în prezentul regulament, după cum urmează:
a) persoane cu handicap — persoanele care au un
dezavantaj din cauza unei deficiențe fizice, senzoriale,
psihice sau mentale care le împiedică sau le limitează
accesul normal și în condiții de egalitate la viața socială,
potrivit vârstei, sexului, factorilor sociali, materiali și
culturali, necesitând măsuri de protecție specială în
vederea integrării lor sociale (art. 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specială
și încadrarea în muncă a persoanelor cu handicap,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 519/2002, cu modificările ulterioare);
b) protecție specială — acțiunile întreprinse de societate
în vederea diminuării sau chiar a înlăturării consecințelor
pe care deficiența cauzată de handicap (considerată factor
de risc social) o are asupra nivelului de trai al persoanei;
c) nevoie socială — ansamblul de cerințe indispensabile
fiecărei persoane pentru asigurarea condițiilor de viață în
vederea integrării sociale (art. 4 din Legea nr. 705/2001
privind sistemul național de asistență socială);
d) asistență socială — ansamblul de instituții și măsuri
prin care statul, autoritățile publice ale administrației locale
și societatea civilă asigură prevenirea, limitarea sau
înlăturarea efectelor temporare ori permanente ale unor
situații care pot generaliza marginalizarea sau excluderea
socială a unor persoane (art. 2 din Legea nr. 705/2001);
e) accesibilități pentru persoanele cu handicap —
ansamblul de măsuri și lucrări de adaptare a mediului fizic
și social la nevoile persoanelor cu handicap, factor esențial
de exercitare a drepturilor și de îndeplinire a obligațiilor în
societate, respectiv lipsa barierei în fața persoanelor cu
handicap.

CAPITOLUL II
Atribuțiile inspecțiilor regionale
Art. 5. — Inspecțiile au ca principal scop exercitarea în
numele statului, reprezentat prin Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap, a controlului asupra
modului în care autoritățile, instituțiile publice și
componentele societății civile aplică și respectă dispozițiile
legale privitoare la protecția specială a persoanelor cu
handicap.
Art. 6. — (1) În exercitarea atribuțiilor principale
prevăzute la art. 11 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 239/2003, cu modificările ulterioare, inspecțiile
desfășoară următoarele activități:
a) organizează, verifică și monitorizează aplicarea
strategiilor și a politicilor guvernamentale de protecție a
persoanelor cu handicap;
b) controlează modul în care sunt aplicate și respectate
normele legale în vigoare referitoare la protecția
persoanelor cu handicap de către autoritățile și instituțiile
publice cu atribuții în domeniu, precum și de către
persoanele juridice de drept privat fără scop
patrimonial/acreditate să furnizeze servicii sociale
persoanelor cu handicap;
c) controlează/verifică modul în care sunt acordate
drepturile persoanelor cu handicap, copii și adulți, de către
serviciile publice de asistență socială, înființate potrivit legii;
d) controlează modul în care sunt utilizate fondurile
alocate de la bugetul de stat pentru protecția persoanelor
cu handicap, precum și fondurile alocate de la Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap pentru finanțarea
proiectelor;
e) constată și sancționează contravențiile la normele
privind protecția specială a persoanelor cu handicap, date
în competență prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap și prin alte acte
normative;
f) solicită, prin inspectorii de județ/sector, instituțiilor
publice, autorităților și organizațiilor neguvernamentale cu
atribuții și responsabilități în domeniu date și informații cu
privire la activitatea de protecție specială a persoanelor cu
handicap, în condițiile prevăzute de lege; centralizează
datele și întocmesc rapoartele statistice la nivel de regiune,
pe care le transmit la Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap;
g) oferă consultanță autorităților și instituțiilor publice în
vederea întocmirii documentației cu privire la realizarea
accesibilităților, în condițiile legii;
h) controlează modul în care sunt respectate drepturile
persoanelor cu handicap încadrate în muncă;
i) verifică și controlează modul de respectare a
condițiilor impuse în autorizația de funcționare ca unitate
protejată și propune suspendarea sau anularea acesteia, în
condițiile prevăzute de lege;
j) autorizează, în condițiile legii, interpreți ai limbajului
mimico-gestual și ai limbajului specific persoanelor cu
surdocecitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
k) controlează, prin inspectorul de județ/sector, modul în
care sunt aplicate și respectate standardele minime de
calitate pentru serviciile furnizate în instituțiile de protecție
specială a persoanelor cu handicap;
l) avizează, în vederea acreditării de către Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap, următoarele
tipuri de servicii sociale funcționale:
— recuperare/terapie ocupațională;
— sprijin material și financiar;
— centre de zi pentru persoane cu handicap;
— formare profesională;
— servicii pentru transport adaptat/cărucioare;
— locuințe protejate pentru persoane cu handicap;
— asistența persoanelor afectate de HIV/SIDA;
— protejare;
— centre de îngrijire și asistență;
— unități protejate;
— cantine sociale;
— asistența persoanelor cu sindrom Down;
m) controlează serviciile furnizate persoanelor cu
handicap de către persoanele juridice de drept privat, fără
scop patrimonial, acreditate și informează Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap cu privire la cele
constatate;
n) elaborează și derulează în colaborare cu autoritățile
publice locale, cu alte instituții publice și organisme
neguvernamentale programe comune în domeniul protecției
speciale a persoanelor cu handicap;
o) soluționează petițiile (cererile, reclamațiile, sesizările),
în condițiile și cu respectarea termenelor prevăzute de
lege;
p) întocmesc studii, sinteze, rapoarte, informări cu
privire la protecția persoanelor cu handicap, pe care le
prezintă Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap și altor factori responsabili.
(2) Inspecțiile îndeplinesc și alte atribuții stabilite de
Autoritatea Națională pentru Persoanele cu Handicap.
CAPITOLUL III
Structura și personalul inspecțiilor regionale
Art. 7. — (1) Inspecțiile au o structură de organizare
proprie, formată din:
a) personal de conducere;
b) personal de specialitate;
c) personal administrativ.
(2) Din categoria persoanelor de conducere fac parte
inspectorii-șefi ai inspecțiilor.
(3) Din categoria personalului de specialitate fac parte
inspectorii de județ/sector, inspectorii cu probleme
financiare, inspectorii cu problemele de monitorizare și
sinteză și referenții.
(4) Din categoria personalului administrativ fac parte
șoferii și personalul de îngrijire.
Art. 8. — Structura de personal a inspecțiilor se
stabilește prin organigrama și statul de funcții ale fiecărei
inspecții, aprobate prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap, la propunerea
compartimentului de resurse umane.

11

Art. 9. — (1) Inspectorii-șefi și personalul de specialitate
au calitatea de funcționar public.
(2) Modalitățile de selecționare și angajare a
personalului de specialitate prevăzut la alin. (1), precum și
drepturile și obligațiile acestuia sunt cele prevăzute în
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
republicată.
Art. 10. — (1) Personalul administrativ al inspecțiilor are
calitatea de personal contractual.
(2) Raporturile de muncă ale personalului administrativ,
precum și drepturile și obligațiile acestuia se stabilesc
potrivit Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările
ulterioare.
Art. 11. — (1) Condițiile de angajare a personalului
prevăzut la art. 9 și 10, precum și atribuțiile acestuia se
stabilesc prin fișa fiecărui post.
(2) Fișa postului de inspector-șef al inspecției se aprobă
de președintele Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.
(3) Fișele postului pentru personalul de specialitate și
personalul administrativ al inspecției se stabilesc de
inspectorul-șef.
CAPITOLUL IV
Conducerea inspecției regionale, atribuțiile
inspectorului-șef și ale inspectorilor de județ/sector
Art. 12. — (1) Inspecțiile sunt conduse fiecare de un
inspector-șef numit prin ordin al președintelui Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(2) Inspectorul-șef are calitatea de ordonator terțiar de
credite.
(3) Inspectorul-șef îndeplinește următoarele atribuții
principale:
a) reprezintă inspecția în relațiile cu Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap, ministerele și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale și locale, cu alte instituții publice, precum și cu
persoane juridice și fizice române și străine;
b) conduce și coordonează întreaga activitate a
inspecției;
c) încheie parteneriate cu autoritățile administrației
publice locale, cu organizații neguvernamentale române și
străine, în vederea inițierii și derulării unor programe în
domeniul protecției speciale pentru persoanele cu handicap;
d) controlează serviciile prestate persoanelor cu
handicap în cadrul instituțiilor de protecție specială aflate în
coordonarea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap;
e) numește și eliberează din funcție personalul din
aparatul propriu, în condițiile legii;
f) împuternicește inspectorii de județ/sector pentru a
realiza controlul cu privire la modul de aplicare și
respectare a reglementărilor legale în vigoare în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap;
g) evaluează periodic activitatea, performanțele
individuale ale personalului din aparatul propriu și asigură
participarea acestuia la cursuri de perfecționare a pregătirii
profesionale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

h) stabilește atribuțiile, competențele și întocmește fișa
postului pentru personalul din aparatul propriu;
i) decide sancționarea personalului din aparatul propriu,
în condițiile legii;
j) răspunde în fața conducerii Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap pentru întreaga activitate pe care
o coordonează.
(4) Inspectorul-șef îndeplinește și alte atribuții stabilite
de conducerea Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin inspectorul-șef
emite decizii.
Art. 13. — (1) Inspecțiile au câte un inspector în fiecare
județ arondat, respectiv sector al municipiului București.
(2) Numirea inspectorilor județeni și ai sectoarelor
municipiului București se face de către Autoritatea
Națională pentru Persoanele cu Handicap, prin concurs
organizat potrivit legii.
(3) Inspectorii județeni și ai sectoarelor municipiului
București reprezintă Autoritatea Națională pentru
Persoanele cu Handicap și inspecția de care aparțin în
relațiile cu autoritățile și instituțiile publice din
județul/sectorul în care funcționează.
Art. 14. — (1) Inspectorii județeni și ai sectoarelor
municipiului București îndeplinesc următoarele atribuții:
a) controlează modul în care este aplicată și respectată
legislația în domeniul protecției speciale a persoanelor cu
handicap, implementarea politicilor și standardelor de
calitate în instituțiile de protecție specială;
b) întocmesc analize, rapoarte, informări privind modul
în care instituțiile implicate în protecția persoanelor cu
handicap își îndeplinesc atribuțiile; verifică și avizează
rapoartele statistice lunare, trimestriale și semestriale
întocmite de serviciile publice de asistență socială și le
transmit inspecțiilor;
c) controlează implementarea planurilor județene și
locale de acțiuni în domeniul protecției persoanelor cu
handicap;
d) evaluează persoanele cu handicap, necesarul și
calitatea serviciilor oferite, pe baza nevoilor reale din
comunitate, și prezintă propuneri;
e) urmăresc modul în care sunt soluționate reclamațiile,
sesizările și propunerile persoanelor cu handicap, adresate
instituțiilor și autorităților publice;
f) cercetează și soluționează reclamațiile și sesizările
adresate Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap și inspecțiilor, repartizate;
g) controlează modul în care autoritățile administrației
publice locale, instituțiile publice și private respectă
dispozițiile legale cu privire la realizarea accesibilităților
pentru persoanele cu handicap și aplică sancțiuni potrivit
legii;
h) exercită controlul cu privire la modul în care sunt
aplicate și respectate normele legale în domeniul protecției
speciale a persoanelor cu handicap de către autoritățile și
instituțiile publice cu atribuții în domeniu, precum și de
către organizațiile neguvernamentale acreditate să furnizeze
servicii sociale pentru persoanele cu handicap;
i) evaluează, monitorizează și controlează proiectele
derulate de organizațiile neguvernamentale la nivel de

județ/sector, cu finanțare proprie sau cu finanțare din
fondurile Autorității Naționale pentru Persoanele cu
Handicap; întocmesc raportul de constatare și îl înaintează
inspectorului-șef de regiune;
j) verifică și controlează activitatea unităților și a
atelierelor protejate din județ/sector, autorizate și/sau
înființate de către Autoritatea Națională pentru Persoanele
cu Handicap; solicită rapoarte trimestriale, anuale sau ori
de câte ori este nevoie, cu privire la respectarea
dispozițiilor legale referitoare la funcționarea acestora;
sesizează inspectorului-șef de regiune neregulile semnalate;
k) participă împreună cu organizații neguvernamentale,
autorități publice locale/județene și/sau regionale la
dezvoltarea și implementarea proiectelor în domeniul
protecției speciale a persoanelor cu handicap;
l) sunt membri în comisia de internare constituită la
nivelul fiecărei instituții de protecție specială din județ/sector
și asigură respectarea dispozițiilor legale privind condițiile
de internare;
m) controlează modul de respectare a drepturilor
persoanelor cu handicap încadrate în muncă, precum și
adaptarea locului de muncă la nevoile persoanelor cu
handicap; sesizează autoritățile competente cu privire la
neregulile constatate.
(2) Inspectorul de județ/sector îndeplinește și alte
atribuții stabilite de conducerea Autorității Naționale pentru
Persoanele cu Handicap și a inspecției.
Art. 15. — (1) Inspectorii județeni și ai sectoarelor
municipiului București își desfășoară activitatea în județele
și sectoarele pentru care au fost numiți.
(2) Inspecțiile realizează cel puțin o întâlnire pe lună cu
inspectorii județeni și ai sectoarelor municipiului București,
în vederea analizării activității acestora și a problemelor
constatate în teritoriu.
(3) Întâlnirile cu inspectorii județeni se pot organiza la
sediul inspecției sau în oricare dintre județele arondate.
(4) Pentru participarea la acțiunile prevăzute la alin. (2)
și (3), inspectorii județeni beneficiază de diurna prevăzută
de lege pentru funcționarii publici și de decontarea
cheltuielilor de transport cu mijloacele de transport în
comun ori cu mijlocul propriu de transport.
CAPITOLUL V
Salarizarea și alte drepturi ale personalului
inspecțiilor regionale
Art. 16. — (1) Salarizarea personalului inspecțiilor care
are calitatea de funcționar public se face potrivit dispozițiilor
legale în vigoare privind reglementarea drepturilor de
natură salarială ale funcționarilor publici.
(2) Personalul inspecțiilor care are calitatea de
funcționar public beneficiază și de celelalte drepturi
prevăzute de Legea nr. 188/1999, republicată.
Art. 17. — (1) Salarizarea personalului contractual al
inspecțiilor se face potrivit dispozițiilor legale în vigoare
privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru
personalul contractual din sectorul bugetar.
(2) Personalul contractual al inspecțiilor beneficiază și
de celelalte drepturi prevăzute de Legea nr. 53/2003, cu
modificările ulterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
CAPITOLUL VI
Patrimoniul și dotarea inspecțiilor regionale
Art. 18. — (1) Inspecțiile dispun de un patrimoniu
propriu.
(2) Patrimoniul inspecțiilor este constituit din bunurile
mobile și imobile prevăzute în art. 11 alin. (3) și art. 14
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 14/2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 239/2003, cu
modificările ulterioare.
(3) Bunurile imobile — terenuri și clădiri — în care
funcționează inspecțiile fac parte din patrimoniul public al
statului și se supun normelor stabilite prin Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic
al acesteia, cu modificările ulterioare.
Art. 19. — (1) Inspecțiile au în patrimoniu și alte bunuri
de inventar și dotări necesare pentru desfășurarea activității
la nivelul inspecției și al inspectorilor județeni.
(2) Bunurile și dotările prevăzute la alin. (1) fac parte
din domeniul public al statului.
Art. 20. — Potrivit art. 16 din Ordonanța Guvernului
nr. 14/2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 239/2003, cu modificările ulterioare, inspecțiile au
în dotare câte un autoturism pentru transport de persoane
și cota de carburanți stabilită potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 21. — (1) Pentru desfășurarea activității în teritoriu,
inspectorii județeni dispun de un spațiu pentru birou pus la
dispoziție de către prefectura județului.
(2) Fac excepție de la dispozițiile alin. (1) inspectorii
sectoarelor municipiului București și din județul Ilfov care își
desfășoară activitatea la sediul Inspecției Regionale
București, precum și inspectorii județeni care își desfășoară
activitatea la sediile inspecțiilor regionale.
(3) Birourile inspectorilor județeni vor fi dotate cu
birotica și logistica necesare (masă de lucru, dulap pentru
documente, telefon, calculator etc.), prin grija Autorității
Naționale pentru Persoanele cu Handicap.
(4) Inspectorii județeni au dreptul la diurnă și la
decontarea cheltuielilor de transport pentru deplasările pe
care le fac în județ, în vederea exercitării atribuțiilor de
inspecție și control prevăzute de prezentul regulament și
de fișa postului.
CAPITOLUL VII
Scopul și obiectivele activității de control
Art. 22. — Activitatea de control exercitată de
personalul inspecțiilor este orientată preponderent spre
următoarele obiective:
a) verificarea modului în care instituțiile controlate își
îndeplinesc obligațiile stabilite prin reglementările legale în
vigoare privind activitatea de protecție specială a
persoanelor cu handicap;
b) stabilirea conformității operațiilor și activităților
desfășurate de instituțiile și autoritățile publice cu atribuții și
responsabilități în domeniu; constatarea abaterilor și
dispunerea aplicării măsurilor pentru remedierea acestora;
c) identificarea situațiilor și a stărilor de fapt generatoare
de disfuncții în activitatea de protecție specială a
persoanelor cu handicap;

13

d) evaluarea și monitorizarea petițiilor care evidențiază
încălcări ale reglementărilor legale în vigoare;
e) monitorizarea modului de punere în aplicare a
măsurilor dispuse pentru remedierea deficiențelor
constatate.
CAPITOLUL VIII
Tipurile și limitele activității de control
Art. 23. — (1) În realizarea atribuțiilor stabilite prin
prezentul regulament, personalul din cadrul inspecțiilor
exercită controale cu caracter operativ, inopinat și tematic.
(2) Controlul operativ constă în verificarea, limitată în
timp și sub raportul sferei de cuprindere, a instituției
controlate, în vederea stabilirii existenței sau a inexistenței
unor încălcări ale reglementărilor legale în domeniu.
(3) Controlul operativ se dispune, de regulă, de către
inspectorii-șefi ai inspecțiilor inspectorilor de județ/sector și
se execută în baza ordinului de serviciu sau a legitimației
care atestă funcția în cadrul inspecției.
(4) Controlul inopinat constă în verificarea punctuală a
situației determinate de încălcarea de către persoana fizică
sau juridică controlată a reglementărilor legale care lezează
interesul legitim al persoanei cu handicap neinstituționalitate
sau instituționalizate.
(5) Controlul inopinat se efectuează ca urmare a unei
reclamații, plângeri ori sesizări provenite de la instituția sau
persoana fizică ori juridică lezată.
(6) Controlul tematic este controlul programat, cu
obiective expres și precis stabilite și cu o durată
predeterminată, menit să asigure verificarea conformității
activității instituției controlate cu normele legale aplicabile în
domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap.
(7) Controlul se efectuează, în baza unui program de
activitate, de către persoane cu specializări diferite, pentru
acoperirea întregii problematici supuse activității de control.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 24. — Inspecțiile vor întocmi și vor aproba
regulamentele de ordine interioară care vor fi avizate de
președinte.
Art. 25. — Inspecțiile vor organiza: activitatea privind
liberul acces la informațiile de interes public potrivit Legii
nr. 544/2001 privind liberul acces la informațiile de interes
public; activitatea cu publicul, precum și activitatea de
soluționare a petițiilor în conformitate cu Ordonanța
Guvernului nr. 27/2002, aprobată și modificată prin Legea
nr. 233/2002.
Art. 26. — Prevederile prezentului regulament se
completează cu orice alte dispoziții legale care privesc
organizarea, funcționarea și atribuțiile Autorității Naționale
pentru Persoanele cu Handicap și ale inspecțiilor.
Art. 27. — Prezentul regulament va fi adus la
cunoștință tuturor salariaților inspecțiilor, pe bază de
semnătură.
Art. 28. — În termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentului regulament se vor elabora norme
metodologice pentru aplicarea art. 6 alin. (1) lit. b), c), d),
e), h), m) și p).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 300/2004
pentru aprobarea declarațiilor de înregistrare a contribuabililor
și a cererii de înregistrare a domiciliului fiscal
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 196 alin. (2) și ale art. 71 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Modelul, conținutul și instrucțiunile de
completare ale următoarelor formulare, prevăzute în anexa
nr. 1 la Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 300/2004
pentru aprobarea declarațiilor de înregistrare a
contribuabililor și a cererii de înregistrare a domiciliului
fiscal, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 202 din 8 martie 2004:
— Declarație de înregistrare fiscală/Declarație de
mențiuni pentru persoane juridice, asociații familiale și
asocieri fără personalitate juridică (010), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/1;
— Declarație de înregistrare fiscală/Declarație de
mențiuni pentru persoane fizice române (020), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/2;
— Declarație de înregistrare fiscală/Declarație de
mențiuni pentru persoane fizice străine (030), cod M.F.P.
14.13.01.10.11/3;
— Cerere de înregistrare a domiciliului fiscal al
contribuabilului (050) cod M.F.P. 14.13.04.16,
se înlocuiesc cu modelul, conținutul și instrucțiunile de
completare ale formularelor prevăzute în anexa nr. 1 la
prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
îDeclarație de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni
pentru sediile secundare (060)“, cod M.F.P. 14.13.01.99/c,
prevăzut în anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și de păstrare ale formularului menționat la
art. 2 sunt prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală de colectare a creanțelor
bugetare, Direcția generală a tehnologiei informației,
direcțiile generale ale finanțelor publice, administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă orice dispoziție contrară.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
de 1 ianuarie 2005.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 25 octombrie 2004.
Nr. 1.600.
ANEXA Nr. 1*)
M O D E L U L, C O N Ț I N U T U L Ș I I N S T R U C Ț I U N I L E D E C O M P L E T A R E A L E F O R M U L A R E L O R

Instrucțiuni de completare a formularului îDeclarație de
înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru persoane
juridice, asociații familiale și asocieri fără personalitate
juridică (010)“
Se completează în două exemplare, la mașina de scris
sau cu echipamente similare.
1. Felul declarației
Se marchează cu îX“ unul dintre pct. 1.1 sau 1.2, după
caz. Declarația de înregistrare se completează la înființare,
iar declarația de mențiuni se completează ori de câte ori
se modifică datele declarate anterior.
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează
toate rubricile formularului cu datele valabile la momentul
declarării, indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
2. Date de identificare a contribuabilului
2.1. Cod de înregistrare fiscală/Cod unic de înregistrare
Nu se completează la înregistrarea inițială.

În cazul în care declarația de mențiuni este completată
de reprezentantul fiscal se va înscrie codul de înregistrare
fiscală a persoanei juridice străine (contribuabilul).
2.2—2.6 se completează cu denumirea și adresa
contribuabilului.
Atenție! În cazul în care declarația este completată de
către reprezentantul fiscal al persoanei juridice străine care,
potrivit legii, își îndeplinește obligațiile fiscale prin
reprezentant fiscal, se vor înscrie datele de identificare a
persoanei juridice străine (contribuabilul).
În cazul în care declarația se completează pentru
înregistrarea fiscală a unui sediu permanent, la acest
capitol se vor înscrie datele de identificare a sediului
permanent.

*) Formularele din prezenta anexă sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
2.7. Se marchează cu îX“ de către contribuabil, în
funcție de forma de organizare a activității.
3. Alte date privind contribuabilul
3.1. Număr autorizație de funcționare/Număr act legal
de înființare
Se va înscrie, după caz, numărul autorizației de
funcționare emise de organul competent, numărul actului
normativ prin care s-a înființat contribuabilul, numărul
hotărârii judecătorești de înființare sau altele asemenea.
În cazul în care declarația este completată de către
reprezentantul fiscal propus, organul fiscal va înscrie
numărul de înregistrare a deciziei de aprobare a calității de
reprezentant fiscal, potrivit legii.
3.2. Cod CAEN al obiectului principal de activitate
Se va înscrie codul CAEN al obiectului principal de
activitate, astfel cum a fost declarat cu ocazia înființării
sau autorizării.
3.3. Felul sediului
Se marchează cu îX“ felul sediului pentru care se
solicită înregistrarea, după caz.
Codul de identificare fiscală al unității înființătoare se
completează numai în cazul surcursalelor.
În cazul în care declarația este completată de
reprezentantul fiscal al persoanei juridice străine care,
potrivit legii, își îndeplinește obligațiile fiscale prin
reprezentant fiscal, se marchează îX“ în căsuța
îreprezentant fiscal“ și se completează codul de identificare
fiscală a reprezentantului fiscal pentru activitatea proprie.
3.4. În cazul în care declarația este completată de către
împuternicit sau reprezentant legal, se vor înscrie datele de
identificare a acestuia, precum și numărul și data actului
de împuternicire.
3.5. Codul de identificare fiscală a unității divizate — se
completează în cazul în care înființarea contribuabilului se
face prin divizare.
3.6. Forma juridică
Se înscrie forma juridică conform nomenclatorului difuzat
de Ministerul Finanțelor Publice, existent la sediul organului
fiscal.
3.7. Forma de proprietate
Se înscrie forma de proprietate conform nomenclatorului
difuzat de Ministerul Finanțelor Publice, existent la sediul
organului fiscal.
4. Date privind vectorul fiscal
4.1. Plătitor de T.V.A.
La înființare
4.1.1. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în cursul anului fiscal din operațiuni taxabile și/sau
scutite cu drept de deducere, conform obiectului de
activitate.
4.1.1.1. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în anul fiscal din operațiuni taxabile.
4.1.1.2. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în anul fiscal din operațiuni scutite cu drept de
deducere.
4.1.2. Se marchează cu îX“ doar de către plătitorii care
estimează că vor realiza o cifră de afaceri anuală din
operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere sub
plafonul de scutire prevăzut de lege și optează pentru
aplicarea regimului normal de T.V.A.
4.1.3. Se marchează cu îX“ de către plătitorii care
realizează în exclusivitate operațiuni care nu dau drept de
deducere a T.V.A.
4.1.3.1. Se marchează cu îX“ de către plătitorii care
realizează exclusiv operațiuni de arendare, concesionare și
închiriere de bunuri imobile, cu excepțiile prevăzute de
lege, și optează pentru taxarea acestora.

15

Ulterior înregistrării fiscale
Rândurile 4.1.4—4.1.6 se completează numai în cazul
în care s-a bifat căsuța 1.2.
Se marchează cu îX“ în funcție de tipul înregistrării ca
plătitor de T.V.A.: înregistrare prin depășirea plafonului de
scutire sau prin opțiune.
Rândul 4.1.7 se completează numai în cazul în care
s-a bifat căsuța 1.2, înscriindu-se cifra de afaceri din anul
precedent, stabilită conform dispozițiilor Codului fiscal
privitoare la T.V.A.
Rândurile 4.1.7.1—4.1.7.2 se marchează cu îX“ la
înființare sau ulterior înregistrării fiscale de către plătitorii
de T.V.A. care, conform legii, sunt obligați la plata lunară
sau trimestrială a acestui impozit, după caz.
Scoatere din evidență
Rândurile 4.1.8 și 4.1.8.1 se completează numai în
cazul în care s-a bifat căsuța 1.2.
Se marchează cu îX“ în funcție de tipul scoaterii din
evidență ca plătitor de T.V.A.
Data scoaterii din evidență se stabilește conform
legislației în vigoare în materie de T.V.A.
Rândurile 4.2, 4.3, 4.4, 4.5, 4.6, 4.7 și 4.8 se
marchează cu îX“, după caz, la înființare, de către
contribuabilii care, conform legilor în vigoare, devin plătitori
de accize, impozit pe țiței și gaze naturale din producția
internă, jocuri de noroc, taxe și redevențe în activitatea
petrolieră și minieră, impozit pe venitul din salarii și pe
venituri asimilate salariilor, impozit pe profit, impozit pe
veniturile microîntreprinderilor, după caz.
Rândurile 4.2.1—4.2.2, 4.3.1—4.3.2, 4.4.1—4.4.2,
4.5.1—4.5.2, 4.6.1—4.6.2, 4.7.4—4.7.5 și 4.8.1—4.8.2 se
marchează cu îX“, după caz, în funcție de tipul modificării:
luare în evidență sau scoatere din evidență, ulterior
înregistrării fiscale, dacă s-a bifat căsuța 1.2. Data luării în
evidență sau a scoaterii din evidență se stabilește conform
reglementărilor legale în materie.
Rândurile 4.7.1—4.7.3 se marchează cu îX“ la înființare
sau ulterior înregistrării fiscale numai de către plătitorii de
impozit pe profit care, conform legilor în vigoare, sunt
obligați la plata lunară, trimestrială sau anuală a acestui
impozit, după caz.
4.9. Contribuții
Rândurile 4.9.1—4.9.4 se marchează cu îX“ la înființare
numai de către contribuabilii care, conform legilor în
vigoare, sunt plătitori de contribuțiile respective.
Rândurile 4.9.1.1—4.9.1.2, 4.9.2.1—4.9.2.2, 4.9.3.1—
4.9.3.2 și 4.9.4.1—4.9.4.2 se marchează cu îX“, după caz,
în funcție de tipul modificării: luare în evidență sau
scoatere din evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a
bifat căsuța 1.2. Data luării în evidență sau a scoaterii din
evidență se stabilește conform reglementărilor legale în
materie.
5. Date privind starea contribuabilului
Se completează numai în cazul în care s-a bifat căsuța 1.2.
5.1. Inactivitate temporară — se completează în cazul
în care se declară încetarea temporară a activității,
respectiv reluarea activității.
Se completează data înscrierii mențiunii de inactivitate
temporară în registrul comerțului, respectiv data reluării
activității.
5.2. Dizolvare cu lichidare — se completează în cazul
în care se declară începerea procedurii de lichidare,
respectiv încheierea acesteia și radierea societății din
registrul comerțului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

Se completează data începerii procedurii de dizolvare,
stabilită conform dispozițiilor legale în materie, respectiv
data radierii din registrul comerțului.
5.3. Dizolvare fără lichidare — se completează numai în
cazul dizolvării fără lichidare.
Se completează data la care a avut loc fuziunea sau
divizarea, potrivit dispozițiilor legale.
În cazul în care fuziunea are loc prin contopire, se va
completa și codul de identificare fiscală a unității rezultate
în urma fuziunii.
5.4. Se completează data la care s-a efectuat radierea.
Instrucțiuni de completare a formularului îDeclarație
de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru
persoane fizice române (020)“
Se completează în două exemplare, corect, citeț, cu
majuscule.
Se completează de către contribuabil sau de către
reprezentantul fiscal desemnat/împuternicit.
Atenție! Persoanele fizice române care au calitatea de
comerciant completează acest formular numai la declararea
mențiunilor de natură fiscală, cu excepția luării/scoaterii
în/din evidență ca plătitori de T.V.A.
1. Felul declarației
Se marchează cu îX“ unul dintre pct. 1.1 sau 1.2, după
caz.
Declarația de înregistrare se completează la
înființare, iar declarația de mențiuni se completează ori de
câte ori se modifică datele declarate anterior.
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează
toate rubricile formularului cu datele valabile la momentul
declarării, indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
2. Date de identificare a contribuabilului
2.1. Cod numeric personal — se completează de către
persoanele fizice române care au înscris codul numeric
personal în actul de identificare. În cazul în care declarația
este completată de către reprezentantul fiscal/împuternicit,
se va înscrie codul numeric personal al persoanei fizice
române reprezentate.
2.2. Număr de identificare fiscală — nu se completează
la înregistrarea inițială. În cazul în care declarația de
mențiuni este completată de către reprezentantul
fiscal/împuternicit, se va înscrie numărul de identificare
fiscală a persoanei fizice române reprezentate.
Persoanele fizice române care au calitatea de
comerciant vor înscrie codul unic de înregistrare atribuit
potrivit legii speciale.
Rândurile 2.3—2.5 se completează de către toți
contribuabilii persoane fizice române sau de către
reprezentanții fiscali/împuterniciții desemnați de aceștia,
înscriindu-se cu majuscule, citeț și corect, datele de
identificare a contribuabilului care se înregistrează.
Adresa — se va completa cu adresa de domiciliu a
contribuabilului.
La rândul 2.6 se marchează cu îX“ în funcție de
situația persoanei fizice române care se înregistrează.
3. Alte date privind contribuabilul
3.1. Cod CAEN al obiectului principal de activitate
Se va înscrie codul CAEN al obiectului principal de
activitate, astfel cum a fost declarat cu ocazia înființării sau
a autorizării.
3.2. Felul activității
3.2.1. Fapte de comerț
Se completează de către persoanele fizice române care
au calitatea de comerciant, la înregistrarea de mențiuni de
natură fiscală, cu excepția luării/scoaterii în/din evidență ca
plătitori de T.V.A.

Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice române
care realizează venituri în bani și/sau în natură, în mod
individual, din activități care constituie fapte de comerț.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a
desfășura activitatea comercială, în conformitate cu
prevederile legale, data emiterii autorizației, precum și
denumirea organului care a eliberat autorizația.
Numărul de înmatriculare la registrul comerțului se
completează numai de către acei comercianți care nu și-au
preschimbat certificatul de înmatriculare, conform
dispozițiilor legale.
3.2.2. Prestări servicii
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice române
care realizează în mod individual venituri din activități de
prestări de servicii, potrivit legii.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a presta
servicii, în conformitate cu prevederile legale, data emiterii
autorizației, precum și denumirea organului care a eliberat
autorizația.
Contract — se vor înscrie numărul și data contractului
în baza căruia se desfășoară activitatea, în cazul
activităților care, potrivit legii, se autorizează prin încheierea
de contracte.
3.2.3. Meserii
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice române
care realizează în mod individual venituri din activități
desfășurate pe baza liberei inițiative, din practicarea unei
meserii.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a practica
meseria, în conformitate cu prevederile legale, data emiterii
autorizației, precum și denumirea organului care a eliberat
autorizația.
3.2.4. Contract de agent, comision, mandat comercial și
alte asemenea contracte.
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice române
care realizează în mod individual venituri din activități
desfășurate în baza unui contract de prestări de servicii,
de comision, de mandat, de reprezentare și alte asemenea
contracte încheiate în conformitate cu prevederile Codului
comercial.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a presta
servicii, în conformitate cu prevederile legale, data emiterii
autorizației, precum și denumirea organului care a eliberat
autorizația.
Contract — se vor înscrie numărul și data contractului.
3.2.5. Profesii libere
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice române
care realizează în mod individual venituri din prestări de
servicii în domeniul științific, literar, artistic și educativ,
precum și din alte profesii, cum ar fi: notar, avocat, medic,
contabil, expert etc.
Autorizație — se completează de către contribuabilii
care desfășoară o profesie liberă în mod individual și
pentru care există obligația autorizării;
— se înscriu numărul autorizației care
atestă dreptul contribuabilului de a exercita o profesie
liberă, data emiterii acesteia, precum și denumirea
organului care a eliberat autorizația.
3.2.6. Drepturi de proprietate intelectuală
Se marchează cu îX“ de către contribuabilii care
realizează venituri în bani și/sau în natură provenind din
valorificarea sub orice formă a drepturilor de proprietate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
intelectuală (valorificarea drepturilor industriale: brevete de
invenții, know-how, mărci înregistrate, franciză, drepturi de
autor, inclusiv a drepturilor conexe de autor și altele).
3.2.7. Altele
Se marchează cu îX“ de către contribuabilii care
realizează venituri din desfășurarea altor activități decât a
celor enunțate mai sus. Se va înscrie denumirea acestor
activități.
La rândurile 3.3, 3.3.1 și 3.3.2 se înscrie data la care
contribuabilul obține primul venit, începe activitatea sau
dobândește calitatea de angajator, potrivit legii.
Atenție! Se completează numai în cazul în care s-a
marcat cu îX“ căsuța 1.1.
3.4. Sediul principal de desfășurare a activității
Se va completa, după caz, în funcție de locul de
desfășurare a activității, cu adresa domiciliului sau a
sediului principal de desfășurare a activității, inclusiv în
cazul în care activitatea se desfășoară prin mai multe
puncte de lucru.
La rândurile 3.5—3.6 se marchează cu îX“ în funcție de
modul cum se desfășoară activitatea.
Se va completa cu adresa sediului permanent sau a
altui loc fix de desfășurare a activității.
Căsuța îAlt loc de desfășurare a activității“ se va marca
cu îX“ și atunci când activitatea constă în desfacerea
produselor în piețe, târguri sau în alte locuri amenajate în
acest scop.
4. Date privind vectorul fiscal
4.1. Plătitor de T.V.A.
La înființare
4.1.1. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în cursul anului fiscal din operațiuni taxabile și/sau
scutite cu drept de deducere, conform obiectului de
activitate.
4.1.1.1. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în anul fiscal din operațiuni taxabile.
4.1.1.2. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în anul fiscal din operațiuni scutite cu drept de
deducere.
4.1.2. Se marchează cu îX“ doar de către plătitorii care
estimează că vor realiza o cifră de afaceri anuală din
operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere sub
plafonul de scutire prevăzut de lege și optează pentru
aplicarea regimului normal de T.V.A.
4.1.3. Se marchează cu îX“ de către plătitorii care
realizează în exclusivitate operațiuni care nu dau drept de
deducere a T.V.A.
4.1.3.1. Se marchează cu îX“ de către plătitorii care
realizează exclusiv operațiuni de arendare, concesionare și
închiriere de bunuri imobile, cu excepțiile prevăzute de
lege, și optează pentru taxarea acestora.
Ulterior înregistrării fiscale
Rândurile 4.1.4—4.1.6 se completează numai în cazul
în care s-a bifat căsuța 1.2.
Se marchează cu îX“ în funcție de tipul înregistrării ca
plătitor de T.V.A.: înregistrare prin depășirea plafonului de
scutire sau prin opțiune.
Rândul 4.1.7 se completează numai în cazul în care
s-a bifat căsuța 1.2, înscriindu-se cifra de afaceri din anul
precedent, stabilită conform dispozițiilor Codului fiscal
privitoare la T.V.A.
Rândurile 4.1.7.1—4.1.7.2 se marchează cu îX“ la
înființare sau ulterior înregistrării fiscale de către plătitorii
de T.V.A. care, conform legii, sunt obligați la plata lunară
sau trimestrială a acestui impozit, după caz.
Scoatere din evidență
Rândurile 4.1.8 și 4.1.8.1 se completează numai în
cazul în care s-a bifat căsuța 1.2.

17

Se marchează cu îX“ în funcție de tipul scoaterii din
evidență ca plătitor de T.V.A.
Data scoaterii din evidență se stabilește conform
legislației în vigoare în materie de T.V.A.
Rândurile 4.2 și 4.3 se marchează cu îX“, după caz, la
înființare, de către plătitorii care, conform legilor în vigoare,
devin plătitori de accize, impozit pe venitul din salarii și pe
venituri asimilate salariilor, după caz.
Rândurile 4.2.1—4.2.2 și 4.3.1—4.3.2 se marchează cu
îX“, după caz, în funcție de tipul modificării: luare în
evidență sau scoatere din evidență, ulterior înregistrării
fiscale, dacă s-a bifat căsuța 1.2. Data luării în evidență
sau a scoaterii din evidență se stabilește conform legilor în
vigoare.
4.4. Contribuții
Rândurile 4.4.1—4.4.4 se marchează cu îX“ la înființare
numai de către contribuabilii care, conform legilor în
vigoare, sunt plătitori de contribuțiile respective.
Rândurile 4.4.1.1—4.4.1.2, 4.4.2.1—4.4.2.2, 4.4.3.1—4.4.3.2
și 4.4.4.1—4.4.4.2 se marchează cu îX“, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere
din evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat
căsuța 1.2. Data luării în evidență sau a scoaterii din
evidență se stabilește conform reglementărilor legale în
materie.
5. Date de identificare a împuternicitului/reprezentantului
fiscal
Se completează numai în cazul în care declarația se
întocmește și se depune de către împuternicitul/
reprezentantul fiscal desemnat de către contribuabil.
6. Date privind starea contribuabilului
Se completează numai în cazul în care s-a marcat cu
îX“ căsuța 1.2.
6.1. Suspendare autorizație — se completează în cazul
în care se declară încetarea temporară a activității
autorizate, respectiv reluarea activității autorizate.
Nr. aut. …… din data ........... — se va înscrie numărul
autorizației de funcționare care a fost suspendată, în
conformitate cu prevederile legale, respectiv data emiterii
autorizației.
Se completează cu data de la care autorizația a fost
suspendată, respectiv data până la care operează
suspendarea.
6.2. Anulare autorizație — se completează în cazul în
care se anulează autorizația de funcționare.
Nr. aut. …… din data ........... — se va înscrie numărul
autorizației de funcționare care a fost anulată, în
conformitate cu prevederile legale, respectiv data emiterii
autorizației.
Se completează cu data de la care autorizația a fost
anulată.
6.3. Încetarea valabilității autorizației — se completează
în cazul încetării valabilității autorizației de funcționare.
Nr. aut. …… din data ........... — se va înscrie numărul
autorizației de funcționare care a expirat, în conformitate cu
prevederile legale, respectiv data emiterii autorizației.
Se completează cu data de la care a încetat
valabilitatea autorizației.
Instrucțiuni de completare a formularului îDeclarație de
înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru persoane
fizice străine (030)“
Se completează în două exemplare, corect, citeț, cu
majuscule.
Se completează de către contribuabil sau de către
reprezentantul fiscal desemnat/împuternicit.
Atenție! Persoanele fizice străine care au calitatea de
comerciant completează acest formular numai la declararea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

mențiunilor de natură fiscală, cu excepția luării/scoaterii
în/din evidență ca plătitori de T.V.A.
1. Felul declarației
Se marchează cu îX“ unul dintre pct. 1.1 sau 1.2, după
caz. Declarația de înregistrare se completează la înființare,
iar declarația de mențiuni se completează ori de câte ori
se modifică datele declarate anterior.
Atenție! În cazul declarației de mențiuni se completează
toate rubricile formularului cu datele valabile la momentul
declarării, indiferent dacă acestea au mai fost declarate.
2. Date de identificare a contribuabilului
În cazul în care declarația este completată de către
reprezentantul fiscal/împuternicit, se vor înscrie datele de
identificare a contribuabilului care se înregistrează.
2.1. Număr de identificare fiscală
Nu se completează la înregistrarea inițială. În cazul în
care declarația de mențiuni este completată de către
reprezentantul fiscal/împuternicit, se va înscrie numărul de
identificare fiscală a persoanei fizice străine reprezentate.
2.2. Codul numeric personal — se completează de
către persoanele fizice străine care au înscris codul
numeric personal în actul de identificare. În cazul în care
declarația de înregistrare este completată de către
reprezentantul fiscal/împuternicit, se va înscrie codul
numeric personal al persoanei fizice străine reprezentate.
Persoanele fizice străine care au calitatea de comerciant
vor înscrie codul unic de înregistrare atribuit potrivit legii
speciale.
La rândul 2.10 se marchează cu îX“ în funcție de
situația persoanei fizice străine care se înregistrează.
3. Alte date privind contribuabilul
3.1. Cod CAEN al obiectului principal de activitate
Se va înscrie codul CAEN al obiectului principal de
activitate, astfel cum a fost declarat cu ocazia înființării sau
a autorizării.
3.2. Felul activității
3.2.1. Fapte de comerț
Se completează de către persoanele fizice străine care
au calitatea de comerciant, la înregistrarea de mențiuni de
natură fiscală, cu excepția luării/scoaterii în/din evidență ca
plătitori de T.V.A.
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice străine
care realizează venituri în bani și/sau în natură, în mod
individual, din activități care constituie fapte de comerț.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a
desfășura activitatea comercială, în conformitate cu
prevederile legale, data emiterii autorizației, precum și
denumirea organului care a eliberat autorizația.
Numărul de înmatriculare la registrul comerțului se
completează numai de către acei comercianți care nu și-au
preschimbat certificatul de înmatriculare, conform
dispozițiilor legale.
3.2.2. Prestări servicii
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice străine
care realizează în mod individual venituri din activități de
prestări de servicii, potrivit legii.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a presta
servicii, în conformitate cu prevederile legale, data emiterii
autorizației, precum și denumirea organului care a eliberat
autorizația.
Contract — se vor înscrie numărul și data contractului
în baza căruia se desfășoară activitatea, în cazul
activităților care, potrivit legii, se autorizează prin încheierea
de contracte.

3.2.3. Meserii
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice străine
care realizează în mod individual venituri din activități
desfășurate pe baza liberei inițiative, din practicarea unei
meserii.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a practica
meseria, în conformitate cu prevederile legale, data emiterii
autorizației, precum și denumirea organului care a eliberat
autorizația.
3.2.4. Contract de agent, comision sau mandat
comercial și alte asemenea contracte
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice străine
care realizează în mod individual venituri din activități
desfășurate în baza unui contract de prestări de servicii,
de comision, de mandat, de reprezentare și alte asemenea
contracte încheiate în conformitate cu prevederile Codului
comercial.
Autorizație — se vor înscrie numărul autorizației de
funcționare care atestă dreptul contribuabilului de a presta
servicii, în conformitate cu prevederile legale, data emiterii
autorizației, precum și denumirea organului care a eliberat
autorizația.
Contract — se vor înscrie numărul și data contractului.
3.2.5. Profesii libere
Se marchează cu îX“ de către persoanele fizice străine
care realizează în mod individual venituri din prestări de
servicii în domeniul științific, literar, artistic și educativ,
precum și din alte profesii, cum ar fi: notar, avocat, medic,
contabil, expert etc.
Autorizație — se completează de către contribuabilii
care desfășoară o profesie liberă în mod individual și
pentru care există obligația autorizării;
— se înscriu numărul autorizației care
atestă dreptul contribuabilului de a exercita o profesie
liberă, data emiterii acesteia, precum și denumirea
organului care a eliberat autorizația.
3.2.6. Drepturi de proprietate intelectuală
Se marchează cu îX“ de către contribuabilii care
realizează venituri în bani și/sau în natură provenind din
valorificarea sub orice formă a drepturilor de proprietate
intelectuală (valorificarea drepturilor industriale: brevete de
invenții, know-how, mărci înregistrate, franciză, drepturi de
autor, inclusiv a drepturilor conexe de autor și altele).
3.2.7. Altele
Se marchează cu îX“ de către contribuabilii care
realizează venituri din desfășurarea altor activități decât a
celor enunțate mai sus. Se va înscrie denumirea acestor
activități.
La rândurile 3.3, 3.3.1 și 3.3.2 se înscrie data la care
contribuabilul obține primul venit, începe activitatea sau
dobândește calitatea de angajator, potrivit legii.
Atenție! Se completează numai în cazul în care s-a
marcat cu îX“ căsuța 1.1.
3.4. Sediul principal de desfășurare a activității
Se va completa, după caz, în funcție de locul de
desfășurare a activității, cu adresa domiciliului sau a
sediului principal de desfășurare a activității, inclusiv în
cazul în care activitatea se desfășoară prin mai multe
puncte de lucru.
La rândurile 3.5—3.6 se marchează cu îX“ în funcție de
modul cum se desfășoară activitatea.
Se va completa cu adresa sediului permanent sau a
altui loc fix de desfășurare a activității.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
Căsuța îAlt loc de desfășurare a activității“ se va marca
cu îX“ și atunci când activitatea constă în desfacerea
produselor în piețe, târguri sau în alte locuri amenajate în
acest scop.
4.1. Plătitor de T.V.A.
La înființare
4.1.1. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în cursul anului fiscal din operațiuni taxabile și/sau
scutite cu drept de deducere, conform obiectului de
activitate.
4.1.1.1. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în anul fiscal din operațiuni taxabile.
4.1.1.2. Se estimează cifra de afaceri prognozată a se
obține în anul fiscal din operațiuni scutite cu drept de
deducere.
4.1.2. Se marchează cu îX“ doar de către plătitorii care
estimează că vor realiza o cifră de afaceri anuală din
operațiuni taxabile și/sau scutite cu drept de deducere sub
plafonul de scutire prevăzut de lege și optează pentru
aplicarea regimului normal de T.V.A.
4.1.3. Se marchează cu îX“ de către plătitorii care
realizează în exclusivitate operațiuni care nu dau drept de
deducere a T.V.A.
4.1.3.1. Se marchează cu îX“ de către plătitorii care
realizează exclusiv operațiuni de arendare, concesionare și
închiriere de bunuri imobile, cu excepțiile prevăzute de
lege, și optează pentru taxarea acestora.
Ulterior înregistrării fiscale
Rândurile 4.1.4—4.1.6 se completează numai în cazul
în care s-a bifat căsuța 1.2.
Se marchează cu îX“ în funcție de tipul înregistrării ca
plătitor de T.V.A.: înregistrare prin depășirea plafonului de
scutire sau prin opțiune.
Rândul 4.1.7 se completează numai în cazul în care
s-a bifat căsuța 1.2, înscriindu-se cifra de afaceri din anul
precedent, stabilită conform dispozițiilor Codului fiscal
privitoare la T.V.A.
Rândurile 4.1.7.1—4.1.7.2 se marchează cu îX“ la
înființare sau ulterior înregistrării fiscale de către plătitorii
de T.V.A. care, conform legii, sunt obligați la plata lunară
sau trimestrială a acestui impozit, după caz.
Scoatere din evidență
Rândurile 4.1.8 și 4.1.8.1 se completează numai în
cazul în care s-a bifat căsuța 1.2.
Se marchează cu îX“ în funcție de tipul scoaterii din
evidență ca plătitor de T.V.A.
Data scoaterii din evidență se stabilește conform
legislației în vigoare în materie de T.V.A.
Rândurile 4.2 și 4.3 se marchează cu îX“, după caz, la
înființare, de către plătitorii care, conform legilor în vigoare,
devin plătitori de accize, impozit pe venitul din salarii și pe
venituri asimilate salariilor, după caz.
Rândurile 4.2.1—4.2.2 și 4.3.1.—4.3.2 se marchează cu
îX“, după caz, în funcție de tipul modificării: luare în
evidență sau scoatere din evidență, ulterior înregistrării
fiscale, dacă s-a bifat căsuța 1.2. Data luării în evidență
sau a scoaterii din evidență se stabilește conform legilor în
vigoare.
4.4. Contribuții
Rândurile 4.4.1—4.4.4 se marchează cu îX“ la înființare
numai de către contribuabilii care, conform legilor în
vigoare, sunt plătitori de contribuțiile respective.
Rândurile 4.4.1.1—4.4.1.2, 4.4.2.1—4.4.2.2, 4.4.3.1—4.4.3.2
și 4.4.4.1—4.4.4.2 se marchează cu îX“, după caz, în
funcție de tipul modificării: luare în evidență sau scoatere
din evidență, ulterior înregistrării fiscale, dacă s-a bifat
căsuța 1.2. Data luării în evidență sau a scoaterii din

19

evidență se stabilește conform reglementărilor legale în
materie.
5. Date de identificare a împuternicitului/reprezentantului
fiscal
Se completează numai în cazul în care declarația se
întocmește și se depune de către împuternicitul/reprezentantul
fiscal desemnat de către contribuabil.
6. Date privind starea contribuabilului
Se completează numai în cazul în care s-a marcat cu
îX“ căsuța 1.2.
6.1. Suspendare autorizație — se completează în cazul
în care se declară încetarea temporară a activității
autorizate, respectiv reluarea activității autorizate.
Nr. aut. .............. din data ................. — se va înscrie
numărul autorizației de funcționare care a fost suspendată,
în conformitate cu prevederile legale, respectiv data emiterii
autorizației.
Se completează cu data de la care autorizația a fost
suspendată, respectiv data până la care operează
suspendarea.
6.2. Anulare autorizație — se completează în cazul în
care se anulează autorizația de funcționare.
Nr. aut. ............ din data ................. — se va înscrie
numărul autorizației de funcționare care a fost anulată, în
conformitate cu prevederile legale, respectiv data emiterii
autorizației.
Se completează cu data de la care autorizația a fost
anulată.
6.3. Încetarea valabilității autorizației — se completează
în cazul încetării valabilității autorizației de funcționare.
Nr. aut. ........... din data ................... — se va înscrie
numărul autorizației de funcționare care a expirat, în
conformitate cu prevederile legale, respectiv data emiterii
autorizației.
Se completează cu data de la care a încetat
valabilitatea autorizației.
Instrucțiuni de completare a formularului îCerere de
înregistrare a domiciliului fiscal al contribuabilului (050)“
Cererea de înregistrare a domiciliului fiscal se
completează și se depune în cazul în care domiciliul fiscal
este diferit de domiciliul sau sediul social ori în cazul în
care contribuabilul își schimbă domiciliul fiscal declarat
anterior.
Cererea se depune la organul fiscal în a cărui rază
teritorială se află noul domiciliu fiscal, personal sau prin
împuternicit/reprezentant fiscal, și va fi însoțită de
documente care să facă dovada deținerii sau ocupării
legale a spațiului pentru noul domiciliu fiscal.
1. Date de identificare a contribuabilului
Se completează de către toți contribuabilii persoane
fizice sau juridice ori de către împuterniciții/reprezentanții
fiscali desemnați de către aceștia, înscriindu-se cu
majuscule, citeț și corect, datele de identificare a
contribuabilului care dorește să-și schimbe domiciliul fiscal.
2. Date privind domiciliul/sediul social al contribuabilului
Se completează adresa unde contribuabilul își are
domiciliul, respectiv sediul social, stabilit sau înscris potrivit legii.
3. Date privind domiciliul fiscal actual al contribuabilului
Se completează în cazul în care domiciliul fiscal actual
diferă de domiciliul sau de sediul social.
4. Date privind schimbarea domiciliului fiscal al
contribuabilului
Se completează adresa unde contribuabilul dorește să-și
stabilească noul domiciliu fiscal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
ANEXA Nr. 21)

1)

Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1.229/21.XII.2004
ANEXA Nr. 3

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a formularului
îDeclarație de înregistrare fiscală/Declarație de mențiuni pentru sediile secundare (060)“
1. Cod: 14.13.01.99/c
2. Format: A4/t1
3. Se tipărește — într-o singură culoare
— se poate utiliza echipament informatic pentru editare
4. U/M: 1 filă
5. Se difuzează: gratuit
6. Se utilizează: la înregistrarea sediilor secundare care, potrivit legii, au obligații de plată
7. Se întocmește în: 2 exemplare
de: contribuabil sau de către împuternicit/reprezentantul fiscal
8. Circulă: — originalul la organul fiscal
— copia la contribuabil
9. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2005
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

12.340.000
2.135.000

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

3.085.000
—

maghiară

9.480.000
15.000.000
3.040.000
12.820.000
11.820.000
3.130.000
5.190.000

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

2.370.000
3.750.000
760.000
3.205.000
2.955.000
782.500
1.297.500

800.000
565.000
3.000.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)
u ART ADVERTISING — S.R.L.
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(tel. 0250/73.54.75, 0744.50.90.99)
u ZIRKON MEDIA — S.R.L.
— București, str. Călin Ottoi nr. 29
(tel. 250.52.77, 250.22.94, fax 250.56.30)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1.229/21.XII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 37.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

