Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 655

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 iulie 2004

SUMAR
Nr.
DECRETE
592. Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unor
magistrați ..................................................................
593. Ñ Decret pentru numirea unui magistrat ..............
594. Ñ Decret pentru eliberarea din funcție a unui
magistrat ...................................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.070. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul privat al
municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Botoșani ................................
1.072. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al municipiului Iași și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Iași ......................
1.073. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
privat al municipiului Botoșani și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Botoșani, județul
Botoșani ....................................................................
1.079. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 281/2004 privind
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la

Pagina

2
2
3

3Ð4

4Ð5

5Ð6

Nr.

Pagina
dispoziția Guvernului pe anul 2004 pentru
finanțarea cheltuielilor aferente realizãrii și
amplasãrii Monumentului Marii Uniri în municipiul
Arad ..........................................................................

6Ð7

1.082. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 763/2001 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului
Național de Prevenire a Criminalitãții ....................

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
490. Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale pentru înlocuirea anexelor nr. 1,
2, 3 și 4, pentru gestionarii: AJVPS Tulcea, AVPS
”Diana,, București, AVPS ”Delta Club,, București,
AVPS ”Bradul,, București și AJVPS Constanța
pentru fondurile de vânãtoare constituite pe
teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, și al
județului Tulcea, la Ordinul ministrului agriculturii,
pãdurilor și dezvoltãrii rurale nr. 297/2004 privind
aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de
faunã de interes cinegetic, la care vânarea este
permisã, pentru sezonul de vânãtoare 15 mai
2004Ñ14 mai 2005 .................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/21.VII.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 88
lit. d), art. 92 alin. 1 lit. b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 115
din 9 iulie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcția de judecãtor, ca urmare a
pensionãrii, la data înscrisã în dreptul fiecãruia, persoanele prevãzute în
anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 iulie 2004.
Nr. 592.
ANEXÃ

Ñ domnul Ghiduț Nicolae, Judecãtoria Oravița, de la 1 octombrie 2004;
Ñ domnul Gargalian Onic, Tribunalul Constanța, de la 1 august 2004.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 47 și
ale art. 88 lit. c) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 114
din 9 iulie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numește în funcția de judecãtor la Judecãtoria
Constanța doamna Grãdinariu Mihaela Cristina.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 13 iulie 2004.
Nr. 593.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/21.VII.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã, ale art. 88
lit. d), art. 92 alin. 1 lit. f) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 108
din 30 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se elibereazã din funcția de procuror la Parchetul de
pe lângã Judecãtoria Bârlad domnul Cucoș Gheorghe, ca urmare a
neîndeplinirii condițiilor prevãzute de art. 46 lit. c) din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iulie 2004.
Nr. 594.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul privat al municipiului Botoșani și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în domeniul privat al municipiului Botoșani și

în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Botoșani.
Art. 2. Ñ Predarea-primirea imobilului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.070.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/21.VII.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul privat al municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani
Locul unde este situat
imobilul

Municipiul Botoșani,
Calea Naționalã,
județul Botoșani

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale

Municipiul Botoșani,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Botoșani

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Suprafața totalã a terenului, inclusiv
infrastructura blocurilor N1C și N1D = 710 m2
Cheltuielile efectuate, înregistrate în
contabilitate = 16,18 miliarde lei
Executat:
¥ infrastructurã 100% la blocurile N1C și
N1D
¥ suprastructurã 10% placã peste subsol
la blocul N1D

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al municipiului Iași și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Iași
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și al art. 8 alin. (1)
și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil format din
construcție nefinalizatã și terenul aferent acesteia, situat în
municipiul Iași, județul Iași, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al
municipiului Iași și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Iași, județul Iași, în vederea finalizãrii construcției.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ Dupã finalizarea blocului, la darea în folosințã
a acestuia, în baza unui nou protocol, Ministerul
Administrației și Internelor redobândește dreptul de
administrare asupra unui numãr de apartamente având o
suprafațã locuibilã proporționalã cu ponderea valorii
actualizate a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din
valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.072.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/21.VII.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în domeniul public al municipiului Iași și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Iași, județul Iași
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Municipiul Iași,
bloc 1004 CUG,
tronsoanele 3 și 4,
str. Nicolina,
județul Iași

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Consiliul Local
al Municipiului
Iași

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã =
623,31 m2
Suprafața desfãșuratã =
5.627,79 m2

Valoarea imobilului
la data de
31 decembrie 2003

12.635.284.000 lei
(conform Ordonanței
Guvernului
nr. 81/2003,
aprobatã prin
Legea nr. 493/2003

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul privat al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul privat al municipiului Botoșani
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani, județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în
municipiul Botoșani, județul Botoșani, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și
din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în domeniul privat al municipiului Botoșani și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani,
județul Botoșani.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

Art. 3. Ñ Valoarea actualizatã a imobilului la data de
31 decembrie 2003, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003 privind reevaluarea și amortizarea
activelor fixe aflate în patrimoniul instituțiilor publice,
aprobatã prin Legea nr. 493/2003, este de 3.830.942.856 lei.
Art. 4. Ñ La darea în folosințã a imobilului, în baza
unui nou protocol, Ministerul Administrației și Internelor
redobândește dreptul de administrare asupra unui numãr de
apartamente având o suprafațã locuibilã proporționalã cu
ponderea valorii actualizate, conform prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 81/2003, aprobatã prin Legea
nr. 493/2003, a lucrãrilor executate prin bugetul propriu, din
valoarea finalã a obiectivului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.073.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/21.VII.2004
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în domeniul privat al municipiului Botoșani și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Botoșani,
județul Botoșani
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Municipiul Botoșani,
bl. A10, sc. B,
Strada Victoriei nr. 6,
județul Botoșani

Statul român,
Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Municipiul Botoșani,
Consiliul Local
al Municipiului
Botoșani

Caracteristici tehnice
ale imobilului

Suprafața construitã =
210 m2
Teren aferent = 210 m2
(amplasament)

Valoarea imobilului
la data de
31 decembrie 2003

3.830.942.856 lei
(conform Ordonanței
Guvernului nr. 81/2003,
aprobatã prin Legea
nr. 493/2003)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 281/2004 privind suplimentarea
bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului
pe anul 2004 pentru finanțarea cheltuielilor aferente realizãrii și amplasãrii Monumentului
Marii Uniri în municipiul Arad
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 281/2004
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului pe anul 2004 pentru finanțarea cheltuielilor
aferente realizãrii și amplasãrii Monumentului Marii Uniri în
municipiul Arad, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 10 martie 2004, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția

Guvernului pe anul 2004, pentru finanțarea cheltuielilor
aferente realizãrii și amplasãrii unor lucrãri de artã
plasticã, precum și pentru unele proiecte culturale,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004, cu suma
de 100 miliarde lei, pentru finanțarea cheltuielilor aferente
realizãrii și amplasãrii lucrãrilor de artã plasticã, precum și
pentru proiectele culturale prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.,,
3. Hotãrârea Guvernului nr. 281/2004 se completeazã
cu anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.079.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/21.VII.2004

ANEXÃ
LISTA

lucrãrilor de artã plasticã și a proiectelor culturale pentru care se suplimenteazã bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului pe anul 2004
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Denumirea lucrãrii de artã plasticã sau a proiectului cultural

Monumentul Marii Uniri din municipiul Arad
Ansamblul monumental ”Glorie Eternã Eroilor și Revoluției Române din 1989,,
Proiect monumental ”Bogdan Voievod,,, județul Maramureș
Expoziția ”Ștefan cel Mare Ñ punte între Orient și Occident,,, Muzeele
Vaticanului, 30 septembrieÑ30 octombrie 2004
Monumentul ”I.L. Caragiale,,
Plata unei pãrți din lucrãrile restante realizate pentru restaurarea
Ateneului Român

Suma alocatã din Fondul de rezervã
bugetarã la dispoziția Guvernului
(miliarde lei)

25
36
7
8
4
20

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 763/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Comitetului Național de Prevenire a Criminalitãții
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 763/2001
privind înființarea, organizarea și funcționarea Comitetului
Național de Prevenire a Criminalitãții, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 490 din 23 august 2001,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul hotãrârii va avea urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului Național de Prevenire a Criminalitãții,,
2. Alineatul (1) al articolului 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Consiliul Național de
Prevenire a Criminalitãții, organism interinstituțional, fãrã
personalitate juridicã, sub autoritatea primului-ministru și în
coordonarea ministrului justiției.,,
3. Alineatul (1) al articolului 4 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Consiliul este alcãtuit din câte un
reprezentant, la nivel de secretar de stat, dupã caz, din
cadrul urmãtoarelor autoritãți publice:
a) Ministerul Justiției;
b) Ministerul Administrației și Internelor;
c) Ministerul Afacerilor Externe;
d) Ministerul Integrãrii Europene;
e) Ministerul Finanțelor Publice;
f) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
g) Ministerul Educației și Cercetãrii;
h) Ministerul Sãnãtãții;
i) Ministerul Culturii și Cultelor;
j) Consiliul Superior al Magistraturii;
k) Parchetul de pe lângã Înalta Curte de Casație și
Justiție;
l) Parchetul Național Anticorupție;
m) Cancelaria Primului-Ministru;
n) Serviciul de Informații Externe;

o) Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție;
p) Agenția pentru Strategii Guvernamentale;
r) Comisia Naționalã de Prognozã;
s) Departamentul pentru Relații Interetnice.,,
4. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Consiliul se întrunește trimestrial.,,
5. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Secretariatul Consiliului este asigurat de
Direcția pentru relația cu Ministerul Public și de prevenire a
criminalitãții și a corupției din cadrul Ministerului Justiției.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Pentru elaborarea strategiilor și a
programelor naționale de prevenire a criminalitãții, în cadrul
Consiliului se constituie Grupul central de analizã și
coordonare a activitãților de prevenire a criminalitãții,
denumit în continuare Grupul central, format din câte un
specialist desemnat de fiecare instituție membrã a acestuia.
(2) Activitatea Grupului central este coordonatã de
directorul Direcției pentru relația cu Ministerul Public și de
prevenire a criminalitãții și a corupției din cadrul Ministerului
Justiției.
(3) Grupul central se întrunește de douã ori pe lunã și
ori de câte ori este necesar. Grupul central întocmește
rapoarte ce sunt prezentate în cadrul ședințelor Consiliului.
Asupra propunerilor Grupului central, Consiliul va decide cu
majoritatea membrilor prezenți.
(4) Propunerile adoptate de cãtre Consiliu vor fi
înaintate primului-ministru.,,
7. Dupã articolul 7 se introduc douã noi articole,
articolele 8 și 9, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ În cazuri urgente care nu pot suferi amânare,
Grupul central întocmește rapoarte ce sunt înaintate
ministrului justiției, care va decide și îl va informa despre
aceasta pe primul-ministru.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 655/21.VII.2004

Art. 9. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Consiliul își va stabili
regulamentul de funcționare, astfel încât activitatea sã se
desfãșoare în mod operativ și eficient.,,

8. În cuprinsul hotãrârii, denumirile Comitetul Național
de Prevenire a Criminalitãții și Comitet se înlocuiesc, în
mod corespunzãtor, cu denumirile Consiliul Național de
Prevenire a Criminalitãții și, respectiv, Consiliul.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.082.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
pentru înlocuirea anexelor nr. 1, 2, 3 și 4, pentru gestionarii: AJVPS Tulcea, AVPS ”Diana,, București,
AVPS ”Delta Club,, București, AVPS ”Bradul,, București și AJVPS Constanța pentru fondurile
de vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, și al județului Tulcea,
la Ordinul ministrului agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale nr. 297/2004
privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de faunã de interes cinegetic,
la care vânarea este permisã, pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2004Ñ14 mai 2005
În temeiul prevederilor art. 8 alin. (1) lit. e) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
republicatã,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) pct. II.2 și ale art. 9 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 la Ordinul ministrului
agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale nr. 297/2004
privind aprobarea cotelor de recoltã pentru speciile de
faunã de interes cinegetic, la care vânarea este permisã,
pentru sezonul de vânãtoare 15 mai 2004Ñ14 mai 2005,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 427
din 12 mai 2004, pentru gestionarii: AJVPS Tulcea, AVPS
”Diana,, București, AVPS ”Delta Club,, București, AVPS
”Bradul,, București și AJVPS Constanța pentru fondurile de

vânãtoare constituite pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, și al județului Tulcea, se înlocuiesc cu anexele
nr. 1, 2, 3 și 4 care fac parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, iar anexele nr. 1, 2, 3 și 4 se
comunicã gestionarilor fondurilor de vânãtoare și Direcției
Teritoriale de Regim Silvic și de Vânãtoare Focșani de
cãtre Biroul de regim cinegetic din Ministerul Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 9 iulie 2004.
Nr. 490.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 655/21.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

