PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 658

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
578.

LEGI ȘI DECRETE
340.

Ñ Lege privind instituția prefectului ......................

1Ð5

580.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
instituția prefectului ..................................................

6

«

581.

LEGI

ȘI

Pagina
Ñ Decret privind înaintarea în gradul de generalmaior și acordarea gradului de general de brigadã
(similar) unor generali și colonei (similar) din
Ministerul Apãrãrii Naționale, Serviciul de Protecție
și Pazã și Serviciul de Informații Externe .............

6Ð7

Ñ Decret pentru numirea unor magistrați ............

7

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind instituția prefectului
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prefectul este reprezentantul Guvernului
pe plan local.
(2) Guvernul numește câte un prefect în fiecare județ și
în municipiul București, la propunerea Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 2. Ñ (1) Sediul instituției prefectului, denumit
prefecturã, este în municipiul reședințã de județ, într-un
imobil proprietate publicã a statului, a județului sau a
municipiului, dupã caz.
(2) Pentru municipiul București, respectiv județul Ilfov,
sediul instituției prefectului este în municipiul București.
Art. 3. Ñ Prefectul conduce serviciile publice
deconcentrate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale

administrației publice centrale din unitãțile administrativteritoriale.
Art. 4. Ñ Activitatea prefectului se întemeiazã pe
principiile:
a) legalitãții;
b) imparțialitãții;
c) obiectivitãții;
d) transparenței;
e) eficienței;
f) responsabilitãții;
g) orientãrii cãtre cetãțean.
Art. 5. Ñ (1) Capacitatea juridicã de drept public a
instituției prefectului se exercitã în exclusivitate de cãtre
prefect.
(2) Exercitarea drepturilor și asumarea obligațiilor civile
ale instituției prefectului se realizeazã de cãtre prefect sau

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/21.VII.2004

de cãtre o persoanã anume desemnatã prin ordin al
acestuia.
Art. 6. Ñ (1) Activitatea instituției prefectului este
finanțatã de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor.
(2) Instituția prefectului are buget propriu, care se
elaboreazã și se executã în condițiile legii.
(3) Prefectul rãspunde de execuția bugetului prefecturii.
(4) Cheltuielile totale aferente bugetului instituției
prefectului reprezintã limite maxime, care nu pot fi
depãșite.
(5) Prefectul are obligația de a angaja și de a utiliza
creditele bugetare numai în limita prevederilor și
destinațiilor aprobate.
(6) Instituția prefectului poate beneficia de programe cu
finanțare internaționalã pentru susținerea reformei în
administrația publicã.
Art. 7. Ñ (1) Prefectul este ordonator de credite.
(2) Proiectele bugetelor serviciilor publice deconcentrate
ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației
publice centrale stabilite potrivit alin. (1) sunt propuse de
cãtre prefect.
Art. 8. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor și
prerogativelor ce îi revin potrivit legii, prefectul este ajutat
de un subprefect. În municipiul București prefectul este
ajutat de doi subprefecți.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a subprefecților se
fac în condițiile legii, prin decizie a primului-ministru, la
propunerea prefectului și cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 9. Ñ (1) Prefectul și subprefectul fac parte din
categoria înalților funcționari publici.
(2) Poate ocupa funcția de prefect, respectiv de
subprefect, persoana care:
a) are vârsta de cel puțin 30 de ani pentru prefect,
respectiv 27 de ani pentru subprefect;
b) îndeplinește condițiile specifice prevãzute de lege
pentru ocuparea funcției publice;
c) are studii superioare de lungã duratã, absolvite cu
diplomã de licențã sau echivalentã, și o vechime în
specialitatea absolvitã de 5 ani pentru prefect, respectiv
3 ani pentru subprefect;
d) a absolvit programe de formare și perfecționare în
administrația publicã, organizate, dupã caz, de Institutul
Național de Administrație sau de alte instituții specializate,
din țarã sau din strãinãtate, ori a dobândit titlul științific de
doctor în științe juridice sau administrative ori a exercitat
cel puțin un mandat complet de parlamentar.
Art. 10. Ñ (1) La numirea în funcție, prefectul și
subprefectul depun în fața Guvernului, respectiv a primuluiministru, urmãtorul jurãmânt în limba românã:
”Jur sã respect Constituția și legile țãrii și sã fac cu bunãcredințã tot ceea ce stã în puterile și priceperea mea pentru
binele locuitorilor județului/municipiuluiÉ Așa sã-mi ajute
Dumnezeu!,,
(2) Jurãmântul poate fi depus și fãrã formula religioasã.
(3) Refuzul depunerii jurãmântului atrage revocarea
actului administrativ de numire în funcție.
Art. 11. Ñ (1) Încetarea de drept a exercitãrii funcției
de prefect, respectiv de subprefect, intervine în caz de:
a) demisie;

b) nerespectare a prevederilor art. 17 și ale art. 22
alin. (1) și (3);
c) imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile mai mult de
3 luni consecutiv;
d) condamnare, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã și irevocabilã, la o pedeapsã privativã de libertate;
e) pierderea drepturilor electorale;
f) punere sub interdicție judecãtoreascã, în condițiile
legii;
g) destituire;
h) obținerea calificativului nesatisfãcãtor;
i) deces.
(2) Constatarea încetãrii de drept a exercitãrii funcției de
prefect sau de subprefect, ca urmare a existenței unei
situații de natura celor prevãzute la alin. (1), se face de
cãtre Ministerul Administrației și Internelor, care va propune
Guvernului, respectiv primului-ministru, numirea altor
persoane în funcțiile vacante.
Art. 12. Ñ Între prefecți, pe de o parte, consiliile locale
și primari, precum și consiliile județene și președinții
acestora, pe de altã parte, nu existã raporturi de
subordonare.
CAPITOLUL II
Corpul prefecților și Corpul subprefecților
Art. 13. Ñ (1) Prefecții în funcție constituie Corpul
prefecților, iar subprefecții în funcție constituie Corpul
subprefecților.
(2) Intrarea în Corpul prefecților, respectiv în Corpul
subprefecților, se face la numirea în funcția de prefect sau
de subprefect, în urma concursului organizat în condițiile
legii.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), numirea în
funcția de prefect, respectiv de subprefect, din rândul
membrilor Corpului de rezervã al prefecților, respectiv al
subprefecților, se face fãrã concurs.
Art. 14. Ñ (1) La încetarea exercitãrii funcțiilor deținute,
prefecții și subprefecții fac parte din Corpul de rezervã al
prefecților, respectiv al subprefecților, cu excepția cazurilor
prevãzute la art. 11 alin. (1) lit. a), b) și d)Ñi).
(2) Din Corpul de rezervã al prefecților, respectiv al
subprefecților, pot face parte și persoanele care au deținut
aceste funcții pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, dacã îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 9 alin. (2)
și nu depãșesc vârsta de 65 de ani.
(3) Evidența membrilor Corpului prefecților, ai Corpului
subprefecților, precum și ai celor care fac parte din Corpul
de rezervã al prefecților, respectiv al subprefecților, este
ținutã de Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici.
Art. 15. Ñ (1) Membrii Corpului prefecților, respectiv ai
Corpului subprefecților, sunt supuși mobilitãții în funcție,
prezentând disponibilitate la numirile considerate oportune
de cãtre Guvern.
(2) Refuzul neîntemeiat al funcțiilor prevãzute la alin. (1)
atrage excluderea din categoria înalților funcționari publici.
(3) Constatarea intervenirii situației prevãzute la alin. (2)
se face, în termen de 5 zile lucrãtoare de la apariția ei,
de cãtre Ministerul Administrației și Internelor, care va
propune Guvernului, respectiv primului-ministru, numirea
altor persoane.
Art. 16. Ñ În scopul perfecționãrii pregãtirii profesionale,
membrii Corpului prefecților, ai Corpului subprefecților,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/21.VII.2004
precum și cei care fac parte din Corpul de rezervã al
prefecților, respectiv al subprefecților, sunt obligați sã
efectueze cel puțin o datã la 3 ani, conform programãrii
aprobate de ministrul administrației și internelor, stagii de
perfecționare profesionalã la Institutul Național de
Administrație ori la instituții de învãțãmânt superior din țarã
sau din strãinãtate.
Art. 17. Ñ Membrii Corpului prefecților, respectiv ai
Corpului subprefecților, sunt datori sã se abținã de la orice
acte sau fapte de naturã sã compromitã demnitatea lor în
funcție și societate, precum și de la participarea la acțiuni
politice.
Art. 18. Ñ Calitatea de membru al Corpului de rezervã
al prefecților, respectiv al subprefecților, înceteazã de drept
în urmãtoarele cazuri:
a) la cerere;
b) nerespectarea prevederilor art. 17 și ale art. 22
alin. (1) și (3);
c) condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã și irevocabilã, la o pedeapsã privativã de libertate;
d) pierderea drepturilor electorale, în condițiile legii;
e) împlinirea vârstei de 65 de ani;
f) deces.
CAPITOLUL III
Drepturile și îndatoririle membrilor Corpului prefecților
și ai Corpului subprefecților
Art. 19. Ñ (1) Membrii Corpului prefecților, respectiv ai
Corpului subprefecților, care își desfãșoarã activitatea în
altã localitate decât cea de domiciliu beneficiazã de
locuințã de serviciu.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) cheltuielile privind
chiria locuinței de serviciu, precum și cele pentru
transportul membrilor Corpului prefecților, respectiv ai
Corpului subprefecților și familiilor acestora, la mutarea în
localitatea în care își are sediul instituția prefectului, sunt
suportate din bugetul instituției prefectului.
(3) Contractul de închiriere a locuinței de serviciu se
încheie pe perioada exercitãrii funcției de prefect, respectiv
de subprefect. La data încetãrii exercitãrii funcției de
prefect, respectiv de subprefect, contractul de închiriere
înceteazã de drept.
Art. 20. Ñ Salarizarea membrilor Corpului prefecților,
respectiv ai Corpului subprefecților, se face în conformitate
cu prevederile legii privind stabilirea sistemului unitar de
salarizare pentru funcționarii publici.
Art. 21. Ñ Ca reprezentant al Guvernului, prefectului în
funcție i se acordã onoruri militare, în condițiile stabilite
prin regulamentele specifice, cu ocazia ceremoniilor militare
organizate la nivelul județului.
Art. 22. Ñ (1) Membrilor Corpului prefecților, respectiv
ai Corpului subprefecților, le sunt aplicabile prevederile
referitoare la incompatibilitãți și conflictul de interese,
prevãzute pentru funcționarii publici.
(2) La data intrãrii în Corpul prefecților, respectiv al
subprefecților, contractul de muncã al acestora la instituții
publice, regii autonome, companii naționale, societãți
naționale și societãți comerciale se suspendã de drept.
(3) Prefectul și subprefectul nu pot fi membri ai unui
partid politic, sub sancțiunea eliberãrii lor din funcție.

3

Art. 23. Ñ Prefectul și subprefectul rãspund, dupã caz,
disciplinar, administrativ, civil sau penal pentru faptele
sãvârșite în exercitarea atribuțiilor ce le revin, în condițiile
legii.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile prefectului
Art. 24. Ñ (1) În calitate de reprezentant al Guvernului,
prefectul îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã, la nivelul județului sau, dupã caz, al
municipiului București, realizarea intereselor naționale,
aplicarea și respectarea Constituției, a legilor, a
ordonanțelor și hotãrârilor Guvernului, a celorlalte acte
normative, precum și a ordinii publice;
b) acționeazã pentru realizarea în județ, respectiv în
municipiul București, a obiectivelor cuprinse în Programul
de guvernare și dispune mãsurile necesare pentru
îndeplinirea lor, în conformitate cu competențele și
atribuțiile ce îi revin, potrivit legii;
c) conduce, prin compartimentele proprii de specialitate,
activitatea serviciilor publice deconcentrate ale ministerelor
și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale
din unitãțile administrativ-teritoriale;
d) acționeazã pentru asigurarea climatului de pace
socialã, menținerea unui contact continuu cu toate nivelurile
instituționale și sociale, acordând o atenție constantã
prevenirii tensiunilor sociale;
e) stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației
publice locale și județene, prioritãțile de dezvoltare
teritorialã;
f) verificã legalitatea actelor administrative adoptate sau
emise de autoritãțile administrației publice locale și
județene, cu excepția actelor de gestiune;
g) asigurã, împreunã cu autoritãțile și organele abilitate,
pregãtirea și aducerea la îndeplinire, în condițiile stabilite
prin lege, a mãsurilor de apãrare care nu au caracter
militar, precum și a celor de protecție civilã;
h) dispune, în calitate de președinte al Comitetului
județean pentru situații de urgențã, mãsurile care se impun
pentru prevenirea și gestionarea acestora și folosește în
acest sens sumele special prevãzute în bugetul propriu cu
aceastã destinație;
i) utilizeazã, în calitate de șef al protecției civile,
fondurile special alocate de la bugetul de stat și baza
logisticã de intervenție în situații de crizã, în scopul
desfãșurãrii în bune condiții a acestei activitãți;
j) dispune mãsurile corespunzãtoare pentru prevenirea
infracțiunilor și apãrarea drepturilor și a siguranței
cetãțenilor, prin organele legal abilitate;
k) asigurã realizarea planului de mãsuri pentru integrare
europeanã și intensificarea relațiilor externe;
l) dispune mãsuri de aplicare a politicilor naționale
hotãrâte de Guvern și a politicilor de integrare europeanã;
m) hotãrãște, în condițiile legii, cooperarea sau
asocierea cu instituții similare din țarã și din strãinãtate, în
vederea promovãrii intereselor comune.
(2) Prefectul îndeplinește și alte atribuții prevãzute de
lege și de celelalte acte normative, precum și însãrcinãrile
stabilite de Guvern.
Art. 25. Ñ Numirea și eliberarea din funcție a
conducãtorilor serviciilor publice deconcentrate ale

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/21.VII.2004

ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației
publice centrale din unitãțile administrativ-teritoriale se fac
numai la propunerea prefectului, în condițiile legii.
Art. 26. Ñ (1) În exercitarea atribuției cu privire la
verificarea legalitãții actelor administrative ale autoritãților
administrației publice locale ori județene, prefectul poate
ataca, în fața instanței de contencios administrativ, aceste
acte, dacã le considerã nelegale, cu excepția actelor de
gestiune. Actul atacat este suspendat de drept.
(2) Cu cel puțin 10 zile înaintea introducerii acțiunii
prevãzute la alin. (1), prefectul va solicita autoritãților care
au emis actul, cu motivarea necesarã, reanalizarea actului
socotit nelegal, în vederea modificãrii sau, dupã caz, a
revocãrii acestuia.
(3) Introducerea acțiunii de cãtre prefect se face în
termen de 30 de zile de la comunicarea actului. Acțiunea
este scutitã de taxa de timbru.
Art. 27. Ñ (1) Prefectul poate solicita primarului sau
președintelui consiliului județean, dupã caz, convocarea
unei ședințe extraordinare a consiliului local, a consiliului
județean sau a Consiliului General al Municipiului București
în cazuri care necesitã adoptarea de mãsuri imediate
pentru prevenirea, limitarea sau înlãturarea urmãrilor
calamitãților, catastrofelor, incendiilor, epidemiilor sau
epizootiilor, precum și pentru apãrarea ordinii și liniștii
publice.
(2) În caz de forțã majorã și de maximã urgențã pentru
rezolvarea intereselor locuitorilor unitãților administrativteritoriale, prefectul poate solicita convocarea de îndatã a
consiliului local, a consiliului județean sau a Consiliului
General al Municipiului București.
Art. 28. Ñ În situații de urgențã sau de crizã autoritãțile
militare și organele locale ale Ministerului Administrației și
Internelor au obligația sã informeze și sã sprijine prefectul
pentru rezolvarea oricãrei probleme de interes național sau
județean, în condițiile legii, în mod deosebit pentru
gestionarea situațiilor care pun în pericol ori afecteazã
siguranța populației, a bunurilor, a valorilor și a mediului
înconjurãtor.
Art. 29. Ñ (1) Prefectul numește în funcție, prin ordin,
secretarul unitãților administrativ-teritoriale și al
subdiviziunilor municipiilor, în urma promovãrii concursului
organizat în condițiile legii, și dispune, prin ordin,
sancționarea disciplinarã a acestuia pentru abaterile
sãvârșite, cu excepția secretarului general al județului,
respectiv al municipiului București.
(2) Destituirea din funcție a secretarului se face numai
la propunerea consiliului local, a consiliului județean sau a
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, pe
baza concluziilor reieșite din desfãșurarea unei cercetãri
administrative prealabile. Destituirea din funcție se face prin
ordin al prefectului, cu excepția secretarului general al
județului, respectiv al municipiului București. Propunerea
trebuie adoptatã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul consilierilor în funcție, ca urmare a inițiativei
primarului, sau a unei treimi din numãrul consilierilor.
Art. 30. Ñ Pentru îndeplinirea funcțiilor și atribuțiilor ce
îi revin, prefectul poate solicita instituțiilor publice, precum
și asociațiilor și fundațiilor de utilitate publicã documentații,
date și informații, iar acestea sunt obligate sã i le
furnizeze.

Art. 31. Ñ (1) În vederea evaluãrii performanțelor
profesionale individuale, prefecții vor transmite anual
Ministerului Administrației și Internelor un raport de
activitate cu privire la:
a) stadiul îndeplinirii obiectivelor cuprinse în Programul
de guvernare;
b) verificarea legalitãții actelor administrative adoptate
sau emise de autoritãțile administrației publice locale și
județene;
c) modul de îndeplinire a obiectivelor și performanțelor
obținute de structurile conduse;
d) propunerile privind eficientizarea activitãților structurilor
conduse, prin identificarea deficiențelor în activitate și a
modului de eliminare a acestora.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
prefecților se face de cãtre o comisie constituitã în
condițiile prevãzute de Legea nr. 188/1999 privind Statutul
funcționarilor publici, republicatã.
CAPITOLUL V
Actele prefectului
Art. 32. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor ce îi revin,
prefectul emite ordine cu caracter individual sau normativ,
în condițiile legii.
(2) Ordinele prin care se stabilesc mãsuri cu caracter
tehnic sau de specialitate sunt emise dupã consultarea
conducãtorului serviciilor publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației
publice centrale din subordinea Guvernului, organizate la
nivelul unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Ordinele cu caracter normativ emise de prefect se
publicã, potrivit legii.
Art. 33. Ñ (1) Ordinul prefectului, care conține dispoziții
normative, devine executoriu numai dupã ce a fost adus
la cunoștințã publicã. Ordinul prefectului, cu caracter
individual, devine executoriu de la data comunicãrii cãtre
persoanele interesate.
(2) Ordinele emise de prefect în calitate de președinte
al Comitetului județean pentru situații de urgențã produc
efecte juridice de la data aducerii lor la cunoștințã și sunt
executorii.
(3) Ordinele cu caracter normativ se comunicã de
îndatã Ministerului Administrației și Internelor;
(4) Ministerul Administrației și Internelor poate propune
Guvernului anularea ordinelor emise de prefect, dacã le
considerã nelegale sau netemeinice.
Art. 34. Ñ (1) Prefecții sunt obligați sã comunice
ordinele emise potrivit art. 32 alin. (2) conducãtorului
instituției ierarhic superioare serviciului public deconcentrat.
Ministerele și celelalte organe ale administrației publice
centrale pot propune Guvernului mãsuri de anulare a
ordinelor emise de prefect, dacã le considerã nelegale.
(2) Prefectul poate propune ministerelor și celorlalte
organe ale administrației publice centrale mãsuri pentru
îmbunãtãțirea activitãții serviciilor publice deconcentrate,
organizate la nivelul unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 35. Ñ (1) Ministerele și celelalte organe ale
administrației publice centrale comunicã de îndatã
prefecților actele cu caracter normativ emise, iar aceștia au
obligația de a le transmite serviciilor publice deconcentrate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/21.VII.2004
(2) Prefectul poate sesiza instituțiile emitente cu privire
la actele pe care le considerã inoportune.
CAPITOLUL VI
Subprefectul și aparatul de specialitate al prefectului
Art. 36. Ñ (1) Subprefectul îndeplinește atribuțiile care îi
sunt date prin acte normative, precum și cele delegate prin
ordin al prefectului, în principal, în urmãtoarele domenii:
a) integrarea europeanã;
b) relațiile cu sindicatele și patronatele;
c) respectarea legilor și a celorlalte acte normative;
d) asigurarea ordinii publice și apãrarea drepturilor
cetãțenilor.
(2) În lipsa prefectului, subprefectul îndeplinește, în
numele prefectului, atribuțiile ce îi revin acestuia.
Art. 37. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor conferite de
lege, prefectul are un aparat propriu de specialitate pe
care îl conduce.
(2) Conducerea operativã a aparatului propriu de
specialitate al prefectului se exercitã de cãtre secretarul
general.
(3) Structura organizatoricã și atribuțiile aparatului
propriu de specialitate al prefectului, precum și atribuțiile
secretarului general se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 38. Ñ (1) Secretarul general este înalt funcționar
public și are studii superioare de lungã duratã, de regulã
juridice sau administrative, absolvite cu diplomã de licențã
ori echivalentã.
(2) Concursul sau examenul pentru ocuparea funcției de
secretar general este organizat de cãtre Ministerul
Administrației și Internelor, la solicitarea prefectului, în
condițiile legii.
(3) Numirea secretarului general și eliberarea sa din
funcție se fac de cãtre Ministerul Administrației și
Internelor, potrivit legii.
Art. 39. Ñ (1) În cadrul aparatului propriu de
specialitate al prefectului se organizeazã și funcționeazã
cancelaria prefectului.
(2) Cancelaria prefectului este un compartiment
organizatoric distinct, care cuprinde urmãtoarele funcții:
director, doi asistenți, doi consilieri, un secretar, precum și
un curier personal.
(3) Personalul din cadrul cancelariei prefectului este
numit sau eliberat din funcție de cãtre prefect.
(4) Personalul din cadrul cancelariei prefectului își
desfãșoarã activitatea în baza unui contract individual de
muncã încheiat, în condițiile legii, pe durata exercitãrii
funcției de cãtre prefect.

5

(5) Activitatea cancelariei prefectului este coordonatã de
director, care rãspunde în fața prefectului în acest sens.
Art. 40. Ñ (1) Prefectul poate organiza, prin ordin, oficii
prefecturale în județele cu o suprafațã întinsã, cu localitãți
amplasate la mari distanțe de reședința județului sau în
mari aglomerãri urbane. În municipiul București se pot
organiza oficii prefecturale în fiecare sector.
(2) Oficiile prefecturale funcționeazã în subordinea
directã a prefectului și fac parte integrantã din aparatul
propriu de specialitate al prefectului, în cadrul numãrului de
posturi și al fondurilor aprobate anual.
(3) Prin derogare de la prevederile art. XVI alin. (2) din
Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru asigurarea
transparenței în exercitarea demnitãților publice, a funcțiilor
publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea
corupției, cu modificãrile și completãrile ulterioare, oficiile
prefecturale sunt conduse de un director.
(4) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
oficiului prefectural se fac de cãtre prefect.
(5) Ordinul prefectului de înființare și organizare a
oficiilor prefecturale se emite numai cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 41. Ñ În sensul prezentei legi, expresia autoritãți
ale administrației publice locale și județene se definește dupã
cum urmeazã: consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor, sectoarelor municipiului București, ca autoritãți
deliberative, respectiv primarii, primarul general al
municipiului București și președinții consiliilor județene, ca
autoritãți executive.
Art. 42. Ñ Prevederile art. 7 se aplicã începând cu
data de 1 ianuarie 2005, iar prevederile art. 9, ale
art. 13Ñ18, ale art. 22 alin. (3) și ale art. 39 se aplicã
începând cu data de 1 ianuarie 2006.
Art. 43. Ñ Prevederile prezentei legi se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, republicatã, și ale Legii administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 44. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
prevederile art. 26 și 27, cele ale secțiunii 1 ”Prefectul
județului și al municipiului București,, a cap. VIII ”Prefectul,,
și ale art. 154 alin. (2) din Legea administrației publice
locale nr. 215/2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 204 din 23 aprilie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituiția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 12 iulie 2004.
Nr. 340.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/21.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind instituția prefectului
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind instituția prefectului și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2004.
Nr. 580.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul de general-maior și acordarea
gradului de general de brigatã (similar) unor generali
și colonei (similar) din Ministerul Apãrãrii Naționale,
Serviciul de Protecție și Pazã și Serviciul
de Informații Externe
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii,
având în vedere propunerile ministrului apãrãrii naționale, ale
directorului Serviciului de Protecție și Pazã și ale directorului Serviciului de
Informații Externe și Hotãrârea Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii
nr. S/117 din 8 iulie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Pe data prezentului decret se înainteazã în gradul de
general-maior generalii prevãzuți în anexa nr. I și se acordã gradul de general
de brigadã (similar) coloneilor (similar) prevãzuți în anexele nr. II și III*)
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 iulie 2004.
Nr. 578.

*) Anexa nr. III se va comunica instituțiilor interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 658/21.VII.2004
ANEXA Nr. I

Din Ministerul Apãrãrii Naționale:
1. domnul general de brigadã Dumitru Ion Cristea;
2. domnul general de brigadã Pința Teodor Florian.

ANEXA Nr. II

A.
1.
2.
3.
4.
B.
Ñ

Din Ministerul Apãrãrii Naționale:
domnul colonel Bantaș Niculae Adrian-Leonard;
domnul colonel Ghica-Radu Marin Dan;
domnul comandor Stanciu Dumitru Ion-Aurel;
domnul comandor Barbu Nicolae Victor.
Din Serviciul de Protecție și Pazã:
domnul colonel Agapie-Florea Coman Cristin-Gigi.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), ale art. 100 alin. (1), ale art. 125
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
precum și ale art. 47 și ale art. 88 lit. c) din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere Hotãrârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 101
din 30 iunie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se numesc în funcția de judecãtor la Tribunalul
București persoanele prevãzute în anexa la prezentul decret.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2004.
Nr. 581.
ANEXÃ

Ñ doamna Florescu Antoanela Ñ începând cu data de 1 august 2004;
Ñ doamna Cârjan Raluca Maria.

7

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658/21.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

