PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 659

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 iulie 2004

SUMAR
Nr.

330.

559.

331.

560.

332.
561.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 101/2000 pentru modificarea și
completarea anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor
bunuri imobile care au aparținut comunitãților
evreiești din România, respectiv a anexei la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România ........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 101/2000 pentru modificarea și completarea
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților evreiești din
România, respectiv a anexei la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind
restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților
naționale din România ............................................

Pagina

1.575. Ñ Decret privind conferirea unor decorații ...........

5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.022. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Agenției Române de Intervenții și Salvare
Navalã Ñ ARISN ....................................................

2

2

«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 21/2003 pentru completarea Legii
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privatã a statului și a celor de prestãri
de servicii, aflate în administrarea consiliilor
județene sau a consiliilor locale, precum și a celor
aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes
local ..........................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 21/2003 pentru completarea Legii nr. 550/2002
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate
privatã a statului și a celor de prestãri de servicii,
aflate în administrarea consiliilor județene sau a
consiliilor locale, precum și a celor aflate în
patrimoniul regiilor autonome de interes local ......

3

«
Ñ Lege pentru declararea ca oraș a comunei
Dragomirești, județul Maramureș ............................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
declararea ca oraș a comunei Dragomirești,
județul Maramureș ...................................................

4

«

Nr.

3

4

5Ð10

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.115. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea tarifelor și indicilor specifici utilizați la
stabilirea tarifelor de racordare a utilizatorilor la
rețelele electrice de medie și joasã tensiune .......

10Ð12

1.116. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind
aprobarea tarifelor de emitere a avizelor de
amplasament și a avizelor tehnice de racordare
practicate de Compania Naționalã de Transport al
Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. ............

13Ð14

1.904. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice Normativ pentru execuția rosturilor din
asfalt turnat armat în vederea asigurãrii
continuizãrii cãii la podurile de șosea din beton
armat și beton precomprimat Ñ revizuire
CD 118Ñ79, indicativ CD 118Ñ2003 ...................

14

1.905. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice Normativ privind execuția straturilor
bituminoase foarte subțiri la rece Ñ revizuire
AND 523Ñ98, indicativ AND 523Ñ2003 ..............

14Ð15

1.906. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice Normativ privind reciclarea mixturilor
asfaltice la cald, în stații fixe Ñ revizuire
DD 509Ñ89, indicativ DD 509Ñ2003 ...................

15

1.918. Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru aprobarea reglementãrii
tehnice Normativ privind caracteristicile tehnice ale
bitumului neparafinos pentru drumuri Ñ revizuire
AND 537Ñ98, indicativ AND 537Ñ2003 ..............

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 101/2000 pentru modificarea
și completarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea
unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților evreiești din România, respectiv a anexei
la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile
care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 101 din 29 iunie 2000 pentru modificarea și
completarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților evreiești din România, respectiv a
anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 311 din 5 iulie 2000, cu urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea anexei la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri

imobile care au aparținut comunitãților evreiești din
România și a anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor
aparținând minoritãților naționale din România,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri imobile care au
aparținut comunitãților evreiești din România, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97 din 21 mai
1997, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 140/1997, cu
modificãrile ulterioare, se înlocuiește cu anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) din Constituția
României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 330.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 101/2000
pentru modificarea și completarea anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 21/1997
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților evreiești din România,
respectiv a anexei la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din România
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 101/2000 pentru
modificarea și completarea anexei la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 21/1997 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților evreiești din

România, respectiv a anexei la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri
imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iulie 2004.
Nr. 559.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 21/2003 pentru completarea Legii
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului
și a celor de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a consiliilor locale,
precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de interes local
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 21 din 2 aprilie 2003 pentru completarea
Legii nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale
proprietate privatã a statului și a celor de prestãri de
servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a
consiliilor locale, precum și a celor aflate în patrimoniul
regiilor autonome de interes local, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 249 din 10 aprilie 2003,
cu urmãtoarele modificãri:

1. Alineatul (3) al articolului 3 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Pentru spațiile prevãzute la alin. (1), actualii
utilizatori încheie cu titularii drepturilor de administrare,
respectiv consiliile județene, consiliile locale, alte instituții
sau autoritãți publice ori regiile autonome în al cãror
patrimoniu se aflã spațiile, contracte de închiriere în condiții
de facilitãți pe o perioadã de 5 ani, cu posibilitatea de
prelungire pentru încã 5 ani.,,
2. Alineatele (4) și (5) ale articolului 31 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 331.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 21/2003 pentru completarea Legii
nr. 550/2002 privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate
privatã a statului și a celor de prestãri de servicii,
aflate în administrarea consiliilor județene
sau a consiliilor locale, precum și a celor aflate
în patrimoniul regiilor autonome de interes local
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 21/2003 pentru completarea Legii nr. 550/2002
privind vânzarea spațiilor comerciale proprietate privatã a statului și a celor
de prestãri de servicii, aflate în administrarea consiliilor județene sau a
consiliilor locale, precum și a celor aflate în patrimoniul regiilor autonome de
interes local și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iulie 2004.
Nr. 560.
«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru declararea ca oraș a comunei Dragomirești, județul Maramureș
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Comuna Dragomirești, județul Maramureș, se
declarã oraș.
Art. 2. Ñ Anexa la Legea nr. 2/1968 privind organizarea
administrativã a teritoriului României, republicatã în Buletinul
Oficial, Partea I, nr. 54Ñ55 din 27 iulie 1981, cu
modificãrile ulterioare, precum și pct. 5.6 din anexa nr. II la

Legea nr. 351/2001 privind aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului național Ñ Secțiunea a IV-a Ñ
Rețeaua de localitãți, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 408 din 24 iulie 2001, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 332.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru declararea ca oraș
a comunei Dragomirești, județul Maramureș
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru declararea ca oraș a
comunei Dragomirești, județul Maramureș, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 iulie 2004.
Nr. 561.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicatã, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere pentru contribuția avutã la elaborarea noului Cod penal al României, în contextul adaptãrii
legislației noastre la principiile și valorile justiției europene,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Steaua României
în grad de Cavaler domnului profesor universitar doctor
George Antoniu, jurist.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Cavaler:
Ñ domnului profesor universitar doctor Constantin
Mitrache, prodecan al Facultãții de Drept din cadrul
Universitãții București;
Ñ doamnei Adina Vlãsceanu, magistrat-asistent la Înalta
Curte de Casație și Justiție.
Art. 3. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în
grad de Cavaler:

Ñ domnului conferențiar universitar doctor Ștefan
Daneș, jurist;
Ñ doamnei Alina Dorobanț, reprezentant al Ministerului
Justiției;
Ñ domnului Iosif Ionescu, reprezentant al Înaltei Curți
de Casație și Justiție;
Ñ domnului Iulian Poenaru, reprezentant al Consiliului
Legislativ;
Ñ domnului Vasile Teodorescu, reprezentant al
Parchetului de pe lângã Înalta Curte de Casație și Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 iulie 2004.
Nr. 575.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Agenției Române de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 33/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Române de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN, al art. 10 alin. (2), al art. 12
alin. (2) și (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României
și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Agenția Românã de Intervenții și Salvare
Navalã Ñ ARISN, denumitã în continuare ARISN, este
instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) ARISN este organul tehnic de specialitate al
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului prin
care acesta duce la îndeplinire obligațiile ce revin statului

român prin convențiile și acordurile internaționale la care
acesta este parte, referitoare la ocrotirea vieții omenești pe
mare, cãutarea și salvarea pe mare, prevenirea poluãrii,
pregãtirea, acțiunea și cooperarea împotriva poluãrii.
Art. 2. Ñ Organizarea, funcționarea și atribuțiile ARISN
sunt stabilite în regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a ARISN se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, la propunerea Consiliului de conducere al
ARISN.
Art. 4. Ñ ARISN preia toate drepturile și obligațiile care
decurg din activitatea curentã și din contractele încheiate
de Grupul de Intervenții și Salvare Navalã Constanța și se
substituie acestuia în litigiile aflate în curs de judecare.
Art. 5. Ñ Patrimoniul ARISN se constituie prin preluarea
patrimoniului Grupului de Intervenții și Salvare Navalã
Constanța, în conformitate cu balanța de verificare și cu
situația financiarã întocmitã de Grupul de Intervenții și
Salvare Navalã Constanța la data de 31 martie 2004.
Art. 6. Ñ (1) Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea ARISN în domeniul privat al
statului a imobilului identificat potrivit anexei nr. 2.
(2) Se aprobã trecerea, cu titlul gratuit, din domeniul
privat al statului în proprietatea ARISN a imobilului
prevãzut la alin. (1), la valoarea actualizatã potrivit
prevederilor legale în vigoare.
Art. 7. Ñ (1) Se aprobã trecerea bunurilor proprietate
publicã a statului, având datele de identificare prevãzute în
anexa nr. 3, din administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și concesionarea Companiei
Naționale ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ S.A.
Constanța în administrarea ARISN, cu respectarea
legislației în vigoare.
(2) Contractul de concesiune nr. MM 2.714 din 1 iunie
2001, încheiat între Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Compania Naționalã
”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ S.A. Constanța, se
modificã în mod corespunzãtor.
Art. 8. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale ARISN se asigurã din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 9. Ñ ARISN poate realiza și dispune de venituri și
cheltuieli în lei și în valutã, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) ARISN întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu normele
metodologice aplicabile instituțiilor publice, elaborate de
Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobã de
consiliul de conducere al ARISN, cu acordul Ministerului

Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în condițiile Legii
nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 11. Ñ ARISN poate sã încheie contracte sau
convenții cu instituții similare, asociații, fundații și agenți
economici din țarã și din strãinãtate în vederea colaborãrii
și cooperãrii pe plan național și internațional, în domeniul
sãu de activitate, cu respectarea prevederilor legale.
Art. 12. Ñ (1) Conducerea ARISN este asiguratã de
cãtre consiliul de conducere, compus din 5 persoane, al
cãrui președinte este directorul general.
(2) Directorul general și ceilalți membri ai consiliului de
conducere sunt numiți și revocați prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) Drepturile salariale ale directorului general, stabilite
potrivit legii, se aprobã prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 13. Ñ (1) În conformitate cu prevederile alin. (2) al
art. 169 din Legea nr. 53/2003 Ñ Codul muncii, cu
modificãrile ulterioare, drepturile și obligațiile Grupului de
Intervenții și Salvare Navalã Constanța, care decurg din
contractele de muncã existente la data încetãrii activitãții
acestuia, vor fi transferate integral la ARISN.
(2) Salarizarea personalului ARISN se face în
conformitate cu prevederile aplicabile personalului bugetar
din instituțiile publice.
(3) Personalul încadrat la ARISN în baza art. 34 din
Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și
Guvernului României, precum și a personalului Președinției,
Guvernului și a celorlalte organe ale puterii executive,
republicatã, cu modificãrile ulterioare, care este salarizat
potrivit prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu
privire la salarizarea personalului din unitãțile bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, beneficiazã de
sporurile prevãzute de aceasta.
(4) Personalul ARISN nu se încadreazã în categoria
funcționarilor publici.
Art. 14. Ñ Anexa nr. 12 la Hotãrârea Guvernului
nr. 15/2004 pentru aprobarea inventarelor bunurilor din
domeniul public al statului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 49 din 20 ianuarie 2004, cu
modificãrile ulterioare, se modificã în mod corespunzãtor.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.022.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare al Agenției Române de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Agenția Românã de Intervenții și Salvare
Navalã Ñ ARISN, denumitã în continuare ARISN, înființatã
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 33/2004,
funcționeazã ca organ tehnic de specialitate în subordinea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
asigurã activitatea de cãutare și salvare a vieții omenești
pe mare și intervenții în caz de poluare, prevãzutã de
Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul naval,
republicatã.
Art. 2. Ñ (1) ARISN este instituție publicã cu
personalitate juridicã, finanțatã din venituri proprii și din
subvenții acordate de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) ARISN are sediul principal în dana nr. 78 din portul
Constanța.
(3) ARISN poate înființa subunitãți și puncte de lucru
fãrã personalitate juridicã în Constanța, precum și în alte
localitãți din țarã, cu aprobarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. Ñ (1) ARISN duce la îndeplinire obligațiile ce
revin statului prin convențiile și acordurile internaționale la
care acesta este parte, referitoare la ocrotirea vieții
omenești pe mare, cãutarea și salvarea pe mare,
prevenirea poluãrii, pregãtirea, acțiunea și cooperarea
împotriva poluãrii, precum și securitatea navelor și
facilitãților portuare, în conformitate cu prevederile acestor
convenții/acorduri internaționale, precum și apãrarea
împotriva dezastrelor.
(2) ARISN asigurã îndeplinirea unor sarcini pentru
aplicarea reglementãrilor interne referitoare la Planul
național de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz de
poluare marinã cu hidrocarburi, precum și apãrarea
împotriva dezastrelor.
CAPITOLUL II
Atribuții
Art. 4. Ñ (1) ARISN are urmãtoarele atribuții principale:
a) duce la îndeplinire obligațiile care revin statului român
prin convențiile și acordurile internaționale la care acesta
este parte, referitoare la ocrotirea vieții omenești pe mare
și cãutarea și salvarea pe mare;
b) îndeplinirea unor sarcini care îi revin din Planul
național de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz de
poluare marinã;

c) efectuarea operațiunilor de cãutare, asistențã și
salvare;
d) intervenții în caz de poluare.
(2) ARISN îndeplinește și alte atribuții, conform legislației
în vigoare.
(3) ARISN poate realiza, pe bazã contractualã, în
condițiile legii, prestãri de servicii cu utilajele proprii, în
domeniul sãu de activitate.
Art. 5. Ñ În scopul realizãrii atribuțiilor sale, ARISN
poate sã colaboreze cu instituții publice, regii autonome,
societãți comerciale, asociații și fundații, în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. Ñ Patrimoniul ARISN este în valoare de
214.680.179.442 lei.
Art. 7. Ñ Patrimoniul ARISN se constituie prin preluarea
patrimoniului Grupului de Intervenții și Salvare Navalã
Constanța, în conformitate cu balanța de verificare și
situația financiarã întocmitã de Grupul de Intervenții și
Salvare Navalã Constanța la data de 31 martie 2004.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și organele de conducere
Art. 8. Ñ Structura organizatoricã a ARISN se aprobã
prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului, la propunerea Consiliului de conducere al
ARISN.
Art. 9. Ñ (1) Conducerea ARISN este asiguratã de
cãtre consiliul de conducere, compus din 5 persoane, al
cãrui președinte este directorul general.
(2) Directorul general al ARISN și ceilalți membri ai
consiliului de conducere sunt numiți și revocați prin ordin al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(3) Salarizarea și celelalte drepturi de personal ale
directorului general se stabilesc, în condițiile legii, prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 10. Ñ Consiliul de conducere își desfãșoarã
activitatea în conformitate cu propriul regulament de
organizare și funcționare.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de conducere are urmãtoarele
atribuții principale:
a) aprobã regulamentul propriu de organizare și
funcționare;
b) aprobã regulamentul intern al ARISN;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

c) propune spre aprobare Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului structura organizatoricã a
ARISN, precum și modificãrile la aceasta;
d) avizeazã statul de funcții;
e) aprobã strategia de dezvoltare și de modernizare a
ARISN;
f) numește și revocã directorii ARISN, în condițiile legii;
g) analizeazã clauzele contractului colectiv de muncã
înainte de și dupã negocierea cu reprezentanții salariaților,
în condițiile legii;
h) aprobã bugetul de venituri și cheltuieli cu acordul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
condițiile legii, și asigurã execuția acestuia;
i) avizeazã programele de investiții, stabilește sursele
proprii de finanțare, aprobã contractarea de credite
bancare, precum și constituirea de alte sume pentru
finanțarea investițiilor și prezintã spre aprobare Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului investițiile ce
urmeazã a se realiza de cãtre ARISN, în condițiile legii;
j) aprobã modalitãțile de finanțare a dotãrii cu
echipamente, inclusiv prin credite și/sau împrumuturi
contractate de stat sau cu garanția statului, pe care le
poate derula în condițiile legii;
k) stabilește și supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului tarifele practicate
pentru efectuarea operațiunilor specifice domeniului sãu de
activitate, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare;
l) aprobã baremele minime de negociere pentru tarifele
necuprinse la lit. k);
m) aprobã încheierea oricãror contracte pentru care nu
a delegat competențe directorilor din conducerea executivã
a ARISN;
n) aprobã situațiile financiare periodice ale ARISN
privind activitatea desfãșuratã și stabilește mãsuri pentru
continuarea activitãții în condițiile de echilibrare a bugetului;
o) analizeazã periodic derularea exercițiului bugetar și
eficiența cheltuielilor;
p) aprobã rapoartele periodice ale compartimentelor de
control din cadrul ARISN;
q) aprobã închirierea de clãdiri, spații, terenuri și de alte
bunuri aflate în proprietatea ARISN;
r) stabilește și supune spre aprobare Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului închirierea
bunurilor proprietate publicã sau privatã a statului, aflate în
administrarea ARISN, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
s) aprobã scoaterea din funcțiune și valorificarea, în
condițiile legii, a bunurilor din patrimoniul ARISN;

t) aprobã deplasarea în strãinãtate a personalului
ARISN pentru participarea la sesiuni, seminarii, conferințe,
școlarizare, expoziții din domeniul specific de activitate;
u) propune spre aprobare Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului deplasarea în strãinãtate a
directorului general;
v) aprobã participarea ARISN ca partener în cadrul unor
proiecte internaționale, în cooperare cu instituții similare din
alte țãri, în special din Uniunea Europeanã, ca parte a
programului de integrare europeanã;
w) aprobã propunerile de premiere anualã și în cursul
anului și de acordare a salariului de merit, potrivit legii;
x) avizeazã raportul anual de activitate întocmit de
conducerea executivã a ARISN, care se supune spre
aprobare Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(2) Consiliul de conducere exercitã orice atribuții care îi
revin din prevederile legale, din regulamentul de organizare
și funcționare și din dispozițiile Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de conducere se întrunește
lunar sau ori de câte ori este necesar, la cererea
președintelui sau a unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(2) Ședința este condusã de președinte, iar în lipsa
acestuia, de cãtre un membru al consiliului de conducere,
delegat în scris de cãtre președinte.
(3) Ședințele consiliului de conducere se desfãșoarã în
prezența a cel puțin jumãtate plus unu din numãrul
membrilor consiliului.
(4) Hotãrârile consiliului de conducere se iau cu
majoritatea voturilor membrilor acestuia.
(5) Consiliul de conducere are un secretar numit dintre
angajații ARISN.
Art. 13. Ñ Pentru luarea unor decizii complexe, consiliul
de conducere poate atrage în activitatea de analizã
consilieri și consultanți din diferite sectoare, urmând ca
activitatea acestora sã fie remuneratã în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Consiliul de conducere prezintã spre
aprobare, anual, conducerii Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului un raport asupra activitãții în
perioada expiratã și un program de activitate pentru anul
urmãtor.
Art. 15. Ñ (1) Directorul general al ARISN are
urmãtoarele atribuții și competențe:
a) asigurã conducerea executivã a ARISN;
b) reprezintã ARISN în relațiile cu terții și semneazã
actele care îl angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de conducere și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
c) propune numirea și, dupã caz, revocarea directorilor
ARISN;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004
CAPITOLUL VI

d) angajeazã și, dupã caz, concediazã personalul de
execuție și de conducere din cadrul ARISN, în condițiile
legii;
e) încheie contractul colectiv de muncã al ARISN, în
condițiile legii;
f) încheie contractele individuale de muncã și dispune
mãsuri cu privire la modificarea, executarea, suspendarea
și încetarea acestora, cu respectarea legislației în vigoare;
g) este ordonator de credite în condițiile prevãzute de
lege.
(2) Directorul general al ARISN exercitã orice alte
atribuții care îi revin conform prevederilor legale în vigoare.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.

Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 16. Ñ (1) ARISN întocmește anual bugetul de
și

cheltuieli,

în

conformitate

Art. 18. Ñ (1) Personalul ARISN are obligația sã
respecte prevederile regulamentului de organizare și
funcționare și ale regulamentului intern.
(2) Criteriile și condițiile pentru încadrarea și promovarea
personalului se stabilesc prin contractul colectiv de muncã,
cu respectarea prevederilor legale în vigoare.
(3) Categoriile de personal ARISN care lucreazã în
regim de alertã permanentã se stabilesc de cãtre consiliul
de conducere al unitãții. Prin regimul de lucru în alertã
permanentã se înțelege regimul de muncã prin care, pe
lângã orele de program normal, personalul angajat se aflã
la dispoziția conducerii unitãții, astfel încât în situații de
necesitate sã poatã fi prezent la locul de muncã.
(4) Salarizarea personalului ARISN se face în
conformitate cu prevederile aplicabile personalului bugetar
din instituțiile publice.

CAPITOLUL V

venituri

Personalul și relațiile

cu

normele

metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli al ARISN se aprobã
de consiliul de conducere, cu acordul Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în condițiile legii.
(3) Veniturile obținute din alte activitãți decât cele
referitoare la ocrotirea vieții omenești pe mare, cãutarea și
salvarea pe mare, prevenirea poluãrii, precum și pregãtirea,
acțiunea și cooperarea împotriva poluãrii, în conformitate cu
prevederile acordurilor internaționale, precum și cheltuielile
aferente se înregistreazã în conturi contabile separate.
Art. 17. Ñ ARISN poate realiza și poate dispune de
venituri și de cheltuieli în lei și în valutã, în condițiile
prevãzute de actele normative în vigoare.

(5) Atribuțiile și responsabilitãțile individuale ale
personalului ARISN se stabilesc prin fișa postului, elaboratã
în baza regulamentului intern, și se aprobã de cãtre
directorul general. Fișa postului este anexã la contractul
individual de muncã și se semneazã de cãtre salariat și de
șeful ierarhic al acestuia.
(6) Personalul ARISN beneficiazã de sporuri specifice
activitãții și de recompense din retribuția de salvare în
condițiile legii.
(7) Personalul navigant beneficiazã de alocație de
hranã, iar celelalte categorii de salariați beneficiazã de
tichete de masã, în condițiile legii.
Art. 19. Ñ ARISN poate sã încheie contracte sau
convenții cu alte instituții similare, asociații profesionale și
cu agenți economici, din țarã și din strãinãtate, în vederea
colaborãrii și cooperãrii pe plan național sau internațional
în domeniul sãu de activitate, în condițiile legii.

ANEXA Nr. 2

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului în proprietatea privatã a statului și se transmite cu titlu gratuit
în proprietatea Agenției Române de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN
Nr. M.F. conform anexei
nr. 12 la Hotãrârea
Guvernului nr. 15/2004

Codul
de
clasificare

26.288

8.29.14

Denumirea

Clãdire
administrativã

Descrierea
tehnicã
(pe scurt)

Un singur nivel,
din BCA,
adãpost pentru
muncitori

Vecinãtãțile

Compania
Naționalã
”Administrația
Porturilor
Maritime,, Ñ
S.A. Constanța

Adresa

Þara: România
Județul:
Constanța
MRJ Constanța
Incintã port
dana 2Ð3

Anul
Valoarea
dobândirii/dãrii de inventar
în folosințã
(lei)

1981

1.201.700

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004
ANEXA Nr. 3

DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor proprietate publicã a statului, care trec din administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului și concesionarea Companiei Naționale ”Administrația Porturilor Maritime,, Ñ S.A. Constanța
în administrarea Agenției Române de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN
Nr. Nr. M.F. conform anexei
crt.
nr. 12 la Hotãrârea
Guvernului nr. 15/2004

Codul
de
clasificare

Denumirea

1. Inclus la nr. M.F.
33.960

8.22.01 Teritoriu la
danele de petrol
Ñ teritoriu în
spatele danei 78

2. Inclus la nr. M.F.
33.962

8.22.01 Teritoriu aferent
frontului de
acostare D78

3. Inclus la nr. M.F.
34.013

8.22.02 Bazin D78
pentru spãlare,
degazare

4. Inclus la nr. M.F.
33.963

8.22.01 Chei dana 78

Descrierea
tehnicã
(pe scurt)

Vecinãtãțile

Teritoriu câștigat Cheiul D76Ð79
asupra mãrii
S = 6.600 m2
Umpluturi realizate
la execuția danelor
de petrol
Teritorii aferente
Danele de
construcțiilor de
petrol Mol V
acostare
S = 998 m2
(coronament);
L operare = 335 m
Bazine portuare
Danele de
S = 30.000 m2
petrol Mol V
Bazin obținut
prin dragare
la D78; adâncime
proiect = 14 m
Construcție de
Post acostare
acostare
petroliere Mol V
Chei de greutate
din blocuri de beton
L = 276 m
Hf = 14,0 m

Adresa

Anul
dobândirii/dãrii
în folosințã

Valoarea
de inventar
(lei)

Incintã Port
Constanța
Sectorul de
nord

1978

0

Incintã Port
Constanța
Sectorul de
nord

1984

0

Incintã Port
Constanța
Sectorul de
nord

1984

16.808.289.341

Incintã Port
Constanța
Sectorul de
nord

1984

97.133.295.500

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea tarifelor și indicilor specifici utilizați la stabilirea tarifelor de racordare a
utilizatorilor la rețelele electrice de medie și joasã tensiune
În temeiul art. 9 alin. (2), (6) și (7), al art. 11 alin. (2) lit. a), d) și e), al art. 56 alin. (1) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003, al art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea Regulamentului privind
racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public și al prevederilor Ordinului președintelui Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 29/2003 pentru aprobarea Metodologiei de stabilire a tarifelor de racordare a
utilizatorilor la rețelele electrice de distribuție de medie și joasã tensiune,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã,
în conformitate cu prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei din data de 2 iulie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele, indicii specifici, schemele
standard și condițiile de realizare a instalațiilor de
racordare, utilizați la stabilirea tarifelor de racordare a
utilizatorilor la rețelele electrice de medie și joasã tensiune,
cuprinși în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intrã în vigoare la data de 1 august 2004.

Art. 3. Ñ Tarifele aprobate nu includ T.V.A.
Art. 4. Ñ Operatorii de distribuție vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin, iar Departamentul prețuri,
tarife și analizã economicã și Departamentul acces la rețea
și autorizare din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei vor urmãri respectarea
prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 2 iunie 2004.
Nr. 15.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

11
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor de emitere a avizelor de amplasament și a avizelor tehnice
de racordare practicate de Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 9 alin. (6) și (7), al art. 17 alin. (2) lit. b), al art. 53 lit. h) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003, al art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea Regulamentului privind racordarea
utilizatorilor la rețelele electrice de interes public,
având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri, tarife și analizã economicã și în
conformitate cu procesul-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei din data de 9 iulie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã tarifele de emitere a avizelor de
amplasament și a avizelor tehnice de racordare practicate
de Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., cuprinse în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Tarifele aprobate prin prezentul ordin nu
includ T.V.A.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. va aduce la cunoștințã
solicitanților de aviz condițiile precizate în anexa la
prezentul ordin și conținutul lucrãrii din fișele documentare
aferente tarifelor prevãzute la art. 1.

Art. 4. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. va ține situații contabile
separate pentru activitãțile de emitere a avizelor de
amplasament și a avizelor tehnice de racordare.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intrã în vigoare la data de
1 august 2004.
Art. 6. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin, iar Departamentul prețuri,
tarife și analizã economicã din cadrul Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei va urmãri
respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 9 iulie 2004.
Nr. 16.

ANEXÃ
TARIFELE

de emitere a avizelor de amplasament și a avizelor tehnice de racordare practicate de Compania
Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.

Tariful

Aviz de amplasament pentru o construcție cu destinație
de locuit în vederea obținerii autorizației legale
Aviz de amplasament pentru o construcție sau un obiectiv,
cu excepția celor cu destinație de locuit, în vederea obținerii
autorizațiilor legale
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de transport
pentru un nou utilizator cu puterea medie solicitatã la racordare
pânã la 50 MW (inclusiv)
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de transport pentru
un nou utilizator cu puterea medie solicitatã la racordare peste
50 MW pânã la 100 MW (inclusiv)
Aviz tehnic de racordare la rețeaua electricã de transport pentru
un nou utilizator cu puterea medie solicitatã la racordare peste
100 MW (exclusiv)

Valoarea*)

1.620.000 lei/aviz
12.944.000 lei/aviz
18.867.000 lei/aviz
33.447.000 lei/aviz
68.009.000 lei/aviz

*) Tarifele nu includ T.V.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004
La aplicarea tarifelor de emitere a avizelor de amplasament și a avizelor tehnice de
racordare, Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. va
respecta urmãtoarele condiții:
a) În cazul în care beneficiarul solicitã elaborarea avizului în regim de urgențã (o perioadã
mai micã de 45 de zile) se va percepe un tarif majorat cu 50%.
b) Pentru utilizatorii existenți, alții decât cei casnici, respectiv pentru construcții sau obiective
existente, cu excepția celor cu destinație de locuit, tarifele se diminueazã cu 90% în cazul
modificãrii unor elemente de naturã administrativã fațã de situația inițialã, fãrã depãșirea puterii
aprobate prin avizul anterior.
c) Pentru consumatorii casnici existenți, respectiv pentru construcții existente cu destinație
de locuit, în cazul modificãrii unor elemente de naturã administrativã fațã de situația inițialã, nu se
va percepe tariful pentru avizul de amplasament.
d) Pentru utilizatorii existenți, în cazul solicitãrii unui duplicat, se aplicã tariful de 100.000 lei,
exclusiv T.V.A.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice
Normativ pentru execuția rosturilor din asfalt turnat armat în vederea asigurãrii continuizãrii
cãii la podurile de șosea din beton armat și beton precomprimat Ñ revizuire CD 118Ñ79,
indicativ CD 118Ñ2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 95 din 4 februarie 2004 al Comitetului Tehnic de Specialitate CTS 9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã Normativ
pentru execuția rosturilor din asfalt turnat armat în vederea
asigurãrii continuizãrii cãii la podurile de șosea din beton
armat și beton precomprimat Ñ revizuire CD 118Ñ79,
indicativ CD 118Ñ2003, elaboratã de Societatea
Comercialã Institutul de Cercetãri în Transporturi Ñ

”INCERTRANS,, Ñ S.A., prevãzutã în anexa*) care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția tehnicã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
București, 11 mai 2004.
Nr. 904.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1, și se mai publicã și în Buletinul Tehnic Rutier
editat de Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice
Normativ privind execuția straturilor bituminoase foarte subțiri la rece Ñ revizuire AND 523Ñ98,
indicativ AND 523Ñ2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

15

având în vedere Avizul nr. 91 din 4 februarie 2004 al Comitetului Tehnic de Specialitate CTS 9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã Normativ
privind execuția straturilor bituminoase foarte subțiri la rece Ñ
revizuire AND 523Ñ98, indicativ AND 523Ñ2003, elaboratã
de Societatea Comercialã Institutul de Cercetãri în
Transporturi Ñ ”INCERTRANS,, Ñ S.A., prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat

în Monitorul

Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția tehnicã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat

București, 11 mai 2004.
Nr. 905.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice
Normativ privind reciclarea mixturilor asfaltice la cald, în stații fixe Ñ revizuire DD 509Ñ89,
indicativ DD 509Ñ2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 94 din 4 februarie 2004 al Comitetului Tehnic de Specialitate CTS 9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã Normativ
privind reciclarea mixturilor asfaltice la cald, în stații fixe Ñ
revizuire DD 509Ñ89, indicativ DD 509Ñ2003, elaboratã
de Societatea Comercialã Institutul de Cercetãri în
Transporturi Ñ ”INCERTRANS,, Ñ S.A., prevãzutã în
anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.

emite urmãtorul ordin:
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat

în Monitorul

Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția tehnicã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat

București, 11 mai 2004.
Nr. 906.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1, și se mai publicã și în Buletinul Tehnic Rutier
editat de Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 659/22.VII.2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru aprobarea reglementãrii tehnice
Normativ privind caracteristicile tehnice ale bitumului neparafinos pentru drumuri Ñ
revizuire AND 537Ñ98, indicativ AND 537Ñ2003
În conformitate cu prevederile art. 38 alin. 2 din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 2 pct. 45 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
având în vedere Avizul nr. 93 din 4 februarie 2004 al Comitetului Tehnic de Specialitate CTS 9,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
Art. 1. Ñ Se aprobã reglementarea tehnicã Normativ
privind caracteristicile tehnice ale bitumului neparafinos
pentru drumuri Ñ revizuire AND 537Ñ98, indicativ AND
537Ñ2003, elaboratã de Societatea Comercialã Institutul de
Cercetãri în Transporturi Ñ ”INCERTRANS,, Ñ S.A.,

emite urmãtorul ordin:
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Direcția tehnicã va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat

București, 12 mai 2004.
Nr. 918.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la
Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1, și se mai publicã și în Buletinul Tehnic Rutier
editat de Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659/22.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

