Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 660

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
calificare profesionalã în audit financiar sau în
profesii asimilate acestuia, atribuitã de alt stat în
acord cu reglementãrile specifice din acel stat......

ACTE ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Hotãrârea nr. 1 din 30 iunie 2004 asupra inițiativei
legislative a cetãțenilor pentru modificarea și
completarea art. 170 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea reglementãrilor-cadru
de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 71/2002
privind organizarea și funcționarea serviciilor
publice de administrare a domeniului public și
privat de interes local ...............................................

192.

193.

5Ð27

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
27.

ALE

194.

195.

Ñ Hotãrâre privind aprobarea acordãrii calitãții de
auditor financiar persoanelor fizice care posedã o

ACTE

27Ð28

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
955.

Pagina

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit IZBÂNDA
INDEPENDENÞA OC3 ..............................................

29

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit IZVORUL
BOGÃÞIEI IVEȘTI OC3 ............................................

30

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SIRETUL
NÃMOLOASA OC3 ...................................................

31

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SPICUL
PECHEA OC3 ...........................................................

32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

H O T Ã R Â R E A Nr. 1
din 30 iunie 2004

asupra inițiativei legislative a cetãțenilor pentru modificarea și completarea art. 170
din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Cu Adresa nr. 51/433 din 7 iunie 2004, președintele
Camerei Deputaților a transmis Curții Constituționale
propunerea legislativã a cetãțenilor pentru modificarea și
completarea art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
înregistratã la Camera Deputaților cu nr. 51/433 din
2 iunie 2004.

În cuprinsul adresei se face mențiunea cã sunt
transmise, ”de asemenea, în original, listele susținãtorilor
acestei inițiative legislative din 33 de județe și 5 sectoare
ale municipiului București, atestate potrivit dispozițiilor art. 5
din Legea nr. 189/1999,,, precizându-se totodatã ”cã listele
de susținãtori din sectorul 2 al municipiului București nu au
fost atestate în termenul prevãzut de lege,,, pentru aceastã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

situație fiind sesizat Guvernul ”în vederea urgentãrii
operațiunilor de atestare,,.
Documentația transmisã Curții Constituționale de cãtre
Camera Deputaților cuprinde:
1. Cererea înregistratã la Secretariatul general al
Camerei Deputaților sub nr. 51/433 din 2 iunie 2004, prin
care membrii Comitetului de inițiativã au solicitat
înregistrarea propunerii legislative a cetãțenilor;
2. Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 209 din
10 martie 2004, în care sunt publicate:
Ñ expunerea de motive semnatã de Comitetul de
inițiativã, format din 19 membri, și textul propunerii
legislative a cetãțenilor pentru modificarea și completarea
art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995;
Ñ Avizul nr. 219 din 11 februarie 2004 al Consiliului
Legislativ, referitor la inițiativa cetãțeneascã privind
modificarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ declarația celor 19 membri ai Comitetului de inițiativã
de constituire a acestuia ”în scopul promovãrii unui proiect
de lege privind modificarea art. 170 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,,, cu mențiunea cã sunt cetãțeni cu
drept de vot și nu încalcã prevederile art. 2 alin. 2 din
Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative
de cãtre cetãțeni;
Ñ procura datã de membrii Comitetului de inițiativã
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni,
prin care aceștia o împuternicesc pe Liliana Elena Aldescu
pentru a depune propunerea legislativã privind modificarea
art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, care formeazã
obiectul inițiativei legislative, în vederea avizãrii de cãtre
Consiliul Legislativ și pentru publicarea propunerii legislative
în Monitorul Oficial al României, Partea I, autentificatã de
notarul public Elena Rotãrescu;
Ñ încheierile de autentificare nr. 3.658 și nr. 3.659 din
17 decembrie 2003 ale Biroului notarului public Elena
Rotãrescu;
3. un numãr de 1.079 de dosare cu semnãturi ale
susținãtorilor inițiativei legislative a cetãțenilor din 33 de
județe și 5 sectoare ale municipiului București.
Propunerea legislativã a cetãțenilor pentru modificarea și
completarea art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995
formeazã obiectul Dosarului nr. 334J/2004 al Curții
Constituționale și are urmãtorul cuprins:
”Articol unic. Ñ Art. 170 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
ÇÎncepând cu 1 ianuarie 2005, finanțarea învãțãmântului de
stat se face de la bugetul de stat, cu prioritate din cotele de
T.V.A., în limitele a cel puțin 6% din PIB.È
2. Dupã alineatul (1) se introduc trei noi alineate,
alineatele (11), (12) și (13), cu urmãtorul cuprins:
Ç(1 1 ) De la 1 ianuarie 2007, pentru finanțarea
învãțãmântului de stat, bugetul de stat asigurã, în principal, din
cotele de T.V.A., un procent de minimum 7% din PIB.
(12) Procentele din PIB alocate anual prin legea bugetului
de stat pentru finanțarea învãțãmântului de stat asigurã
realizarea urmãtoarelor cerințe:

a) considerarea dezvoltãrii învãțãmântului ca prioritate
naționalã pentru pregãtirea resurselor umane la nivelul
standardelor internaționale;
b) profesionalizarea resurselor umane în concordanțã cu
diversificarea pieței muncii;
c) dezvoltarea bazei materiale și dotarea unitãților de
învãțãmânt cu material didactic performant, la nivelul
standardelor europene;
d) asigurarea unei salarizãri motivante pentru personalul
didactic, care sã garanteze atragerea tinerilor cu vocație pentru
cariera didacticã, dar și menținerea în sistem a acestora;
e) dezvoltarea învãțãmântului superior și a cercetãrii
științifice universitare pentru integrarea la vârf în piața științificã
mondialã.
(1 3 ) Statul garanteazã alocarea prin legea anualã a
bugetului de stat, pentru finanțarea învãțãmântului de stat, a
procentelor din PIB prevãzute la alin. (1) și (11). În acest scop,
prevederile din alin. (1) și (11) au caracter minimal și obligatoriu
la elaborarea legilor anuale ale bugetului de stat, începând cu
anul 2005.È,,
În expunerea de motive care însoțește propunerea
legislativã a cetãțenilor pentru modificarea și completarea
art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995 se aratã, în
esențã, cã, ”deși în 1995 a fost adoptatã Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, care prevede expres alocarea
de la bugetul de stat a unui procent din produsul intern
brut de minim 4% pentru finanțarea învãțãmântului de stat,
practic, acest procent nu a fost niciodatã acordat,,.
Comitetul de inițiativã, constituit potrivit Legii nr. 189/1999,
republicatã, susține, de asemenea, cã în alte țãri candidate
pentru aderarea la Uniunea Europeanã, precum și în țãrile
membre ale Uniunii, procentele acordate învãțãmântului au
fost mult mai mari, exemplificându-se cu situația din
Bulgaria, Letonia, Lituania, Estonia, Finlanda, Austria,
Danemarca, Republica Cehã, Ungaria, Polonia.
Totodatã, în expunerea de motive se aratã cã salariile
nemotivante ale personalului din învãțãmânt, care s-au
situat sub nivelul salariului mediu pe economie, ”au
determinat migrarea spre alte sectoare de activitate a
personalului didactic cu certe calitãți pedagogice și cu
rezultate deosebite [É], dar și lipsa de interes a tinerilor
care opteazã pentru cariere mai atractive din punct de
vedere material [É],,. În expunerea de motive se aratã
totodatã cã ”actul educațional se desfãșoarã în condiții
precare: materialul didactic al școlilor atât în mediul urban,
cât și din mediul rural este, în unele cazuri, cu mult sub
nivelul celui din țãrile în curs de aderare sau membre ale
Uniunii Europene,,.
C U R T E A,

examinând propunerea legislativã a cetãțenilor pentru
modificarea și completarea art. 170 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prin raportare la dispozițiile art. 74
alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã, ale Legii
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de
cãtre cetãțeni, republicatã, și cele ale Legii nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și raportul întocmit de judecãtorul-raportor, reține
urmãtoarele:
Curtea a fost sesizatã de președintele Camerei
Deputaților cu privire la inițiativa legislativã a cetãțenilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
pentru modificarea și completarea art. 170 din Legea
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, în conformitate cu dispozițiile Legii nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 232/2004, precum și cu dispozițiile Legii nr. 189/1999
privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni,
republicatã.
Competența Curții Constituționale de a se pronunța
asupra inițiativei legislative a cetãțenilor este prevãzutã la
art. 146 lit. j) din Constituție, republicatã, potrivit cãreia
aceastã autoritate ”verificã îndeplinirea condițiilor pentru
exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni,,. În legãturã
cu aceastã atribuție sunt incidente și dispozițiile art. 74
alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã, care prevãd cã
inițiativa legislativã aparține și ”[É] unui numãr de cel puțin
100.000 de cetãțeni cu drept de vot. Cetãțenii care își
manifestã dreptul la inițiativã legislativã trebuie sã provinã din
cel puțin un sfert din județele țãrii, iar în fiecare din aceste
județe, respectiv în municipiul București, trebuie sã fie
înregistrate cel puțin 5.000 de semnãturi în sprijinul acestei
inițiative.
(2) Nu pot face obiectul inițiativei legislative a cetãțenilor
problemele fiscale, cele cu caracter internațional, amnistia și
grațierea,,.
Curtea reține cã sub aspectul competenței sale sunt, de
asemenea, aplicabile dispozițiile art. 34 3 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, modificatã și completatã prin
Legea nr. 232/2004, precum și dispozițiile art. 7 din Legea
nr. 189/1999, republicatã, care, utilizând aceiași termeni,
stabilesc obiectul verificãrii pe care Curtea o întreprinde în
exercitarea atribuției sale constituționale. Aceste dispoziții
au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 343 din legea organicã a Curții Constituționale:
”Curtea Constituționalã, din oficiu sau pe baza sesizãrii
președintelui Camerei Parlamentului la care s-a înregistrat
inițiativa legislativã a cetãțenilor, se pronunțã asupra:
a) caracterului constituțional al propunerii legislative ce face
obiectul inițiativei cetãțenilor;
b) îndeplinirii condițiilor referitoare la publicarea acestei
propuneri și dacã listele de susținãtori sunt atestate de cãtre
primarii unitãților administrativ-teritoriale ori de cãtre
împuterniciții acestora;
c) întrunirii numãrului minim de susținãtori pentru
promovarea inițiativei, prevãzut la art. 74 alin. (1) [É] din
Constituție, republicatã, precum și asupra respectãrii dispersiei
teritoriale în județe și în municipiul București, prevãzutã de
aceleași articole.,,;
Ñ Art. 7 alin. (1) din legea privind inițiativa legislativã a
cetãțenilor are un conținut identic cu dispozițiile art. 343 din
legea organicã a Curții Constituționale, cu excepția tezei
ultime a lit. b), în care sintagma ”sunt atestate potrivit art. 5,,
este înlocuitã cu sintagma ”sunt atestate de cãtre primarii
unitãților administrativ-teritoriale ori de cãtre împuterniciții
acestora,,.
Curtea Constituționalã reține cã, în exercitarea atribuției
prevãzute la art. 146 lit. j) din Constituție, republicatã,
verificã conținutul constituțional al propunerii legislative care
face obiectul inițiativei cetãțenilor exclusiv prin raportare la
îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 74 alin. (1) și (2)
din Constituție, republicatã.

3

1. Cu privire la caracterul constituțional al propunerii
legislative ce face obiectul inițiativei cetãțenilor:
Prin inițiativa legislativã a cetãțenilor se propune, în
esențã, modificarea prevederilor art. 170 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, în sensul alocãrii de la bugetul de
stat, pentru finanțarea învãțãmântului de stat, a unui
procent din produsul intern brut de cel puțin 6%, începând
cu 1 ianuarie 2005, și de minimum 7%, începând cu
1 ianuarie 2007, indicându-se ca sursã de finanțare, cu
prioritate, cotele din taxa pe valoarea adãugatã.
Este evident, în consecințã, cã propunerea legislativã
vizeazã concepția viitoare cu privire la formarea bugetului
de stat, modificarea politicii bugetare privind învãțãmântul,
prin majorarea în anii viitori a procentului din produsul
intern brut alocat învãțãmântului de stat.
De altfel și Consiliul Legislativ, în avizul sãu publicat în
Monitorul Oficial, considerã cã ”mãrimea procentelor din
produsul intern brut propuse a fi alocate finanțãrii
învãțãmântului de stat, [É] reprezintã o opțiune politicoeconomicã și de oportunitate,,.
Curtea constatã așadar cã propunerea legislativã este
constituționalã în raport cu dispozițiile art. 74 alin. (2) din
Constituție, republicatã, deoarece nu vizeazã reglementarea
vreunuia dintre domeniile care nu pot face obiectul unei
inițiative legislative, prevãzute la art. 74 alin. (2) din
Constituție, republicatã.
2. În ceea ce privește îndeplinirea condițiilor referitoare
la publicarea propunerii legislative și dacã listele de
susținãtori prezentate sunt atestate potrivit art. 5 din
Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative
de cãtre cetãțeni, republicatã:
a) Curtea constatã cã propunerea legislativã care face
obiectul inițiativei cetãțenilor, precum și expunerea de
motive care o însoțește, semnatã de comitetul de inițiativã
format din 19 membri, au fost publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 209 din 10 martie 2004, în
cadrul termenului de maximum 30 de zile de la emiterea
Avizului nr. 219 din 11 februarie 2004 al Consiliului
Legislativ, prevãzut la art. 3 alin. (4) din Legea
nr. 189/1999, republicatã.
b) Pe baza verificãrii fãcute de cãtre colectivul de
magistrați-asistenți, constituit prin rezoluția președintelui
Curții Constituționale, a celor 1.079 de dosare primite de
la Camera Deputaților, cuprinzând semnãturi ale
susținãtorilor inițiativei legislative provenind din 33 de județe
și 5 sectoare ale municipiului București, s-a constatat cã
listele de susținãtori au fost atestate.
S-a constatat însã cã nu în toate cazurile atestarea
listelor de susținãtori s-a fãcut cu respectarea strictã a
dispozițiilor art. 5 din Legea nr. 189/1999, republicatã, de
cãtre primarii unitãților administrativ-teritoriale sau, în
localitãțile urbane, și de funcționarii primãriei împuterniciți
de primar în acest scop.
Astfel au fost constatate situații în care atestarea calitãții
de cetãțean cu drept de vot și a domiciliului susținãtorilor,
prevãzutã la art. 5 din Legea nr. 189/1999, republicatã, s-a
fãcut în mediul rural prtin semnãturã, fãrã a se menționa
calitatea de primar, aplicându-se ștampila consiliului local,
iar nu a primarului, sau situații în care, în mediul urban,
atestarea a fost fãcutã de cãtre secretarul consiliului local,
fãrã a se arãta numãrul împuternicirii date de primar,
conform art. 5 alin. (1) din Legea nr. 189/1999, republicatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

Fațã de aceastã situație Curtea constatã cã susținãtorii
astfel atestați, în numãr total de 13.186, nu pot fi luați în
considerare.
În conformitate cu dispozițiile art. 4 alin. (3) și ale art. 5
alin. (2) și (3) din Legea nr. 189/1999, republicatã, în urma
verificãrii efectuate de colectivul constituit, nu a fost luat în
considerare un numãr de 1.541 de susținãtori, întrucât din
examinarea listelor a rezultat, pe baza codului numeric
personal, cã sunt minori ori s-a constatat cã nu au semnat
listele, aveau numele sau prenumele scrise în mod ilizibil
ori mențiunile prezentau ștersãturi, rectificãri nesemnate de
cãtre împuternicitul Comitetului de inițiativã. În numãrul total
de susținãtori care nu a fost luat în considerare intrã de
asemenea și susținãtorii cu privire la care mențiunile
privind actul de identitate și codul numeric personal lipseau
sau erau înscrise în mod eronat.
Nu au fost luați în considerare cei 183 de susținãtori
din comuna Þaga, județul Cluj, întrucât atestarea listei
acestora nu a fost fãcutã de primarul comunei, ci de cel al
municipiului Gherla.
Totodatã, s-a constatat în mod neechivoc, în urma
verificãrii, cã un numãr de 1.540 de susținãtori din județele
care îndeplinesc condiția numãrului minim nu a fost atestat
cu respectarea prevederilor art. 5 din Legea nr. 189/1999,
republicatã, întrucât atestarea s-a fãcut, la comune, de alte
persoane decât primarul sau înlocuitorul de drept al
acestuia.
Fațã de cele expuse, Curtea Constituționalã constatã cã
numãrul susținãtorilor astfel atestați nu poate fi inclus în
totalul susținãtorilor propunerii legislative, a cãror atestare
este legalã. În consecințã un numãr total de 3.081 de
susținãtori nu a fost luat în considerare, nefiind astfel
inclus în numãrul total al susținãtorilor inițiativei legislative.
3. Cu privire la întrunirea numãrului minim de
susținãtori pentru promovarea inițiativei, prevãzut la
art. 74 alin. (1) din Constituție, republicatã, precum și la
respectarea dispersiei teritoriale în județe și în municipiul
București, prevãzute de aceleași dispoziții:
Curtea Constituționalã reține cã, în conformitate cu
prevederile art. 74 alin. (1) din Constituție, republicatã,
inițiativa legislativã aparține unui numãr de cel puțin
100.000 de cetãțeni cu drept de vot, care trebuie sã

provinã din cel puțin un sfert din județele țãrii, iar în
fiecare dintre aceste județe, respectiv în municipiul
București, trebuie sã fie înregistrate cel puțin 5.000 de
semnãturi în sprijinul acestei inițiative.
Pe baza examinãrii dosarelor cu susținãtorii inițiativei
legislative, Curtea Constituționalã a stabilit cã, din totalul de
190.135 de susținãtori înscriși pe listele care provin din
33 de județe și 5 sectoare ale municipiului București,
numai cu privire la 134.575 de susținãtori sunt realizate
condițiile prevãzute de lege, întrucât aceștia provin din
17 județe și din municipiul București, care îndeplinesc,
fiecare, condiția de a avea cel puțin 5.000 de semnãturi
în sprijinul inițiativei. Județele cu un numãr de minimum
5.000 de susținãtori sunt: Arad, Argeș, Bacãu, Bihor,
Brașov, Cluj, Constanța, Dâmbovița, Dolj, Gorj, Harghita,
Ialomița, Maramureș, Prahova, Suceava, Vaslui, Vrancea,
precum și municipiul București. Este îndeplinitã deci și
condiția ca numãrul județelor respective sã fie de cel puțin
o pãtrime din totalul județelor țãrii.
În consecințã, Curtea, reținând cã listele care provin din
celelalte 16 județe, care nu au înregistrat cel puțin 5.000
de susținãtori, nu pot fi luate în considerare, constatã cã
susținãtorii din aceste județe nu pot fi incluși în numãrul
total al susținãtorilor inițiativei legislative, atestați de
instituțiile prevãzute de lege, întrucât condițiile prevãzute la
art. 74 alin. (1) din Constituție, republicatã, sunt cumulative.
Județele în care numãrul de susținãtori este mai mic de
5.000 de semnãturi sunt: Bistrița-Nãsãud, Botoșani, Buzãu,
Cãlãrași, Covasna, Galați, Iași, Ilfov, Mehedinți, Mureș,
Neamț, Olt, Sãlaj, Sibiu, Teleorman, Vâlcea.
Fațã de toate acestea, Curtea constatã cã inițiativa
legislativã a cetãțenilor pentru modificarea și completarea
art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, reunind în total
134.575 de susținãtori atestați în condițiile legii, întrunește
numãrul minim de susținãtori și dispersia teritorialã în
județe și în municipiul București, prevãzutã la art. 74
alin. (1) din Constituție, republicatã.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta hotãrâre, dispozițiile art. 74 alin. (1) și (2) și ale art. 146 lit. j)
din Constituție, republicatã, prevederile art. 343 din Legea nr. 47/1992, republicatã, modificatã și completatã prin Legea
nr. 232/2004, precum și dispozițiile art. 7 din Legea nr. 189/1999, republicatã,
CURTEA

În numele legii
H O T Ã R Ã Ș T E:

Constatã cã propunerea legislativã care formeazã obiectul inițiativei legislative a cetãțenilor pentru modificarea și
completarea art. 170 din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
îndeplinește condițiile prevãzute de art. 74 alin. (1) și (2) din Constituție, republicatã, precum și pe cele ale Legii
nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, republicatã.
Definitivã și obligatorie.
Hotãrârea se comunicã președintelui Camerei Deputaților și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea reglementãrilor-cadru de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 71/2002
privind organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public
și privat de interes local
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 14 alin. (1) lit. b) din Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile ulterioare, al art. 46 din Ordonanța Guvernului nr. 71/2002 privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice de administrare a domeniului public și privat de interes local, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 3/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã urmãtoarele reglementãri privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice de
administrare a domeniului public și privat de interes local:
a) Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
serviciilor publice de administrare a domeniului public și
privat de interes local, prevãzut în anexa nr. 1;
b) Regulamentul-cadru de delegare a gestiunii serviciilor
publice de administrare a domeniului public și privat de
interes local, prevãzut în anexa nr. 2;
c) Contractul-cadru de delegare a gestiunii serviciilor
publice de administrare a domeniului public și privat de
interes local, prevãzut în anexa nr. 3.

Art. 2. Ñ Autoritãțile administrației publice locale vor
elabora și vor aproba, în cel mult 60 de zile de la intrarea
în vigoare a prezentei hotãrâri, reglementãri proprii, cu
respectarea reglementãrilor-cadru prevãzute la art. 1, care
au caracter minimal.
Art. 3. Ñ Ministerul Administrației și Internelor
monitorizeazã și sprijinã autoritãțile administrației publice
locale în acțiunile de elaborare, de aprobare și de aplicare
a reglementãrilor și strategiilor proprii de dezvoltare și
eficientizare a serviciilor publice de administrare a
domeniului public și privat de interes local.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 15 iunie 2004.
Nr. 955.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT-CADRU
de organizare și funcționare a serviciilor publice de administrare a domeniului public și privat de interes local
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament-cadru stabilește cadrul
juridic unitar și condițiile în care se desfãșoarã activitatea
de administrare a domeniului public și privat în județe,
orașe și comune, în conformitate cu principiile și
reglementãrile prevãzute în Cartea și Convenția europeanã
pentru protecția mediului și dezvoltare durabilã Ñ
Recomandarea 1.130/1990 a Adunãrii Parlamentare a
Consiliului Europei, în Legea serviciilor publice de
gospodãrie comunalã nr. 326/2001, cu modificãrile
ulterioare, în Ordonanța Guvernului nr. 71/2002 privind
organizarea și funcționarea serviciilor publice de
administrare a domeniului public și privat de interes local,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 3/2003, și în
Ordonanța Guvernului nr. 21/2002 privind gospodãrirea

localitãților urbane și rurale, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 515/2002.
Art. 2. Ñ Serviciul public de administrare a domeniului
public se desfãșoarã sub autoritatea administrației publice
locale care controleazã gestionarea serviciului, urmãrește
realizarea strategiilor în domeniul serviciilor de administrare
a domeniului public și privat pe plan local și prin
colaborare cu Ministerul Administrației și Internelor, pe plan
național.
Art. 3. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament-cadru
se aplicã serviciilor publice de administrare a domeniului
public și privat, denumite în continuare servicii de
administrare a domeniului public și privat, din localitãțile unde
sunt organizate astfel de servicii, precum și la proiectarea,
executarea, recepționarea, exploatarea și întreținerea
bunurilor mobile și imobile aparținând domeniului public și
privat al unitãților administrativ-teritoriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

(2) Condițiile tehnice și indicatorii de performanțã
prevãzuți în prezentul regulament-cadru au caracter
minimal. Consiliile locale, consiliile județene, consiliile locale
ale sectoarelor municipiului București sau Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, pot aproba și alți
indicatori de performanțã sau alte condiții tehnice pentru
serviciile de administrare a domeniului public și privat, pe
baza unor studii de specialitate.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. Ñ Pentru definirea obiectului prezentului
regulament-cadru se folosesc urmãtorii termeni:
a) activitãți edilitar-gospodãrești Ñ ansamblul acțiunilor
de utilitate și interes public local sau județean, desfãșurate
din inițiativa și sub organizarea autoritãților administrației
publice locale, prin care se asigurã, într-o concepție unitarã
și coerentã, buna gospodãrire și modernizarea localitãților,
dezvoltarea durabilã a acestora și a infrastructurii edilitarurbane, precum și condiții normale de muncã, de viațã și
de locuit pentru comunitãțile locale;
b) domeniul privat al unitãților administrativ-teritoriale Ñ
totalitatea bunurilor mobile și imobile intrate în proprietatea
unitãților administrativ-teritoriale prin modalitãțile prevãzute
de lege și care nu fac parte din domeniul public al
acestora;
c) domeniul public al unitãților administrativ-teritoriale Ñ
totalitatea bunurilor mobile și imobile aflate în proprietatea
publicã a unitãților administrativ-teritoriale, care, potrivit legii
sau prin natura lor, sunt de uz sau de interes public local
ori județean și care nu au fost declarate prin lege bunuri
de uz sau de interes public național;
d) infrastructura edilitar-urbanã Ñ ansamblul bunurilor
mobile și imobile dobândite potrivit legii, constând în clãdiri,
construcții și instalații tehnologice, echipamente funcționale,
dotãri specifice și mobilier urban, inclusiv terenurile
aferente, destinate desfãșurãrii unor activitãți edilitargospodãrești; infrastructura edilitar-urbanã face parte din
domeniul public sau privat al unitãților administrativteritoriale și este supusã regimului juridic al proprietãții
publice sau private, potrivit legii;
e) mobilier stradal Ñ aparate de joacã pentru copii,
panouri de prezentare, coșuri de gunoi, mese de șah,
mese de ping-pong, popice, bãnci, garduri metalice pentru
protecția spațiilor verzi;
f) servicii de administrare a domeniului public și privat Ñ
totalitatea acțiunilor și activitãților edilitar-gospodãrești prin
care se asigurã administrarea, gestionarea și exploatarea
bunurilor din domeniul public și privat al unitãților
administrativ-teritoriale, altele decât cele date, potrivit legii,
în administrarea altor servicii publice locale.
CAPITOLUL III
Organizarea și gestiunea serviciilor de administrare
a domeniului public și privat
Organizarea și funcționarea serviciilor de administrare a
domeniului public și privat

Art. 5. Ñ Înființarea, organizarea, coordonarea și
reglementarea serviciilor de administrare a domeniului
public și privat constituie obligația exclusivã a autoritãților
administrației publice locale, iar monitorizarea și controlul
funcționãrii și gestionãrii acestora intrã în atribuțiile și
responsabilitatea exclusivã ale acestor autoritãți.
Art. 6. Ñ (1) Administrarea și exploatarea domeniului
public și privat al unitãților administrativ-teritoriale se vor
face prin înființarea și organizarea unor compartimente
distincte, specializate în cadrul aparatelor proprii ale
comunelor, orașelor, municipiilor, consiliilor județene,
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București și
Consiliului General al Municipiului București, dupã caz.

(2) Compartimentele prevãzute la alin. (1) vor fi
dimensionate în funcție de mãrimea unitãților administrativteritoriale și vor fi încadrate cu specialiști în domeniul
tehnic, financiar-contabil, administrativ și juridic.
Art. 7. Ñ La elaborarea și aprobarea regulamentelor de
organizare și funcționare a serviciilor de administrare a
domeniului public și privat se vor avea în vedere
respectarea și îndeplinirea principiilor înscrise în Ordonanța
Guvernului nr. 71/2002, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 3/2003.
Art. 8. Ñ Funcționarea serviciilor de administrare a
domeniului public și privat se va face în condiții de
transparențã prin consultarea cu utilizatorii și asociațiile lor
reprezentative, precum și cu sindicatele și patronatele și
vor asigura un nivel calitativ ridicat.
Art. 9. Ñ Activitãțile edilitar-gospodãrești specifice
serviciilor de administrare a domeniului public și privat vor
asigura:
a) satisfacerea cerințelor și nevoilor de utilitate publicã
ale comunitãților locale;
b) continuitatea serviciului;
c) ridicarea continuã a standardelor și a indicatorilor de
performanțã ai serviciilor prestate;
d) dezvoltarea și modernizarea infrastructurii edilitarurbane a unitãților administrativ-teritoriale;
e) protecția și conservarea mediului natural și construit;
f) menținerea condițiilor sanitare în conformitate cu
normele de igienã și sãnãtate publicã.
Art. 10. Ñ (1) Serviciile de administrare a domeniului
public și privat prestate/furnizate trebuie sã îndeplineascã
la nivelul beneficiarilor indicatorii de performanțã aprobați
de consiliile locale, consiliile județene, consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București sau de Consiliul General
al Municipiului București, dupã caz, prin regulamentele
proprii ale serviciilor de administrare a domeniului public și
privat.
(2) Indicatorii de performanțã aprobați de consiliile
locale, consiliile județene, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București sau de Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, vor respecta cadrul
general stabilit în acest scop în prezentul regulament-cadru.
Gestiunea serviciilor de administrare a domeniului public și
privat

Art. 11. Ñ Gestiunea serviciilor de administrare a
domeniului public și privat se organizeazã la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, județelor sau al asociațiilor
intercomunale dupã criteriul raport cost-calitate optim pentru
serviciile furnizate/prestate și ținându-se cont de mãrimea,
gradul de dezvoltare și de particularitãțile economico-sociale
ale localitãților, de starea infrastructurii edilitar-urbane a
unitãților administrativ-teritoriale, de posibilitãțile de
dezvoltare.
Art. 12. Ñ (1) Gestiunea serviciilor de administrare a
domeniului public și privat se realizeazã prin urmãtoarele
modalitãți:
a) gestiune directã;
b) gestiune indirectã.
(2) Alegerea formei de gestiune a serviciilor de
administrare a domeniului public și privat se face prin
hotãrâre a consiliilor locale, a consiliilor județene, a
consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București sau
a Consiliului General al Municipiului București, dupã caz, în
funcție de specificul, volumul și natura bunurilor proprietate
publicã și privatã, de numãrul și natura localitãților
componente ale asociațiilor intercomunale și de interesele
locale și de perspectivã ale unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 13. Ñ (1) În sistemul gestiunii directe desfãșurarea
activitãților specifice serviciilor de administrare a domeniului
public și privat se va realiza pe baza unui regulament de
organizare și funcționare aprobat de consiliile locale,
consiliile județene sau de Consiliul General al Municipiului
București, dupã caz. Regulamentul de organizare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
funcționare propriu va fi elaborat în conformitate cu
prevederile prezentului regulament-cadru.
(2) Gestiunea directã se realizeazã prin compartimente
specializate, organizate în cadrul aparatului propriu al
consiliului local, consiliului județean sau al Consiliului
General al Municipiului București, dupã caz, ori prin
serviciile publice organizate în subordinea consiliilor locale,
consiliilor județene sau a Consiliului General al Municipiului
București.
Art. 14. Ñ (1) În cazul gestiunii indirecte, desfãșurarea
activitãților specifice serviciilor de administrare a domeniului
public și privat se va realiza prin încredințarea parțialã sau
totalã a realizãrii serviciilor de administrare a domeniului
public și privat cãtre unul sau mai mulți operatori.
(2) Încredințarea serviciului de administrare a domeniului
public și privat se va face prin licitație publicã în baza unui
contract de delegare a gestiunii.
(3) Operatorii furnizori/prestatori prin intermediul cãrora
se desfãșoarã gestiunea indirectã a serviciilor de
administrare a domeniului public și privat vor fi operatori
atestați.
CAPITOLUL IV
Realizarea serviciilor de administrare a domeniului public
și privat
Art. 15. Ñ Serviciile de administrare a domeniului public
și privat se realizeazã prin organizarea și desfãșurarea la
nivelul comunelor, orașelor, municipiilor, județelor,
sectoarelor municipiului București și al municipiului
București a activitãților edilitar-gospodãrești specifice
domeniilor componente ale acestor servicii.
SECÞIUNEA 1
Asigurarea condițiilor sanitare pe domeniul public și privat
Curãțarea strãzilor, drumurilor și aleilor

Art. 16. Ñ (1) Curãțarea strãzilor, drumurilor și aleilor
se va realiza cu respectarea legislației în domeniul
salubrizãrii localitãților.
(2) Prestarea acestui serviciu se realizeazã prin:
a) mãturarea manualã sau mecanicã a strãzilor,
drumurilor și aleilor, în zona de autorizare a operatorului,
cu frecvențele stabilite;
b) rãzuitul rigolei pe o porțiune de 0,75 m lângã
bordurã spre axul median al strãzii, adunarea materialelor
rezultate de la mãturat și a celorlalte obiecte aruncate Ñ
inclusiv animale moarte Ñ și încãrcarea lor în mijloacele
de transport.
(3) Întreținerea curãțeniei diurne a strãzilor se
efectueazã în tot timpul anului, pe toatã durata zilei-luminã,
printr-un complex de lucrãri, în scopul pãstrãrii unui aspect
salubru al domeniului public, cuprinzând mãturatul stradal,
al spațiilor verzi stradale, al parcurilor, parcãrilor, colectarea
și îndepãrtarea obiectelor aruncate pe jos sau în coșurile
de gunoi.
(4) Spãlatul suprafețelor strãzilor se va realiza cu un
furtun racordat la o cisternã sau un hidrant, dupã
executarea mãturatului și când temperatura exterioarã este
de minimum 5¼C.
(5) Stropitul strãzilor se va realiza prin dispersia apei pe
întreaga suprafațã a carosabilului în scopul împiedicãrii
formãrii prafului și al creãrii unui grad de confort și igienã
citadinã ridicat. Stropitul strãzilor se va realiza cu utilaje
specializate și se va evita influențarea circulației pietonale,
stropirea clãdirilor, vitrinelor sau a altor dotãri.
(6) Rãzuitul rigolelor este o lucrare ce se va executa în
timpul anului, dupã ploile torențiale și ori de câte ori este
considerat necesar. Rãzuitul rigolelor constã în îndepãrtarea
noroiului, nisipului și prafului pe o porțiune de 0,75 m de
la bordurã spre axul median al strãzii. Materialele rezultate

7

vor fi încãrcate și transportate, fiind interzisã aruncarea lor
pe trotuare sau pe spații verzi.
(7) Transportul deșeurilor depozitate în locuri nepermise
constã în evacuarea acestora în termen de 60 de zile de
la intrarea operatorului pe zona de autorizare ce îi
aparține, precum și intervenția promptã, ori de câte ori
apar astfel de deșeuri.
Serviciul public de ecarisaj

Art. 17. Ñ (1) Serviciul public de ecarisaj se realizeazã
prin instituirea de norme privind transportul, îngrijirea și
exterminarea animalelor fãrã stãpân, care prezintã un grad
ridicat de pericol social.
(2) Serviciul public de ecarisaj va asigura protecția
câinilor conform principiilor europene de protejare a
animalelor, concomitent cu protecția cetãțenilor din unitatea
administrativ-teritorialã în care funcționeazã.
(3) Serviciul public de ecarisaj va realiza urmãtoarele:
a) strângerea câinilor fãrã stãpân, pe baza reclamațiilor
scrise ale persoanelor fizice sau juridice;
b) eliberarea animalelor contra unei taxe sau cu scutire
de taxã pentru organizațiile de protecție a animalelor;
c) îngrijirea câinilor, deparazitarea, vaccinarea,
sterilizarea și înregistrarea lor într-o evidențã unicã;
d) reîntoarcerea câinilor în zona de unde au fost prinși,
la cererea colectivitãții/grupului local, care își va asuma în
scris rãspunderea pentru ocrotirea câinilor tratați;
e) eutanasierea câinilor bolnavi de cãtre pesonal
specializat al serviciului public de ecarisaj;
f) asigurarea adãposturilor temporare pentru câini, cu
avizul serviciului de specialitate sanitar-veterinar.
(4) Conform normelor europene, câinii sunt considerați
animale comunitare, în acest sens fiind interzise:
a) omorârea câinilor în afara instituțiilor specializate;
b) prinderea și maltratarea câinilor;
c) organizarea luptelor cu câini.
(5) Contravaloarea prestațiilor efectuate prin serviciul
public de ecarisaj se va achita astfel:
a) persoanele fizice vor achita tarifele stabilite de
serviciul public de ecarisaj;
b) pentru efectuarea operațiunilor de deparazitare,
vaccinare, sterilizare la cererea clienților, aceștia vor achita
tarifele propuse de serviciul public de ecarisaj și aprobate
de consiliul local;
c) pentru asigurarea adãpostirii temporare a câinilor va
fi achitatã contravaloarea hranei și a chiriei pentru adãpost.
(6) Autoritãțile administrației publice locale vor coopera
cu autoritãțile administrației publice centrale care utilizeazã
câini în diverse scopuri Ñ pazã, salvare de vieți omenești Ñ
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Administrației și
Internelor, Asociația Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi.
Dezinsecția și deratizarea

Art. 18. Ñ (1) Combaterea insectelor dãunãtoare din
zonele de agrement, parcurile, grãdinile publice și spațiile
verzi intravilane se va face utilizându-se substanțe
insecticide indicate de organele de specialitate.
(2) Programul de dezinsecție, avizat de autoritatea
localã de sãnãtate publicã, va fi stabilit și organizat de
autoritãțile administrației publice locale împreunã cu
operatorul serviciului și va fi adus la cunoștințã opiniei
publice prin mass-media.
(3) Operatorii care presteazã serviciul de dezinsecție
trebuie sã fie atestați de cãtre autoritatea localã de
sãnãtate publicã.
(4) În acțiunile de combatere a insectelor și rozãtoarelor
se vor respecta instrucțiunile de utilizare a pesticidelor și
reglementãrile legale în vigoare.
Art. 19. Ñ Consiliile locale, consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București, Consiliul General al
Municipiului București și agenții economici vor organiza și
vor desfãșura, cu avizul autoritãților locale de sãnãtate
publicã, activitãți de dezinsecție, deratizare și salubrizare și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

vor aduce la cunoștințã cetãțenilor mãsurile întreprinse în
acest scop.
Art. 20. Ñ (1) Activitãțile de deratizare, dezinsecție și
salubrizare a locuințelor, a sediilor instituțiilor publice, a
spațiilor comerciale, a depozitelor, a unitãților industriale și
a altor spații publice vor fi realizate de operatorii de servicii
de deratizare, dezinsecție și salubrizare, cu respectarea
reglementãrilor legale în vigoare.
(2) Acțiunile de combatere a insectelor și rozãtoarelor,
efectuate de cãtre servicii specializate, se realizeazã numai
cu produse pesticide, conform reglementãrilor legale în
vigoare.
(3) Produsele care se încadreazã în grupele I și a II-a
de toxicitate pot fi utilizate numai de operatori calificați și
atestați de autoritatea localã de sãnãtate publicã.
(4) Tratamentele cu pesticide din grupele I și a II-a de
toxicitate pot fi efectuate în gospodãriile individuale, numai
în afara spațiilor de locuit, de cãtre operatori atestați.
Curãțarea și salubrizarea lacurilor

Art. 21. Ñ Curãțarea și salubrizarea lacurilor, asanarea,
desecarea și amenajarea terenurilor mlãștinoase din
perimetrul localitãților se realizeazã și se gestioneazã prin
intermediul unor operatori specializați și atestați în condițiile
legii.
Organizarea și funcționarea cimitirelor

Art. 22. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
rãspund de organizarea, administrarea și coordonarea
activitãții cimitirelor aflate în subordinea acestora.
(2) Serviciile necesare colectivitãților locale sunt
asigurate în sistem privat de cãtre unitãțile parohiale, iar în
sistem public prin cimitirele de stat/locale.
(3) Organizarea și funcționarea cimitirelor umane și a
crematoriilor de cãtre autoritãțile administrației publice
locale se realizeazã prin:
a) elaborarea unui regulament de funcționare, aprobat
prin hotãrâre a consiliului local, prin care se instituie reguli
generale pentru serviciile de înhumare și incinerare;
b) atribuirea locurilor de înhumare prin concesiune pe
termen limitat de 7 ani sau pe termen nelimitat, dar cu
respectarea condiției ca locul sã fie îngrijit;
c) realizarea construcțiilor funerare numai cu autorizarea
consiliului local;
d) plata unor taxe și tarife cãtre bugetul local.
(4) Infrastructura cimitirelor constând în platforme,
drumuri de acces, alimentare cu apã, clãdirea administrației
cimitirului sau a crematoriului este în sarcina autoritãților
administrației publice locale.
(5) Serviciul va fi prestat în regie proprie sau prin
delegarea gestiunii serviciului unui operator autorizat.
(6) Prestarea serviciului în modalitãțile prevãzute la
alin. (5) va fi realizatã respectându-se urmãtoarele:
a) aplicarea și respectarea regulamentului aprobat de
consiliul local;
b) corectitudinea concesionãrilor și a atribuirii locurilor
de 7 ani;
c) asigurarea pazei și ordinii în perimetrul cimitirului sau
al crematoriului;
d) asigurarea prestațiilor necesare înhumãrii sau
incinerãrii;
e) întreținerea aleilor, clãdirilor, instalațiilor, împrejmuirilor;
f) asigurarea menținerii apei freatice la adâncimi mai
mari de 2 m.
(7) Autoritãțile administrației publice locale vor elabora
norme specifice cu privire la transport, depunere, înhumare,
deshumare, în care vor prevedea:
a) obligativitatea ca înhumarea persoanelor decedate sã
se facã numai pe baza adeverinței eliberate de oficiul stãrii
civile care a înregistrat decesul;
b) posibilitatea de a se face cercetãri doar pe baza
autorizației parchetului sau a altui organism judiciar și a
reglementãrilor sanitare în vigoare;

c) posibilitatea înhumãrii celor decedați în alte localitãți
numai pe baza avizului sanitar pentru transport de cadavre
umane eliberat de autoritatea localã de sãnãtate publicã.
(8) Locurile de înhumare vor fi numerotate și grupate în
figuri geometrice, între acestea urmând sã fie amenajate
cãile de acces necesare.
(9) Administrația cimitirului va retrage dreptul de
folosințã a locurilor de înhumare și îi va înștiința în scris
pe titularii dreptului de folosințã în urmãtoarele cazuri:
a) la expirarea duratei de folosințã;
b) când titularul dreptului de folosințã renunțã la acest
drept în favoarea administrației cimitirului;
c) în cazul în care titularului i se atribuie un alt loc de
înhumare;
d) în caz de pãrãsire sau de menținere în stare de
neîngrijire pe o perioadã mai mare de 2 ani a locurilor de
înhumare și a lucrãrilor funerare.
(10) Titularii dreptului de folosințã a locurilor de
înhumare au obligația de amenajare și întreținere a acestor
locuri și a lucrãrilor funerare aferente existente, asigurându-le
un aspect cât mai îngrijit.
(11) Lucrãrile funerare care se pot executa sunt:
a) însemne, borduri sau împrejmuiri pentru locurile de
înhumare atribuite în folosințã pentru o perioadã de 7 ani;
b) lucrãri subterane Ñ cripte Ñ și lucrãri supraterane Ñ
lespezi, obeliscuri, alte lucrãri de artã plasticã Ñ pentru
locurile de înhumare atribuite pe o perioadã mai mare de
7 ani.
(12) Lucrãrile publice prevãzute la alin. (11) se vor
realiza doar dupã obținerea autorizației de construire, în
termen de maximum 2 ani de la eliberarea acesteia.
(13) Executarea și repararea lucrãrilor funerare vor fi
asigurate de administrația cimitirelor care va organiza în
acest scop formații de lucru specializate.
(14) Lucrãrile prevãzute la alin. (11) vor putea fi
executate și de titularii dreptului de folosințã a locurilor de
înhumare sau de membrii familiei acestora dacã au o
calificare corespunzãtoare profilului acestor lucrãri.
(15) Înainte de înhumare persoanele decedate vor putea
fi depuse în sãlile de ceremonii funerare numai pe baza
certificatului de îmbãlsãmare.
(16) În sãlile de ceremonii funerare nu vor putea fi
depuse persoane decedate din cauza unor boli
contagioase.
(17) În locurile de înhumare neamenajate cu cripte,
înhumarea se va face la o adâncime de minimum 2 m și
numai pentru o singurã persoanã.
(18) Deshumãrile și reînhumãrile se fac de
administrațiile cimitirelor, în prezența familiei persoanei
decedate sau a unui reprezentant al acesteia și a
administratorului cimitirului, cu respectarea normelor
sanitare antiepidemice.
(19) Crematoriile din subordinea administrațiilor
cimitirelor vor realiza urmãtoarele:
a) executarea operațiunilor premergãtoare incinerãrii;
b) incinerarea cadavrelor umane;
c) depozitarea și conservarea urnelor cu cenușã;
d) alte operații specifice incinerãrii cadavrelor.
(20) Urnele vor fi identificate cu etichete pe care se vor
înscrie datele de identificare a persoanelor incinerate.
(21) Urnele vor fi pãstrate în crematoriu 45 de zile
dupã care vor fi depuse în nișa comunã a crematoriului,
dacã în acest interval familia defunctului nu a luat nici o
hotãrâre.
(22) Nișele vor fi atribuite în folosințã de administrațiile
cimitirelor, pe duratã determinatã sau nedeterminatã, cu
plata tarifelor impuse de administrația cimitirului.
(23) Autoritãțile administrației publice locale pot aproba
incinerarea gratuitã și depunerea urnei în nișa comunã a
crematoriului pentru persoanele lipsite de posibilitatea de a
plãti tarifele legale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
(24) Administrațiile cimitirelor vor asigura întreaga gamã
de servicii, lucrãri și obiecte necesare ceremoniilor
funerare, precum și alte servicii și lucrãri de amenajare și
întreținere a locurilor de înhumare și a nișelor pentru
pãstrarea urnelor, astfel ca cerințele populației în cazul
decesului unei persoane sã poatã fi satisfãcute într-un
singur loc cu operativitate și în condiții corespunzãtoare.
(25) Prestarea serviciilor funerare se va face pe baza
solicitãrilor celor interesați, cu plata tarifelor și prețurilor
stabilite conform legislației în vigoare.
(26) Mormintele și operele comemorative de rãzboi,
mormintele oamenilor de științã, culturã și artã, aflate în
cimitirele administrate de autoritãțile administrației publice
locale, sunt îngrijite și întreținute de administrațiile
cimitirelor.
(27) Administrațiile cimitirelor rãspund de îngrijirea și
paza cimitirelor și crematoriilor, revenindu-le obligația sã
întreținã în bunã stare camerele de depunere și de
ceremonii funerare, împrejmuirile, cãile de acces, spațiile
verzi, instalațiile de alimentare cu apã, energie electricã,
canalizare și alte dotãri.
SECÞIUNEA a 2-a
Administrarea drumurilor și a strãzilor
Administrarea și întreținerea drumurilor

Art. 23. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice vor
asigura administrarea drumurilor dupã cum urmeazã:
a) autoritãțile administrației publice centrale, pentru
drumurile naționale;
b) autoritãțile administrației publice județene, pentru
drumurile județene;
c) autoritãțile administrației publice locale, pentru
drumurile orãșenești și comunale.
(2) Realizarea obligațiilor administrației publice locale în
domeniul administrãrii și întreținerii drumurilor și strãzilor
pentru a satisface interesul general de transport va
asigura:
a) creșterea capacitãții de preluare a traficului;
b) îmbunãtãțirea condițiilor de deplasare pentru vehicule;
c) creșterea gradului de siguranțã a participanților la
traficul pe drumurile publice;
d) reducerea cheltuielilor de transport în funcție de
calitatea carosabilului.
(3) Autoritãțile administrației publice centrale, județene și
locale vor stabili un program unitar care sã conducã la
îndeplinirea tuturor cerințelor conducãtorilor auto și
pietonilor participanți la trafic, program ce va cuprinde
mãsuri pentru:
a) reabilitarea arterelor principale și a celor de acces în
localitãți;
b) modernizarea intersecțiilor, podurilor, pasajelor și
traversãrilor subterane/supraterane;
c) reparații capitale, realizarea de covoare asfaltice,
asigurarea necesarului de mijloace de producție pentru
producerea mixturilor asfaltice, asigurarea cu mijloace de
execuție, efectuarea lucrãrilor aferente infrastructurii
edilitare;
d) creșterea gradului de siguranțã a circulației prin
dotarea cu mijloace de semnalizare perfecționate și de
dirijare automatã a traficului;
e) realizarea arterelor pentru preluarea traficului greu din
interiorul orașelor;
f) sistematizarea rețelei de drumuri pe principiul
inelar-radial;
g) executarea lucrãrilor de construire, modernizare și
întreținere a strãzilor și a drumurilor numai pe baza
planurilor și documentațiilor de urbanism, studiilor de
circulație și de trafic, cu respectarea procedurilor tehnice
de execuție pentru:
1. execuția îmbrãcãminților din pavaje de piatrã brutã;
2. repararea îmbrãcãminților asfaltice;

9

3. execuția fundațiilor din piatrã spartã într-un singur
strat;
4. execuția lucrãrilor de încadrare a îmbrãcãminților;
5. montarea bordurilor din beton pe fundație de beton;
6. turnarea prin așternere mecanicã a covoarelor
asfaltice subțiri din mortar bituminos preparat la cald;
7. amenajarea domeniului public pentru evenimente
deosebite;
8. amenajarea și întreținerea parcãrilor;
9. executarea stratului rutier din materiale granulare
stabilizate cu ciment;
10. execuția stratului de fundație din agregate în
amestecuri optimale;
11. întreținerea și repararea drumurilor publice;
12. executarea straturilor bituminoase cilindrate din
mixturi asfaltice;
h) realizarea planurilor cadastrale, cu materializarea pe
planuri a infrastructurii tehnico-edilitare aferente;
i) coordonarea operatorilor de servicii publice de
gospodãrie comunalã la efectuarea lucrãrilor de orice
naturã la infrastructura tehnico-edilitarã a localitãților.
(4) Autoritãțile administrației publice locale împreunã cu
Poliția Rutierã vor reglementa circulația, parcarea,
staționarea și oprirea pe strãzi a autovehiculelor.
(5) În funcție de intensitatea traficului, drumurile publice
vor fi prevãzute cu stații amenajate în afara fluxului
circulației pentru oprirea mijloacelor de transport în comun.
Semnalizarea unitarã și amenajarea acestora se asigurã de
cãtre consiliile locale în intravilan și de cãtre consiliile
județene în extravilan, indiferent de categoria drumurilor.
(6) La propunerea autoritãților locale de sãnãtate publicã
privind reducerea poluãrii mediului înconjurãtor cu trafic
intens, autoritãțile administrației publice locale stabilesc
mãsurile ce se impun în vederea protejãrii sãnãtãții
populației.
Amenajarea și întreținerea parcãrilor

Art. 24. Ñ (1) Amenajarea, întreținerea și exploatarea
locurilor de parcare se vor realiza conform hotãrârilor
autoritãților administrației publice locale, stabilirea
amplasamentelor fãcându-se împreunã cu Poliția Rutierã.
(2) Parcarea reprezintã acel spațiu destinat în mod
special staționãrii vehiculelor, semnalizat prin indicatoare și
marcaje care îl delimiteazã de partea carosabilã a
drumului.
(3) În parcãrile de reședințã, care sunt situate la mai
puțin de 30 m de frontul imobilelor utilizate de locatari, se
va atribui câte un loc de parcare pentru fiecare
apartament. Dacã numãrul cererilor depãșește suprafața
disponibilã, se vor organiza licitații la care tariful de bazã
este reprezentat de prețul de pornire. Autoritãțile
administrației publice vor identifica împreunã cu asociațiile
de proprietari spațiile aflate la mai puțin de 30 m de frontul
imobilelor, care pot fi amenajate ca parcãri de reședințã.
(4) Parcãrile publice sau private, cu platã, vor fi
amenajate de persoanele juridice care le au în exploatare.
Parcãrile publice sau private, fãrã platã, vor fi întreținute de
serviciul de administrare a strãzilor.
(5) Parcãrile vor fi utilizate contra cost, pe bazã de
tichet de parcare pe perioade limitate sau pe bazã de
abonament/autorizație pe perioade nelimitate.
(6) Abonamentele și autorizațiile vor fi expuse la loc
vizibil în interiorul mijlocului auto.
(7) Eliberarea abonamentelor și autorizațiilor de parcare
se va face pe baza buletinului/cãrții de identitate și doar
dupã ce se va verifica dacã solicitantul nu deține garaj
amplasat pe domeniul public.
(8) Abonamentele lunare, trimestriale, semestriale,
anuale se vor elibera pe perioade stabilite de cãtre
persoana juridicã care le exploateazã, aceasta stabilind și
datele și limitele de valabilitate a acestora.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

(9) Parcãrile de reședințã vor fi amenajate, exploatate și
întreținute de serviciile de administrare a domeniului public
care vor stabili și parcãrile pentru care sunt valabile
abonamentele pe care le elibereazã.
(10) Se vor atribui gratuit locuri de parcare pentru
mijloacele auto aparținând serviciilor de intervenție, cum ar
fi poliție, pompieri, ambulanțã, intervenție, gaze.
(11) Locurile de parcare aflate la o distanțã mai micã
de 50 m de unitãțile hoteliere, complexe comerciale, sãli
de spectacole, baze sportive vor fi atribuite acestora prin
închiriere.
(12) Parcarea autovehiculelor pe cãile de circulație este
permisã numai cu avizul organelor de reglementare a
circulației rutiere și în condițiile stabilite împreunã cu
autoritatea administrației publice locale. Spațiile în care se
permite parcarea vor fi identificate prin marcaje speciale.
Sumele încasate drept taxe pentru parcare vor fi vãrsate
la bugetul local.
SECÞIUNEA a 3-a
Administrarea domeniului public și privat
Amenajarea, întreținerea și înfrumusețarea zonelor verzi

Art. 25. Ñ (1) Amenajarea, întreținerea și înfrumusețarea
zonelor verzi, parcurilor, grãdinilor publice și a locurilor de
joacã pentru copii sunt în responsabilitatea autoritãților
administrației publice locale.
(2) Sub denumirea de spații verzi, în sensul prezentului
regulament-cadru, se înțelege parcurile și grãdinile publice,
zonele de agrement aferente localitãților, scuarurile dintre
ansamblurile de clãdiri, precum și spațiile aferente altor
imobile aparținând instituțiilor și agenților economici.
(3) Autoritãțile administrației publice locale vor asigura
serviciul de întreținere a spațiilor verzi, astfel încât acestea
sã își îndeplineascã funcțiile pentru care au fost create:
a) funcția ecologicã, prin care se va realiza climatul
normal, combaterea poluãrii fonice și a aerului, ameliorarea
compoziției chimice a solului și a aerului;
b) funcția de utilitate publicã, prin care se vor asigura
activitãțile sportive, odihna, agrementul și jocurile de copii;
c) funcția complementarã, prin care se va asigura
funcționarea normalã a comerțului, alimentației publice,
educației și învãțãmântului.
(4) Autoritãțile administrației publice vor stabili prin
proiectele și studiile urbanistice necesarul de spații verzi,
precum și destinația acestora.
(5) Autoritãțile administrației publice locale vor amenaja
zone de agrement Ñ lacuri, pãduri Ñ, cu asigurarea și
respectarea urmãtoarelor condiții:
a) o suprafațã de 13Ñ15 ha spațiu verde, la o distanțã
de maximum 25 km, pentru localitãțile cu un numãr de
locuitori sub 20.000;
b) o suprafațã de 15Ñ17 ha spațiu verde, la o distanțã
de maximum 30 km, pentru localitãțile cu un numãr de
locuitori sub 100.000;
c) o suprafațã de 40 ha spațiu verde, la o distanțã de
maximum 40 km, pentru localitãțile cu un numãr de
locuitori peste 100.000.
(6) În zonele de agrement autoritãțile administrației
publice locale vor interzice amplasarea:
a) întreprinderilor care prin activitatea lor produc
zgomote, vibrații sau impurificã apa, aerul, solul;
b) unitãților agrozootehnice;
c) unitãților de transporturi;
d) stațiilor de epurare a apelor uzate și a depozitelor
controlate de deșeuri solide.
(7) În cadrul amenajãrii și dotãrii zonelor de agrement
se vor asigura:
a) instalații de alimentare cu apã potabilã;
b) WC-uri publice și locuri pentru colectarea deșeurilor;

c) colectarea și îndepãrtarea apelor uzate prin instalațiile
de canalizare locale sau zonale ale cãror construcție și
exploatare sã evite poluarea factorilor de mediu.
(8) Pentru parcurile și grãdinile publice suprafețele
normale ale acestora vor fi asigurate în funcție de zona
geograficã, clima și de tradiția zonei.
(9) La amplasarea și amenajarea parcurilor și grãdinilor
publice, autoritãțile administrației publice locale vor urmãri
urmãtoarele obiective:
a) deplasarea pânã la un parc sau grãdinã publicã sã
se realizeze în maximum 15 minute, utilizându-se
mijloacele de transport în comun;
b) asigurarea unei suprafețe verzi de minimum
5 m2/locuitor și de maximum 15 m2/locuitor.
(10) Realizarea și exploatarea spațiilor verzi se vor face
respectându-se și aplicându-se urmãtoarele etape:
a) etapa de proiectare, impusã prin documentațiile de
urbanism, în care se realizeazã studiul spațiilor verzi și se
stabilesc soluțiile de detaliu necesare executãrii acestor
spații;
b) etapa de realizare a spațiilor verzi, care se va face
în regie proprie sau prin intermediul unor agenți economici
de stat ori privați specializați. Încredințarea realizãrii
spațiilor verzi agenților economici de stat sau privați se va
face în urma procedurii de licitație;
c) etapa de exploatare a spațiilor verzi, care se va face
prin lucrãri de întreținere, reparații, restaurãri, modernizãri
și paza spațiilor verzi;
d) etapa de producție, care se va realiza prin bazele de
producere a materialului dendrologic și floricol.
Art. 26. Ñ (1) Activitatea de amenajare a spațiilor verzi
se va realiza conform procedurilor tehnice de execuție din
prezentul regulament-cadru.
(2) Realizarea activitãții de amenajare a spațiilor verzi
va fi condiționatã de existența la punctul/punctele de lucru,
la începerea lucrãrilor, a urmãtoarelor documente:
a) ordin de lucru;
b) documentația tehnicã de execuție;
c) instrucțiuni de lucru, fișe tehnologice, proceduri
tehnice de execuție aplicabile, aprobate;
d) certificate de calitate, declarații de conformitate pentru
materialele aprovizionate ce urmeazã a fi puse în operã;
e) înregistrãri doveditoare cã materialele neconforme
sunt ținute sub control;
f) asigurarea la punctul de lucru, prin grija șefului de
punct de lucru, a materialelor necesare execuției, utilajelor
și utilitãților aferente execuției;
g) asigurarea cu personal executant instruit și testat
privind cunoașterea procedurilor tehnice de execuție,
detaliile de execuție și instrucțiunile aplicabile.
(3) Procesul tehnologic cuprinde urmãtoarele etape:
a) pregãtirea terenului:
a.1) degajarea terenului prin strângerea cu mâna, sapa
și grebla, în grãmezi, a diferitelor materiale existente la
suprafațã sau puțin îngropate;
a.2) curãțarea terenului, prin sãpare cu sapa la
adâncimea de 5 cm, de iarbã și buruieni și transportul
acestora cu roaba la marginea zonei de lucru;
a.3) defrișãri și tãieri sau doborâri de arbori, operațiuni
care se aplicã numai în ipoteza întâlnirii acestora în
ansamblul lucrãrilor de amenajare a peluzelor gazonate;
a.4) extragerea pãmântului vegetal se realizeazã prin
sãparea și aruncarea pãmântului în depozit sau vehicul,
îndepãrtarea rãdãcinilor, pietrelor și a altor corpuri strãine;
a.5) mobilizarea solului în vederea asigurãrii prizei cu
stratul vegetal, nivelarea și finisarea suprafețelor dupã
mobilizarea solului; sãparea și întoarcerea pãmântului, cu
sfãrâmarea sumarã a bulgãrilor, nivelarea și mãrunțirea
bulgãrilor cu sapa și grebla, finisarea prin greblarea
repetatã la metru pãtrat de suprafațã mobilizatã,
împrãștierea pãmântului cu lopata și sfãrâmarea sumarã a
bulgãrilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
a.6) însãmânțarea gazonului se va face dupã așternerea
pãmântului vegetal și mãrunțirea finã a acestuia;
b) însãmânțarea gazonului cuprinde transportul în
interiorul zonei de lucru, semãnarea prin împrãștierea cu
mâna, îngropatul cu grebla de grãdinã și tasarea solului
semãnat cu tãvãlugul de grãdinã;
c) udatul terenului cu furtunul cuprinde întinderea
furtunului și racordarea la gura de apã, udarea și
manevrarea furtunului în timpul udãrii și strângerea
furtunului;
d) întreținerea peluzelor gazonate se realizeazã prin:
d.1) cosirea manualã a gazonului și strângerea în
grãmezi, cu grebla, în zona de lucru;
d.2) plivirea buruienilor de pe peluze și depozitarea lor
la marginea zonei de lucru, în grãmezi;
d.3) cãratul buruienilor;
e) rectificarea marginilor la peluze prin tãierea cu
cazmaua a marginilor peluzei și strângerea și transportul
materialului rezultat.
(4) Resursele principale utilizate în vederea amenajãrii
spațiilor verzi sunt:
a) resurse materiale Ñ semințe de plante, îngrãșãminte
organice, apã;
b) resurse umane Ñ muncitori de deservire, peisagist,
personal necalificat;
c) utilaje Ñ mijloace de transport, autocisternã cu
dispozitiv de stropit.
Art. 27. Ñ (1) Activitatea de amenajare a spațiilor verzi
cu flori și arbuști se va realiza conform procedurilor tehnice
din prezentul regulament-cadru.
(2) Domeniul public cu destinația ”spații verzi,, va avea
specificat pe planul cadastral structura geologicã a solului.
(3) Materialul dendrologic și floricol utilizat va fi
compatibil cu structura geologicã a solului în care se
planteazã.
(4) Activitãțile de amenajare și extindere a spațiilor verzi
din diferitele zone ale aceleiași localitãți vor fi coordonate
în scopul evitãrii monotoniei peisagistice și funcționale.
(5) Realizarea activitãții de amenajare a spațiilor verzi
cu flori și arbuști va fi condiționatã de îndeplinirea la
începerea lucrãrilor a condițiilor prevãzute la art. 26 alin. (2).
(6) Etapele de lucru vor fi cele menționate la art. 26
alin. (3) pct. a.1)Ña.5).
(7) Pentru realizarea lucrãrilor de plantare a arbuștilor
ornamentali în spațiile verzi, se executã urmãtoarele
operațiuni:
1. sãparea manualã a gropilor de diferite dimensiuni, cu
pãstrarea structurii solului și separarea stratului de pãmânt
vegetal;
2. plantarea arbuștilor ornamentali:
a) extragerea arbuștilor cu sau fãrã balot de pãmânt la
rãdãcinã se realizeazã prin sãparea șanțului circular în jurul
balotului, curãțarea și tãierea rãdãcinilor, finisarea și
ambalarea balotului, învelirea coroanei cu rogojini legate cu
sfoarã, protejarea bazei tulpinii prin înfãșurarea cu pânzã
de sac;
b) fixarea arbuștilor în camion, stropirea cu apã a
coroanei și transportul în zona de lucru, la locul de
plantare;
c) mocirlitul rãdãcinilor;
d) așezarea balotului în groapã;
e) scoaterea ambalajului;
f) astuparea cu pãmânt a gropilor de plantare;
g) baterea pãmântului;
h) executarea farfuriilor sau mușuroaielor;
i) executarea primului udat;
j) fasonarea coroanei.
(8) Lucrãrile de plantãri de flori și plante perene se vor
realiza astfel:
1. plantãri de flori:
a) transportul ghivecelor cu flori în interiorul zonei de
lucru;

11

b) sãparea gropilor pentru plantare;
c) plantarea, udarea și acoperirea cu pãmânt;
2. plantarea plantelor perene:
a) sãparea în jurul plantei pentru formarea balotului;
b) înfãșurarea balotului cu hârtie groasã și legarea cu
sârmã;
c) sãparea gropilor pentru plantare;
d) transportul în interiorul zonei de lucru;
e) plantarea;
f) udarea.
(9) Lucrãrile de întreținere obligatorii care se vor
executa sunt:
1. udarea plantațiilor:
a) desfãșurarea, cuplarea și strângerea furtunului de
apã la gura de apã;
b) udatul propriu-zis;
2. plivirea buruienilor:
a) extragerea manualã a buruienilor cu unelte de plivit;
b) depozitarea buruienilor la marginea zonei de lucru, în
grãmezi;
c) cãratul buruienilor;
3. lucrãri de combatere a bolilor și dãunãtorilor în
plantații:
a) mãrunțirea și prepararea amestecului de substanțe
chimice pentru combatere și umplerea aparatului;
b) executarea stropirii sau prãfuirii prin acționare
manualã.
(10) Resursele principale utilizate în vederea amenajãrii
spațiilor verzi cu arbuști și flori sunt:
1. resurse materiale:
a) rãsaduri de flori;
b) plante perene;
c) puieți de arbuști;
d) îngrãșãminte organice;
e) împletiturã de sârmã;
f) pânzã de sac;
g) apã.
2. resurse umane:
a) muncitori pentru deservire;
b) peisagist;
3. utilaje:
a) mijloace de transport;
b) autocisternã cu dispozitiv de stropit.
Art. 28. Ñ (1) Amenajarea spațiilor verzi cu arbori și
arbuști se va realiza conform procedurii tehnice din
prezentul regulament-cadru.
(2) Realizarea activitãții de amenajare a spațiilor verzi
cu arbori și arbuști va fi condiționatã de îndeplinirea la
începerea lucrãrilor a condițiilor prevãzute la art. 26 alin. (2).
(3) Lucrãrile de plantare propriu-zisã a arborilor și
arbuștilor ornamentali în spații verzi se va realiza astfel:
1. sãparea manualã a gropilor de diferite dimensiuni și
a șanțului pentru gard viu, cu pãstrarea structurii solului și
separarea stratului de pãmânt vegetal;
2. plantarea arborilor și arbuștilor:
a) sãparea șanțului în jurul balotului;
b) curãțarea și tãierea rãdãcinilor;
c) învelirea coroanei cu rogojini legate cu sfoarã;
d) protejarea bazei tulpinii prin înfãșurarea cu pânzã
de sac;
e) fixarea în autovehicul și stropirea coroanei cu apã;
f) transportul în interiorul zonei de lucru pânã la locul
de plantare;
g) mocirlitul rãdãcinilor;
h) așezarea balotului în groapã;
i) scoaterea ambalajului;
j) astuparea cu pãmânt a gropilor de plantare;
k) baterea pãmântului;
l) executarea farfuriilor sau a mușuroaielor;
m) primul udat;
n) fasonatul coroanei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

(4) Plantarea gardului viu se va realiza astfel:
1. executarea șanțului pentru plantat;
2. scoaterea puieților din depozit;
3. transportul puieților la locul de plantare și repartizarea
lor pe lungimea șanțului;
4. fasonatul și mocirlitul;
5. plantatul puieților și primul udat.
(5) Lucrãrile de protejare a plantațiilor care se vor
executa sunt:
1. udarea plantațiilor:
a) desfãșurarea, cuplarea și strângerea furtunului la
gura de apã;
b) udatul propriu-zis;
2. învelirea trunchiului cu funii din trestie cu apãrãtori.
(6) În plantații lucrãrile de combatere a bolilor și
dãunãtorilor se vor executa astfel:
a) mãrunțirea și prepararea amestecului de substanțe
chimice pentru combatere și umplerea aparatului;
b) executarea stropirii sau prãfuirii prin acționare
manualã.
(7) Lucrãrile de întreținere sau tãierile de corecție se
vor realiza astfel:
1. tãierea ramurilor cu foarfeca sau ferãstrãul în
vederea formãrii coroanei;
2. netezirea tãieturilor cu cosorul;
3. evacuarea ramurilor tãiate la marginea zonei de
lucru;
4. strângerea resturilor rezultate în urma tãierii și
îndepãrtarea lor din zona de lucru.
(8) Resursele principale utilizate în vederea amenajãrii
spațiilor verzi cu arbori și arbuști sunt:
1. resurse materiale:
a) arbori de foioase și rãșinoase;
b) plante perene;
c) puieți de arbuști;
d) îngrãșãminte organice;
e) împletiturã de sârmã;
f) pânzã de sac;
g) apã;
2. resurse umane:
a) muncitori deservire;
b) peisagist;
c) personal necalificat;
3. utilaje:
a) mijloace de transport;
b) autocisternã cu dispozitiv de transport.
Art. 29. Ñ (1) Activitatea de producere a materialului
dendrologic și floricol necesar amenajãrii, decorãrii și
înfrumusețãrii zonelor verzi adiacente tramei stradale și a
locurilor de agrement se va realiza conform procedurilor
tehnice din prezentul regulament-cadru.
(2) Realizarea activitãții de producere a materialului
dendrologic și floricol este condiționatã de existența la
punctul de lucru a urmãtoarelor documente:
a) documentația de execuție;
b) instrucțiunile de lucru și fișele tehnologice;
c) certificatele de calitate și declarațiile de conformitate
pentru materialele aprovizionate ce urmeazã a fi puse în
operã;
d) dovezile faptului cã materialele neconforme sunt
ținute sub control;
e) asigurarea la punctul de lucru, prin grija șefului de
punct de lucru, a materialelor necesare execuției;
f) asigurarea cu personal executant instruit și testat
privind prevederile din procedura tehnicã.
(3) Materialele floricole (anuale, bianuale, perene) și
materialele dendrologice (arbuști de foioase, arbuști de
rãșinoase) se vor produce în sere și pepiniere.
(4) Materialul sãditor de calitate, reprezentat de plante
care sã dezvolte în totalitate, la locul de plantare,
caracterele genetice proprii solului, se va realiza prin
respectarea tuturor cerințelor tehnologice de producere a
sortimentului de flori, arbuști și arbori.

(5) Plantele anuale de grãdinã se vor obține prin
semãnare directã în teren pentru cele ce nu suportã
transplantarea sau prin producerea de rãsaduri pentru
speciile cu pretenții mari fațã de cãldurã.
(6) Înmulțirea culturilor floricole se va realiza prin
utilizarea de semințe a cãror calitate sã fie garantatã prin
certificatele de calitate emise de producãtorul acestora.
(7) Timpul optim de semãnare a florilor anuale se va
stabili în funcție de specie, de condițiile climaterice ale
zonei, de data când se dorește vânzarea sau plantarea în
aer liber și de spațiul de încolțire de care se dispune.
(8) Rãsadurile se vor produce prin semãnarea în lãdițe
sau direct în pãmânt așezat în rãsadnițe ori solarii.
(9) Înmulțirea materialului sãditor la florile perene se va
face prin divizarea tufei, drajoni, marcotaj, rizomi, bulbi și
tuberobulbi.
(10) Producerea arborilor și arbuștilor ornamentali se va
realiza pe cale generativã și vegetativã.
(11) La producerea materialului dendro-floricol se vor
asigura și se vor respecta normele de protecție a muncii și
de stingere a incendiilor, specifice acestor activitãți.
Montarea mobilierului stradal

Art. 30. Ñ (1) Activitatea de realizare a lucrãrilor de
montare a mobilierului stradal se va realiza conform
procedurilor tehnice de execuție din prezentul
regulament-cadru.
(2) Realizarea lucrãrilor de montare a mobilierului
stradal va fi condiționatã de existența la punctele de lucru,
la începerea lucrãrilor, a urmãtoarelor documente:
a) documentația tehnicã de execuție;
b) instrucțiunile de lucru, fișele tehnologice, planurile
tehnice de execuție aprobate;
c) certificatele de calitate, declarațiile de conformitate
pentru materialele aprovizionate ce urmeazã a fi montate;
d) înregistrãrile doveditoare cã materialele neconforme
sunt ținute sub control;
e) asigurarea la punctul de lucru a materialelor
necesare execuției, sculelor și dispozitivelor de verificat,
utilajelor și utilitãților aferente execuției;
f) asigurarea cu personal executant instruit și testat în
ceea ce privește procedura de lucru, detaliile de execuție
și instrucțiunile de aplicare;
g) preluarea frontului de lucru.
(3) Lucrãrile de montaj al mobilierului stradal vor
cuprinde urmãtoarele etape, realizarea fãcându-se în
urmãtoarea succesiune:
a) pregãtirea terenului, care constã în degajarea
diverselor materiale, curãțarea terenului, îndepãrtarea
rãdãcinilor și trunchiurilor de arbori;
b) încãrcarea în mijloace auto și transportul la locul de
montaj ale mobilierului stradal;
c) realizarea, prin sãpãturã manualã sau spargere de
betoane, a fundațiilor pentru montarea mobilierului stradal;
d) prepararea betonului de fundație;
e) montarea obiectelor la cotã și fixarea lor provizorie;
f) turnarea betonului în fundații;
g) grunduirea și vopsirea mobilierului stradal;
h) recepționarea lucrãrilor.
(4) Lucrãrile de montare a mobilierului stradal se vor
realiza respectându-se documentațiile de execuție. Toate
neconformitãțile de pe teren vor fi aduse la cunoștințã
proiectantului spre rezolvarea problemelor ivite.
(5) Verificarea calitãții lucrãrilor se desfãșoarã pe tot
parcursul execuției. Rezultatele recepțiilor, preliminarã și
definitivã, vor fi anexate la dosarul obiectivului.
Organizarea piețelor, târgurilor și bâlciurilor

Art. 31. Ñ Exercitarea formelor specifice de comerț pe
domeniul public și privat se va face cu respectarea
normelor legale.
Art. 32. Ñ (1) În scopul desfãșurãrii activitãților de
comerț în zonele publice, autoritãțile administrației publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
locale vor organiza piețe și vor amenaja perimetre
teritoriale delimitate, afectate acestui scop.
(2) Tipurile de piețe care vor putea fi organizate în
zonele publice sunt:
a) piețele agroalimentare, care sunt ansambluri sau
numai locuri special amenajate și organizate pentru
aprovizionarea populației cu produse agroalimentare și care
se amplaseazã de obicei în zonele din mediul urban,
funcționând dupã un program zilnic de douã-trei ori pe
sãptãmânã sau sãptãmânal, cu asigurarea spațiilor pentru
producãtori în condiții optime;
b) târgurile publice, care sunt destinate vânzãriicumpãrãrii de produse agricole, agroalimentare,
agroindustriale sau industriale;
c) oboarele destinate vânzãrii-cumpãrãrii animalelor, care
se organizeazã în mediul rural și în mod excepțional la
periferia localitãților urbane;
d) bâlciurile, care reprezintã combinații între una dintre
formele de piațã menționate la lit. a), b) și c), având ca
scop prestarea de servicii comerciale și desfãșurarea de
activitãți distractive pentru populație.
(3) Autoritãțile administrației publice locale vor amplasa,
vor realiza și vor organiza piețele, respectând urmãtoarele
condiții:
a) încadrarea piețelor din punct de vedere constructiv în
planul urbanistic general;
b) realizarea unui acces facil al populației spre și în
piațã;
c) asigurarea legãturilor cu arterele principale de
penetrație din zonele de producție;
d) asigurarea de spațiu suficient pentru desfãșurarea
întregii activitãți specifice piețelor;
e) asigurarea locurilor de parcare pentru autovehicule,
cu semnalizãrile corespunzãtoare.
(4) Piețele vor funcționa pe baza autorizației de
funcționare eliberate de primar.
(5) Autorizația de funcționare va fi eliberatã doar dupã
obținerea avizelor legale: certificat de urbanism, autorizație
de construcție, avizul autoritãții locale de sãnãtate publicã,
avizul poliției, al centrului județean de metrologie și al
agenției teritoriale pentru protecția mediului, al
inspectoratelor teritoriale de prevenire a incendiilor, avize
pentru utilitãți.
(6) Administrația pieței va fi organizatã în orașele în
care existã și funcționeazã un numãr de cel puțin 5 piețe
agroalimentare. În localitãțile în care aceastã condiție nu
este îndeplinitã, autoritatea pieței va fi denumitã
”responsabil al pieței,,.
(7) Funcționarea târgurilor, bâlciurilor și oboarelor va fi
supravegheatã de cãtre primarul localitãții pe al cãrei
teritoriu sunt organizate acestea.
(8) Piețele vor fi dotate cu toate serviciile care
faciliteazã desfãșurarea activitãții în condiții optime, conform
legilor în vigoare, dimensionate în funcție de numãrul
locurilor de vânzare și de tipul de piațã.
(9) În oboare și în piețe mixte, în plus fațã de
prevederile alin. (8), se vor asigura spații special amenajate
pentru animalele suspecte de a fi bolnave și containere
ermetice, din oțel, pentru animalele moarte.
(10) Salubrizarea piețelor se va face zilnic și ori de
câte ori este nevoie.
(11) Boxele din hale, magazinele, unitãțile prestatoare
de servicii din incinta pieței pot fi date în administrare
privatã, prin licitație publicã, pe bazã de contract conform
legii.
(12) Programul pieței va fi stabilit și va fi afișat vizibil în
perimetrul administrativ al pieței.
(13) Orice utilizator al pieței va afișa datele de
identificare a mãrfurilor, a prețurilor și a tarifelor practicate,
la loc vizibil și pentru fiecare produs/serviciu comercializat.
(14) Activitãțile de comerț și de prestãri de servicii în
perimetrul piețelor se vor desfãșura numai în spațiile

afectate fiecãrui comerciant/prestator de
interzise vânzãrile și prestãrile de servicii
cãilor de circulație sau în parcãri.
(15) Regulamentul propriu de funcționare
fi afișat în perimetrul biroului administrativ al

13
servicii, fiind
pe suprafața
al piețelor va
pieței.

Amenajarea și întreținerea locurilor de agrement, ștrandurilor,
lacurilor și bãlților

Art. 33. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce le revin,
autoritãțile administrației publice locale vor întreține și vor
exploata locurile de agrement și ștrandurile, lacurile și
bãlțile din raza teritorial-administrativã aflatã sub incidența lor.
(2) Autoritãțile administrației publice locale vor asigura
furnizarea cãtre populație a serviciilor publice de agrement
concomitent cu asigurarea activitãților de deservire,
transport, repararea utilajelor și clãdirilor din patrimoniu.
(3) Autoritãțile administrației publice locale urmãresc
realizarea conform reglementãrilor legale în vigoare a
activitãților de exploatare a ștrandurilor, pentru asigurarea:
a) bunei funcționãri a ștrandurilor prin dotarea și
completarea plajelor cu nisip, curãțarea și afânarea lor
zilnicã;
b) dotãrii incintelor cu bãnci de grãdinã și coșuri de
gunoi;
c) cabinelor de dușuri și grupurilor sanitare;
d) dotãrii cu bazine speciale pentru adulți și pentru
copii;
e) verificãrii adâncimii apei din bazine pentru a se
elimina pericolul de înec;
f) numãrului necesar de bãrci de salvare prevãzute cu
colaci de salvare;
g) pregãtirii pentru iarnã a ștrandurilor;
h) curãțãrii zilnice a bazinelor de înot de plutitori și
schimbãrii apei de cel puțin douã ori pe sãptãmânã în
cazul alimentãrii de la rețeaua de apã potabilã.
(4) Pentru asigurarea activitãții de exploatare a lacurilor
se urmãrește:
a) umplerea lacurilor din sursele de apã disponibile;
b) primenirea apei din lacuri în scopul evitãrii
fenomenului de înflorire a vegetației subacvatice;
c) paza și securitatea barajelor și desecãrilor prin agenți
hidrotehnici special angajați;
d) înlãturarea plutitorilor și întreținerea în stare de
funcționalitate a grãtarelor din fața stãvilarelor;
e) buna funcționalitate a stãvilarelor;
f) verificarea periodicã a lacurilor cu descãrcare tip
sifon;
g) menținerea, pe timpul iernii, a nivelului apei sub cel
al pereurilor sau al construcțiilor hidrotehnice, pentru
evitarea deteriorãrii acestora datoritã fenomenului de îngheț;
h) întreținerea luciului apei, curãțarea acesteia de
plutitori, îndepãrtarea vegetației subacvatice;
i) existența posturilor de prim ajutor;
j) posibilitatea de a participa la acțiuni de salvare a
persoanelor aflate în pericol de înec;
k) exploatarea și întreținerea patinoarelor formate pe
lacurile din dotare;
l) îndeplinirea formalitãților legale privind navigarea
ambarcațiunilor, îmbarcarea personalului navigant și
folosirea acestuia doar conform calificãrii pe care o
posedã;
m) dotarea ambarcațiunilor conform normelor specifice
în vigoare;
n) existența ambarcațiunilor pentru realizarea activitãții
de agrement nautic;
o) expertizarea navelor la termenele prevãzute de lege;
p) repararea ambarcațiunilor din dotare;
q) paza patrimoniului din dotare.
(5) Autoritãțile administrației publice vor amenaja
ștranduri pe malurile râurilor, lacurilor sau ale mãrii,
asigurându-se respectarea urmãtoarelor condiții:
a) în amonte de ștrand sã nu existe deversãri de ape
uzate care sã influențeze calitatea apei din zona ștrandului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

b) la locul îmbãierii apa ștrandului va fi feritã de riscul
poluãrii prin instituirea zonelor de protecție sanitarã;
c) pentru adâncimi pânã la 1,20 m panta de adâncime
va fi uniformã, respectând proporția 1:10, iar pentru
adâncimi mai mari, proporția 1:3;
d) în zonele de scãldat trebuie sã se asigure minimum
2,5 m2 luciu de apã/persoanã pentru o adâncime a apei
de 1,20 m și cel puțin 6,25 m2 luciu de apã pentru o
adâncime a apei mai mare de 1,20 m.
(6) Supravegherea, inspecția sanitarã și controlul calitãții
apei din zonele naturale utilizate pentru îmbãiere se fac de
autoritãțile responsabile, potrivit prevederilor legale.
Administrarea și exploatarea bãilor și a WC-urilor publice

Art. 34. Ñ (1) Administrarea și exploatarea bãilor și a
WC-urilor publice se vor realiza cu respectarea legislației
în vigoare specifice unitãților în care se presteazã servicii
pentru populație, denumite în continuare unitãți.
(2) Unitãțile vor fi racordate la sistemele publice de
alimentare cu apã potabilã sau la surse proprii de apã
care sã corespundã condițiilor de calitate pentru apã
potabilã și vor fi dotate cu instalații interioare de alimentare
cu apã și de canalizare, conform normativelor în vigoare.
(3) Unitãțile vor fi racordate la sistemele publice de
canalizare a apelor uzate; în cazul în care nu existã
sistemul public de canalizare, unitãțile își vor prevedea
instalații proprii pentru colectarea, tratarea și evacuarea
apelor uzate astfel încât sã nu polueze solul, apele sau
aerul.
(4) Instalațiile interioare de distribuție a apei potabile și
de evacuare a apelor uzate, sifoanele de pardosealã și
obiectele sanitare vor fi menținute în permanentã stare de
funcționare, luându-se toate mãsurile necesare în acest
sens.
(5) Dezinsecția profilacticã se va efectua periodic;
intervalul maxim între douã dezinsecții va fi de 3 luni.
(6) Deratizarea profilacticã se va efectua periodic, la
intervale de maximum 6 luni.
(7) Între operațiunile periodice se vor aplica proceduri
de dezinsecție și deratizare curente, de întreținere, în
funcție de prezența vectorilor.
(8) Numãrul maxim de persoane care vor utiliza
simultan baia nu va depãși capacitatea proiectatã și
autorizatã sanitar. Suprafața încãperilor cu cãzi individuale
va fi de minimum 6 m 2 , iar cabina de duș va avea
minimum 4 m2.
(9) WC-urile publice au dotarea specificã prevãzutã în
normele de proiectare.
Administrarea și exploatarea spațiilor publicitare

Art. 35. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
vor organiza în cadrul serviciilor publice de gospodãrie
comunalã compartimente specializate pentru organizarea și
exploatarea locurilor publice de afișaj și reclame, în care
va fi angrenat personal din cadrul serviciilor de
administrare a domeniului public.
(2) Amplasarea afișelor și reclamelor publicitare se va
realiza pe baza autorizației eliberate de autoritãțile
administrației publice.
(3) Pe domeniul public sau în locurile vizibile de pe
domeniul public se pot realiza urmãtoarele tipuri de
publicitate:
a) publicitate neluminoasã: publicitate care se face prin
afișe sau panouri publicitare, inscripții pe material textil;
b) publicitate luminoasã: publicitate realizatã prin corpuri
luminoase, afișe sau panouri luminate printr-o sursã de
luminã amplasatã astfel încât sã asigure iluminarea afișului,
panoului ori corpului publicitar;
c) publicitate pe vehicule: publicitate realizatã prin lipirea
de afișe, montarea de panouri sau vopsirea vehiculelor în
scopuri publicitare;
d) firme: inscripții amplasate pe imobile, avertizând
asupra activitãții care se desfãșoarã în imobil;

e) panouri indicatoare: inscripții amplasate pe imobile
sau pe suporturi independente care avertizeazã apropierea
de o zonã sau de un imobil unde se desfãșoarã o
activitate determinatã;
f) publicitate temporarã: publicitate realizatã cu ocazia
unor evenimente, manifestații culturale sau sportive;
g) publicitate de avertizare: panouri sau alte mijloace de
atragere a atenției, prin care se semnaleazã lucrãrile
publice efectuate.
Condiții de amplasare a afișelor și panourilor publicitare

Art. 36. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
obligația de a prevedea în cadrul planurilor de urbanism
spații speciale amplasate pe domeniul public, destinate
exclusiv sau și activitãții de publicitate.
(2) Publicitatea prin afișe și reclame se face în locuri
speciale prevãzute de autoritãțile administrației publice,
amenajate sau neamenajate. Instituirea zonelor și locurilor
în care se face publicitate se stabilește prin hotãrâre a
consiliului local.
(3) Instalarea afișelor și reclamelor este interzisã:
a) pe imobilele declarate monumente istorice sau
protejate prin hotãrâre a consiliului local;
b) în locurile declarate rezervații naturale;
c) în parcurile din interiorul localitãților;
d) în toate celelalte locuri în care s-a interzis
publicitatea prin hotãrâre a consiliului local;
e) în zonele de protecție instituite în jurul monumentelor
istorice;
f) în zonele cu regim special de pazã și supraveghere;
g) pe arborii plantați în interiorul localitãților.
(4) Sunt exceptate de la prevederile alin. (3) afișele și
obiectele de publicitate destinate punerii în valoare a
zonelor de interes public. Aceastã publicitate se face numai
cu avizul autoritãților administrației publice locale, prin
hotãrâre a consiliului local.
(5) În cadrul zonelor de rezervații naturale și la o
distanțã mai micã de 100 m în câmpul de vizibilitate al
monumentelor istorice, se pot crea zone restrânse de
publicitate, dacã au ca scop punerea în valoare a
acestora.
Firme

Art. 37. Ñ (1) Firmele se amplaseazã pe fațada
spațiului pe care îl definește, în locuri special prevãzute
sau care sunt posibile din punct de vedere arhitectural și
constructiv.
(2) Pe clãdirile de locuit având spații comerciale sau
alte destinații, situate la parter, parter și mezanin, firmele
se vor amplasa numai pe fațadele corespunzãtoare acestor
spații. În cazul clãdirilor de locuit prevãzute cu parapet plin
și continuu la balconul etajului I, se acceptã amplasarea
firmelor pe acesta numai cu acordul proprietarilor și
locatarilor.
(3) Firmele pentru activitãți ce se desfãșoarã temporar
într-un apartament de bloc se vor amplasa, numai cu
acordul proprietarilor, în zona accesului la scara respectivã
sau la nivelul parterului, dacã activitatea se desfãșoarã la
parter.
(4) Firmele amplasate în consolã (perpendicular pe
fațadã) se vor monta la înãlțimea minimã de 2,50 m de la
nivelul trotuarului. Fațã de planul fațadei (limita de
proprietate a terenului) firmele vor putea ieși în consolã
maximum 1,20 m, dar pãstrând o distanțã de minimum
1,00 m fațã de planul vertical ce trece prin bordura
carosabilului sau fațã de aliniamentul arborilor, dacã aceștia
existã, pentru obiecte situate la mai puțin de 6,00 m
înãlțime.
(5) Copertinele pe care se inscripționeazã o firmã vor fi
amplasate ridicate de la nivelul trotuarului minimum 2,50 m
și vor ieși din planul fațadei maximum 1,20 mÑ1,50 m; ele
vor pãstra o distanțã de minimum 1,00 m fațã de planul
vertical ce trece prin bordura carosabilului sau fațã de
aliniamentul arborilor, dacã aceștia existã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
(6) În cazul clãdirilor prevãzute cu o incintã împrejmuitã,
firmele pot fi amplasate pe aliniamentul stradal paralel sau
perpendicular fațã de acesta; distanța fațã de elementele
împrejmuirii va fi de minimum 15 cm.
Afișe și panouri neluminate

Art. 38. Ñ (1) Reclama amplasatã pe fațada unui spațiu
comercial va fi tratatã diferențiat fațã de firmã prin culoare,
formã sau dimensiune.
(2) Se pot amplasa reclame (de mari dimensiuni) pe
calcanele sau fațadele și pe terasele ori acoperișurile
clãdirilor proprietatea persoanelor fizice sau juridice numai
cu acordul proprietarilor.
(3) Beneficiarul reclamei este responsabil, conform legii,
de siguranța în exploatare a construcției (atât a reclamei,
cât și a clãdirii pe care aceasta se amplaseazã).
(4) Reclamele amplasate pe calcan (fațadã) sau terasã
(acoperiș) se vor dimensiona în funcție de elementele
arhitecturale ale construcției. Reclamele amplasate pe
terase (acoperișuri) nu vor depãși înãlțimea de 3,00 m la
construcțiile care au înãlțimea fațadei pânã la 15,00 m și
vor fi de maximum 1/5 din înãlțimea fațadei, dar nu mai
mult de 6,00 m, în cazul construcțiilor mai înalte de 15,00 m.
(5) Se interzice amplasarea reclamelor pe:
a) clãdirile ce adãpostesc sedii ale autoritãților publice;
b) gardurile cimitirelor, lãcașurilor de cult și grãdinilor
publice;
c) copaci.
(6) Se admite amplasarea de reclame publicitare pe
clãdirile instituțiilor de învãțãmânt, de culturã sau altele
asemenea numai dacã reclama are legãturã cu obiectul de
activitate al instituției.
(7) Se interzice amplasarea și inscripționarea de
reclame:
a) pe pasaje rutiere subterane și supraterane;
b) pe stâlpi ce susțin semnalizãri rutiere sau de
circulație;
c) pe carosabil;
d) în curbe cu vizibilitate redusã și în zone de conflict
cu evenimente rutiere deosebite.
(8) În zonele cu semnalizare rutierã și în apropierea
intersecțiilor nu se vor folosi în alcãtuirea panourilor
publicitare forma și dimensiunile indicatoarelor rutiere,
precum și culorile în combinații specifice semnalizãrilor
rutiere.
(9) Pe trotuar se pot amplasa lângã clãdire panouri
mobile (pliante) autoportante, cu dimensiuni 0,50 x 0,90 m,
numai în cazul trotuarelor cu o lãțime mai mare de 5,00 m.
(10) Publicitatea neluminoasã este interzis a se amplasa
pe suporturile existente care nu au fost destinate
publicitãții, cum sunt:
a) monumente ale naturii, arbori, stâlpi de
telecomunicații, electricitate, instalații de iluminat public,
instalații de semaforizare;
b) pereții locuințelor și instituțiilor publice;
c) garduri care nu sunt oarbe.
(11) Publicitatea neluminoasã este interzisã direct pe sol
sau pe suporturi speciale în parcurile publice, în zonele
verzi ale localitãților, în zonele împãdurite care constituie
zone de agrement și în localitãțile cu mai puțin de
10.000 locuitori, precum și în zonele urbane vizibile de pe
autostradã sau de pe un drum de legãturã.
(12) Suprafața panoului de publicitate amplasat pe un
perete nu trebuie sã depãșeascã dimensiunea peretelui cu
mai mult de 25 cm. Panourile amplasate pe împrejmuirile
și palisadele șantierelor pot depãși înãlțimea acestora cu
cel mult o treime din înãlțimea panoului publicitar.
Dimensiunea maximã a panourilor de publicitate se
stabilește de autoritãțile administrației publice locale prin
hotãrâre a consiliului local.

15

(13) Se interzice amplasarea reclamelor sonore și
luminoase care pot tulbura liniștea publicã.
(14) În piețe urbane amplasarea panourilor publicitare
se va face în baza unui proiect urbanistic avizat și aprobat
conform legii.
(15) La expirarea perioadei de utilizare a panourilor de
publicitate, afișaj, expunere, beneficiarul va proceda la
eliberarea acestora conform clauzelor înscrise în autorizație.
(16) Autoritãțile administrației publice locale vor urmãri
respectarea de cãtre beneficiar a termenelor de
utilizare/eliberare a spațiilor pentru publicitate, conform
clauzelor prevãzute în autorizația de utilizare.
Panouri luminoase

Art. 39. Ñ (1) Firmele luminoase amplasate la mai
puțin de 30 m de semnalizãrile rutiere nu vor folosi culorile
specifice acestora și nici luminã intermitentã.
(2) Conectarea firmelor și panourilor publicitare la
rețeaua de iluminat public se face numai pe bazã de
contract cu deținãtorii și furnizorii autorizați.
(3) În cazul reclamelor iluminate, reflectoarele se vor
amplasa astfel încât sã asigure o iluminare uniformã și sã
nu deranjeze traficul auto și pietonal, fiind mascate de
elemente ale construcției sau reclamei. Partea cea mai
coborâtã va fi de minimum 3,00 m de la nivelul trotuarului.
(4) Publicitatea luminoasã este interzisã în localitãțile cu
mai puțin de 2.000 de locuitori.
(5) Panourile luminate sau luminoase nu se pot
amplasa în dreptul ferestrelor clãdirilor și nu pot depãși
suprafața pereților pe care se amplaseazã.
Publicitate pe autovehicule

Art. 40. Ñ (1) Suprafața de publicitate amplasatã pe un
vehicul nu va depãși 16 m2.
(2) Staționarea vehiculelor publicitare pe drumurile
publice sau în locurile vizibile dinspre acestea este
interzisã.
(3) Vehiculele special echipate pentru publicitate nu vor
circula în convoi mai mare de douã mașini și cu o vitezã
mai mare decât jumãtate din viteza admisibilã pe tronsonul
de stradã.
(4) Vehiculele special echipate pentru publicitate vor
putea fi puse în circulație doar dupã achitarea taxelor de
publicitate la serviciul specializat din cadrul primãriei.
(5) Circulația convoaielor este permisã numai cu ocazia
manifestãrilor speciale, cu avizul autoritãților locale. Acest
aviz are valabilitatea de o zi.
Tãblițe indicatoare și de orientare

Art. 41. Ñ (1) Tãblițele indicatoare permanente nu
trebuie sã depãșeascã dimensiunea de 1,50 m x 1,00 m și
nu se poate amplasa un numãr mai mare de 4 tãblițe cu
același subiect în preajma monumentelor istorice sau când
avertizeazã asupra unor activitãți utile în deplasare
(hoteluri, restaurante, hanuri, parcãri, pensiuni, unitãți
comerciale). La mai puțin de 100 m de monumentele
istorice pot fi amplasate douã tãblițe indicatoare.
(2) Pentru semnalarea serviciilor de urgențã sau a
serviciilor necesare în deplasare (ateliere auto, vulcanizare,
fabricare sau vânzare de produse) se pot amplasa douã
tãblițe.
Obligațiile autoritãților administrației publice locale

Art. 42. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale au
obligația de a prevedea în cadrul planurilor de urbanism
spații speciale amplasate pe domeniul public, destinate
exclusiv sau și activitãții de publicitate.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au obligația
de a asigura accesul nediscriminatoriu la utilizarea locurilor
stabilite prin planurile de urbanism tuturor celor care
desfãșoarã activitate de publicitate și reclamã.
(3) Atribuirea spațiilor de publicitate se face anual, prin
organizarea de licitații potrivit reglementãrilor legale în
vigoare.
(4) Autoritãțile locale vor stabili prin regulament aprobat
de consiliul local taxele și tarifele datorate pentru spațiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

de publicitate, cu respectarea cuantumului minim stabilit
prin reglementãrile legale în vigoare.
Obligațiile operatorilor de publicitate

Art. 43. Ñ (1) Întreținerea și repararea panourilor și
reclamelor publicitare cade în sarcina operatorilor care au
în folosințã spațiile de publicitate. Etalarea de afișe și
reclame care prezintã deteriorãri evidente și creeazã un
aspect necorespunzãtor al spațiilor de publicitate poate
duce la suspendarea contractului de folosire a spațiului
publicitar atribuit.
(2) Operatorii de publicitate au obligația achitãrii taxei
de folosire a spațiului publicitar începând cu data atribuirii
contractului.
Avizare și autorizare

Art. 44. Ñ (1) La eliberarea autorizațiilor, autoritãțile
administrației publice locale vor respecta urmãtoarele
reglementãri legale:
a) autorizația pentru reclamã se va elibera pe baza
existenței autorizației de construcție a imobilului pe care se
va amplasa reclama;
b) eliberarea autorizațiilor pentru amplasarea reclamelor
pe clãdirile-monument cu valoare arhitecturalã sau
ambientalã se va face numai cu avizul Direcției
monumentelor istorice și muzee din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor;
c) eliberarea autorizațiilor pentru amplasarea reclamelor
pe fațade, terase, acoperișuri se va face pe baza existenței
acordului scris al proprietarului;
d) eliberarea autorizațiilor pentru amplasarea reclamelor
la sol se va face cu existența dovezii cã se respectã
normele privind circulația rutierã;
e) amplasarea reclamelor pe terenurile virane aflate pe
domeniul public al primãriei se va realiza doar pe baza
achitãrii unei taxe;
f) bannerele se vor amplasa la o înãlțime de minimum
5 m fațã de sol pentru a nu împiedica vizibilitatea
semnelor de circulație și vor fi ancorate de stâlpii stradali
numai cu avizul deținãtorului acestora;
g) nu se va aproba amplasarea bannerelor de-a lungul
trotuarelor pentru a nu se împiedica vizibilitatea
construcțiilor valoroase din punct de vedere arhitectural.
(2) Sunt interzise executarea și montarea firmelor și
reclamelor fãrã obținerea în prealabil a autorizației de
construire eliberate în conformitate cu prevederile art. 3
lit. g) din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii
lucrãrilor de construcții, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și a Ordinului ministrului lucrãrilor
publice și amenajãrii teritoriului nr. 91/1991 pentru
aprobarea formularelor, a procedurilor de autorizare și a
conținutului documentațiilor prevãzute de Legea
nr. 50/1991.
(3) Nu se elibereazã autorizație de construire pentru
firme și reclame ce urmeazã sã se amplaseze pe
construcții neautorizate sau pe construcții la care au fost
fãcute intervenții neautorizate conform legii.
(4) Documentațiile pe baza cãrora se vor emite
autorizații de construire vor fi întocmite de cãtre proiectanți
(persoane fizice sau juridice) care au autorizație de
proiectare sau activitate de proiectare pe statut.
(5) Amplasarea reclamelor pe terenurile virane aflate pe
domeniul public al primãriei se va realiza doar pe baza
achitãrii unei taxe.
Metodologia de avizare și autorizare

Art. 45. Ñ Documentația cuprinzând grafica și
amplasarea firmelor și reclamelor se depune în vederea
avizãrii la serviciul de specialitate din cadrul autoritãții
administrației publice locale.
Art. 46. Ñ Certificatul de urbanism se elibereazã de
cãtre serviciul de specialitate din cadrul autoritãții
administrației publice locale, pe baza regulamentului local
pentru alcãtuirea și amplasarea firmelor și reclamelor

publicitare și a documentației tehnice întocmite conform
legii.
Art. 47. Ñ Autorizația de construire se elibereazã pe
baza regulamentului local pentru alcãtuirea și amplasarea
firmelor și reclamelor publicitare, a certificatului de
urbanism, a avizelor solicitate și a documentației de
execuție și cu achitarea taxelor conform legii.
Asanarea și amenajarea terenurilor mlãștinoase din
perimetrul localitãților

Art. 48. Ñ (1) Asanarea și amenajarea terenurilor
mlãștinoase din perimetrul localitãților se fac pe baza
prevederilor planului de urbanism general al localitãții.
(2) Pe baza amenajãrilor de acest tip vor sta studii de
specialitate și proiecte de execuție, întocmite, prin grija
autoritãții locale competente, de cãtre un proiectant
autorizat.
(3) Studiile de specialitate vor ține cont de mãrimea
zonelor mlãștinoase, de cauza apariției acestora, indicând
soluțiile tehnice cele mai adecvate pentru eliminarea și
îndepãrtarea apei în exces, inclusiv destinația terenurilor
asanate dupã executarea lucrãrilor prevãzute în studii.
(4) Autoritatea administrației publice locale competentã
va urmãri asigurarea fondurilor pentru realizarea studiilor și
a investițiilor ce rezultã din proiectele întocmite pe baza
studiilor.
(5) Autoritatea administrației publice locale competentã
va hotãrî modul de gestionare și de exploatare și
întreținere a construcțiilor și instalațiilor care asigurã
asanarea perimetrelor mlãștinoase, inclusiv mãsurile de
valorificare a terenurilor rezultate.
(6) Întrucât mãsurile de exploatare și de întreținere a
construcțiilor și instalațiilor de asanare și desecare a
terenurilor mlãștinoase depind de condițiile locale și de
soluțiile tehnice stabilite de elaboratorii studiilor și
proiectelor de specialitate, autoritãțile administrației publice
locale vor preciza și vor include aceste mãsuri în
regulamentele proprii de organizare, funcționare și
exploatare a serviciilor publice de administrare a domeniului
public și privat de interes local.
Amenajarea cursurilor de apã ce traverseazã localitãțile

Art. 49. Ñ (1) Amenajarea cursurilor de apã ce
traverseazã localitãțile, prin lucrãri de îndiguire, dirijare și
asigurare a scurgerii apei, se face pe baza prevederilor
planului de urbanism general al localitãții.
(2) La baza amenajãrilor de acest tip vor sta
prevederile planurilor generale de amenajare a bazinului
hidrografic de care aparține cursul de apã ce face obiectul
amenajãrii, plan ce se întocmește prin grija autoritãților de
gospodãrire a apelor competente, precum și un studiu de
specialitate și un proiect de execuție întocmite prin grija
autoritãții publice locale competente, din care sã rezulte
mãsurile concrete care se iau în interiorul sau în
extravilanul localitãții pentru a pune în aplicare mãsurile
rezultate din aceste documente.
(3) În cazul în care mãsurile rezultate implicã mai multe
comunitãți locale distincte, studiile de specialitate și
proiectele de execuție se realizeazã prin grija autoritãții
administrației publice județene sau centrale, dupã caz.
(4) Autoritãțile administrației publice locale județene sau
a municipiului București, dupã caz, vor urmãri asigurarea
fondurilor pentru realizarea studiilor și a investițiilor
necesare ce rezultã din proiectele de execuție întocmite pe
baza studiilor.
(5) Studiile și proiectele de execuție vor evidenția
construcțiile și instalațiile necesare pentru amenajarea
cursului de apã, inclusiv eventualele folosințe suplimentare
ale cursului de apã ce face obiectul amenajãrii sau al
terenurilor ce pot fi valorificate în urma realizãrii amenajãrii
cursului de apã menționat.
(6) Autoritatea administrației publice locale, județene sau
a municipiului București, dupã caz, va hotãrî modul de
gestionare, de exploatare și de întreținere a construcțiilor și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
instalațiilor care asigurã amenajarea cursurilor de apã ce
traverseazã localitatea/localitãțile.
(7) Întrucât mãsurile de exploatare și de întreținere a
construcțiilor și instalațiilor de amenajare a cursurilor de
apã ce traverseazã localitatea/localitãțile depind de
condițiile locale și de soluțiile tehnice stabilite de
elaboratorii studiilor și proiectelor de specialitate, autoritãțile
administrației publice locale, prevãzute la alin. (4), vor
preciza și include aceste mãsuri în regulamentele proprii
de organizare, funcționare și exploatare a serviciilor publice
de administrare a domeniului public și privat de interes
local.
SECÞIUNEA a 4-a
Asigurarea iluminatului public

Art. 50. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
vor înființa, vor organiza, vor exploata și vor întreține
rețelele de iluminat public stradal și a iluminatului public
pentru punerea în valoare a edificiilor publice,
monumentelor arhitecturale și de artã, a spațiilor publice și
peisagistice.
(2) Serviciile de iluminat public se vor realiza pe toate
cãile de circulație publicã din localitãțile urbane și rurale,
cu respectarea principiilor ce guverneazã organizarea și
funcționarea serviciilor publice de gospodãrie comunalã.
(3) Serviciile de iluminat public vor respecta și vor
îndeplini, la nivelul comunitãților locale, în întregul lor,
indicatorii de performanțã aprobați prin hotãrâri ale
consiliilor locale ale comunelor, orașelor și municipiilor sau
ale Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
pe baza indicatorilor de performanțã din Regulamentulcadru de funcționare a serviciilor de iluminat public.
(4) Organizarea iluminatului public stradal și ornamental
al localitãților în condiții de eficiențã și siguranțã este de
competența autoritãților administrației publice locale și se
va realiza ținându-se seama, cu prioritate, de necesitãțile
comunitãților locale, de starea tehnicã și eficiența
sistemelor de iluminat public existente, precum și de
standardele minimale privind iluminatul public, prevãzute de
normele interne și ale Uniunii Europene în acest domeniu.
(5) Aprobarea strategiilor de dezvoltare/înființare a
serviciilor de iluminat public și a programelor de dezvoltare
a infrastructurii aferente, a regulamentelor și normelor
locale de organizare și funcționare a serviciilor, a criteriilor
și procedurilor de monitorizare și control al gestiunii
serviciilor de iluminat public constituie atribuția exclusivã a
consiliilor locale sau a Consiliului General al Municipiului
București, dupã caz.
CAPITOLUL V
Drepturile și obligațiile autoritãților administrației publice
locale, ale operatorilor și beneficiarilor de servicii
de administrare a domeniului public și privat
SECÞIUNEA 1
Drepturile și obligațiile autoritãților administrației publice locale

Art. 51. Ñ Autoritãțile administrației publice locale
acționeazã în numele și în interesul comunitãților locale pe
care le reprezintã și rãspund fațã de acestea pentru:
a) modul în care gestioneazã și administreazã
infrastructura edilitar-urbanã a unitãților administrativteritoriale;
b) modul în care organizeazã, coordoneazã și
controleazã serviciile de administrare a domeniului public și
privat.
Art. 52. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
urmãtoarele atribuții:
a) stabilirea strategiilor de dezvoltare și funcționare a
serviciilor de administrare a domeniului public și privat;

17

b) luarea inițiativelor și adoptarea hotãrârilor privitoare la
serviciile de administrare a domeniului public și privat;
c) exercitarea competențelor și responsabilitãților ce le
revin potrivit legislației în vigoare, referitoare la serviciile de
administrare a domeniului public și privat.
Art. 53. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au în
raport cu operatorii urmãtoarele drepturi:
a) sã verifice, sã solicite refundamentarea și sã aprobe
structura, nivelurile și ajustãrile prețurilor și tarifelor propuse
de operatorul serviciilor de administrare a domeniului public
și privat;
b) sã sancționeze operatorul în cazul în care acesta nu
respectã indicatorii de performanțã și parametrii de eficiențã
la care s-a angajat prin contractul de delegare a gestiunii,
cu excepția situațiilor care nu se datoreazã operatorului de
serviciu.
Art. 54. Ñ Autoritãțile administrației publice locale au
urmãtoarele obligații:
a) sã asigure un mediu de afaceri concurențial și
transparent și sã asigure un tratament egal tuturor
operațiunilor;
b) sã asigure publicitatea și accesul liber la informațiile
publice privind pregãtirea ofertelor și participarea la licitații;
c) sã elaboreze și sã aprobe documentele necesare
organizãrii și desfãșurãrii procedurilor de delegare a
gestiunii serviciilor de administrare a domeniului public și
privat;
d) sã aducã la cunoștința publicã, în condițiile legii,
hotãrârile și dispozițiile al cãror obiect îl constituie serviciile
de administrare a domeniului public și privat;
e) sã atribuie contractele de delegare a gestiunii
serviciilor de administrare a domeniului public și privat, în
conformitate cu procedurile legale;
f) sã respecte și sã îndeplineascã obligațiile asumate
prin contractele de delegare a gestiunii;
g) sã achite contravaloarea prestațiilor efectuate de
operator, conform clauzelor contractuale;
h) sã pãstreze confidențialitatea, în condițiile legii, a
informațiilor cu privire la activitatea operatorilor, altele decât
cele publice.
SECÞIUNEA a 2-a
Drepturile și obligațiile operatorului

Art. 55. Ñ (1) Drepturile operatorilor serviciilor de
administrare a domeniului public și privat se înscriu în
caietele de sarcini, în regulamentele serviciilor de
administrare a domeniului public și privat și în contractele
de delegare a gestiunii, urmãrindu-se asigurarea și
menținerea echilibrului contractual pe toatã durata de
derulare a acestora.
(2) Operatorii serviciilor de administrare a domeniului
public și privat, indiferent de forma de organizare și/sau de
forma de proprietate, au calitatea de autoritate contractantã
și au obligația de a efectua achiziții publice potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 56. Ñ Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de
administrare a domeniului public și privat au urmãtoarele
drepturi:
a) sã încaseze contravaloarea serviciilor prestate,
corespunzãtor cantitãții și calitãții acestora;
b) sã propunã autoritãților administrației publice locale
ajustarea periodicã a prețurilor și a tarifelor, în funcție de
influențele intervenite în costurile de operare;
c) sã sisteze furnizarea/prestarea serviciilor de
administrare a domeniului public și privat cãtre utilizatorii
care nu și-au achitat contravaloarea facturilor, inclusiv
majorãrile de întârziere, în cel mult 30 de zile
calendaristice de la data expirãrii termenului de platã.
Reluarea furnizãrii/prestãrii serviciilor se va face în termen
de maximum 3 zile lucrãtoare de la efectuarea plãții,
cheltuielile aferente suspendãrii, respectiv reluãrii
furnizãrii/prestãrii, fiind suportate de utilizator.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

Art. 57. Ñ Operatorii furnizori/prestatori ai serviciilor de
administrare a domeniului public și privat au fațã de
utilizatori urmãtoarele obligații:
a) sã presteze servicii utilizatorilor cu care au încheiat
contracte de furnizare/prestare a serviciului, în conformitate
cu clauzele prevãzute în contract;
b) sã deserveascã toți utilizatorii din aria de acoperire;
c) sã respecte indicatorii de performanțã stabiliți de
autoritãțile administrației publice locale în caietele de sarcini
sau în contractele de delegare a gestiunii;
d) sã furnizeze autoritãților administrației publice locale
informațiile solicitate și sã asigure accesul la toate
informațiile necesare verificãrii și evaluãrii funcționãrii și
dezvoltãrii serviciilor, în conformitate cu clauzele
contractului de delegare a gestiunii și prevederile legale în
vigoare;
e) sã punã în aplicare metode performante de
management, care sã conducã la reducerea costurilor de
operare, inclusiv prin aplicarea procedurilor concurențiale
prevãzute de normele legale în vigoare pentru achizițiile
publice de lucrãri, bunuri și servicii;
f) sã asigure finanțarea pregãtirii și perfecționãrii
profesionale a propriilor salariați.
SECÞIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile utilizatorilor

Art. 58. Ñ Utilizatorii serviciilor de administrare a
domeniului public și privat au urmãtoarele drepturi:
a) acces neîngrãdit la informațiile publice privind
serviciile de administrare a domeniului public și privat;
b) garantarea accesului și dreptului de a beneficia de
serviciile de administrare a domeniului public și privat din
aria de acoperire a operatorului;
c) de a beneficia de prevederile hotãrârilor și deciziilor
cu privire la serviciile de administrare a domeniului public
și privat;
d) de a contesta, în condițiile legale, prevederile
adoptate de consiliul local prin hotãrâri proprii.
Art. 59. Ñ Utilizatorii serviciilor de administrare a
domeniului public și privat au urmãtoarele obligații:
a) sã respecte clauzele contractului de furnizare/prestare
și sã își achite obligațiile de platã în conformitate cu
prevederile acestora;
b) sã achite sumele reprezentând contravaloarea
serviciilor facturate, în termen de 30 de zile calendaristice
de la data emiterii facturii;
c) sã plãteascã dobânzi și penalitãți de întârziere egale
cu cele stabilite pentru neplata obligațiilor fațã de bugetul
de stat, în cazul în care contravin precizãrilor de la lit. b);
d) sã respecte prevederile regulamentelor serviciilor de
administrare a domeniului public și privat, în caz contrar
fiind pasibili de a fi penalizați sau, în anumite cazuri, sã li
se sisteze serviciul prestat.
CAPITOLUL VI
Finanțarea serviciilor de administrare a domeniului public
și privat
Art. 60. Ñ (1) În funcție de natura activitãții, serviciile
de administrare a domeniului public și privat pot fi servicii
care desfãșoarã activitãți de naturã economicã și care se
autofinanțeazã sau servicii care desfãșoarã activitãți de
naturã instituțional-administrativã ori socialã și care sunt
finanțate prin alocații bugetare.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente de funcționare și
exploatare ale serviciilor de administrare a domeniului
public și privat se asigurã astfel:
a) din veniturile proprii ale operatorilor sau din bugetele
locale ale unitãților administrativ-teritoriale, dupã caz, dacã
serviciile de administrare a domeniului public și privat sunt
gestionate direct de autoritãțile administrației publice locale;

b) din bugetele de venituri și cheltuieli ale operatorilor,
dacã serviciile de administrare a domeniului public și privat
sunt organizate și se realizeazã prin delegare de gestiune.
(3) În cazul finanțãrii potrivit alin. (2) lit. b), în funcție
de natura și de specificul activitãții edilitar-gospodãrești
desfãșurate/prestate și de modul de organizare și
subordonare al operatorului, se pot acorda în completare
subvenții de la bugetele locale.
Art. 61. Ñ Cheltuielile curente pentru asigurarea
funcționãrii propriu-zise a serviciilor de administrare a
domeniului public și privat și efectuãrii/prestãrii activitãților
edilitar-gospodãrești specifice acestora, respectiv pentru
întreținerea, reabilitarea și exploatarea infrastructurii
edilitar-urbane aferente, se asigurã prin încasarea de la
utilizatori, pe baza tarifelor, prețurilor sau taxelor legal
aprobate, a unor sume reprezentând contravaloarea
serviciilor furnizate/prestate sau prin subvenții de la bugetul
local, cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) organizarea și desfãșurarea pe principii și criterii
comerciale și concurențiale a activitãții prestate;
b) protejarea autonomiei financiare a operatorilor;
c) reflectarea costului efectiv al furnizãrii/prestãrii
serviciilor de administrare a domeniului public și privat în
structura și nivelul tarifelor, ale prețului biletelor sau ale
taxelor locale practicate;
d) ajustarea periodicã a prețurilor, tarifelor și taxelor;
e) recuperarea integralã a cheltuielilor prin tarife, prețul
biletelor sau prin taxele locale;
f) acoperirea prin tarife, prețul biletelor și prin taxele
locale cel puțin a sumelor investite și a cheltuielilor
curente de funcționare și de întreținere a serviciilor de
administrare a domeniului public și privat;
g) calcularea, înregistrarea și recuperarea uzurii fizice și
morale a mijloacelor fixe specifice infrastructurii
edilitar-urbane aferente acestor servicii prin preț, tarif sau
taxã în cazul gestiunii directe și prin redevențã în cazul
gestiunii delegate.
Art. 62. Ñ (1) Finanțarea și realizarea investițiilor
aferente serviciilor de administrare a domeniului public și
privat se fac cu respectarea legislației în vigoare privind
inițierea, fundamentarea, promovarea și aprobarea
investițiilor publice, a legislației privind achizițiile publice de
lucrãri, bunuri și servicii și cu respectarea dispozițiilor
legale referitoare la calitatea și disciplina în construcții,
urbanism și amenajarea teritoriului.
(2) Finanțarea lucrãrilor de investiții se asigurã din
urmãtoarele surse:
a) subvenții de la bugetul local, în funcție de natura și
de modul de organizare și funcționare a serviciului de
administrare a domeniului public și privat;
b) credite bancare, interne sau externe, garantate de
autoritãțile administrației publice locale sau de Guvern;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente
bilaterale sau multilaterale;
d) taxe speciale instituite în condițiile legii;
e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat public-privat;
f) transferuri de la bugetul de stat cãtre bugetele locale
pentru obiectivele incluse în cadrul unor programe de
investiții realizate cu sprijin financiar extern, la a cãror
finanțare participã și Guvernul;
g) venituri proprii ale operatorului;
h) alte surse constituite potrivit legii.
Art. 63. Ñ (1) În cazul gestiunii delegate contractele vor
prevedea sarcinile concrete ce revin, pe de o parte,
autoritãților administrației publice locale și, pe de altã parte,
operatorilor în ceea ce privește finanțarea și realizarea
obiectivelor, respectiv ale programelor de investiții.
(2) Investițiile pentru reabilitarea, modernizarea și
dezvoltarea infrastructurii edilitar-urbane care se realizeazã
din fonduri proprii ale operatorilor rãmân în proprietatea
acestora pe toatã durata contractului de delegare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
gestiunii, dacã la încheierea contractului nu s-a convenit
altfel, și se vor amortiza de cãtre operator pe durata
contractului; în contractul de delegare a gestiunii se va
preciza modul de repartiție a bunurilor realizate la încetarea
din orice cauzã a contractului.
CAPITOLUL VII
Prețuri, tarife și taxe
Art. 64. Ñ (1) Nivelul prețurilor și/sau al tarifelor pentru
plata serviciilor de administrare a domeniului public și privat
se fundamenteazã pe baza costurilor de producție și
exploatare, a costurilor de întreținere și reparații, a
amortismentelor aferente capitalului imobilizat în active
corporale și necorporale, a ratelor pentru restituirea
creditelor, a dobânzilor aferente împrumuturilor contractate,
a obligațiilor ce derivã din contractul de delegare a
gestiunii și include o cotã pentru crearea resurselor
necesare dezvoltãrii și modernizãrii infrastructurii edilitarurbane, precum și profitul operatorului.
(2) Aprobarea prețurilor și/sau a tarifelor se face de
cãtre consiliile locale, consiliile locale ale sectoarelor
municipiului București, consiliile județene și/sau Consiliul
General al Muncipiului București, dupã caz, cu avizul
autoritãților de reglementare locale.
(3) Cuantumul și regimul taxelor locale se stabilesc
anual prin hotãrâri ale consiliilor locale, consiliilor locale ale
sectoarelor municipiului București, consiliilor județene și/sau
ale Consiliului General al Municipiului București, dupã caz,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Structura și nivelul prețurilor, tarifelor și taxelor vor fi
stabilite astfel încât:
a) sã acopere costul efectiv al furnizãrii/prestãrii
serviciilor de administrare a domeniului public și privat;
b) sã acopere cel puțin sumele investite și cheltuielile
curente de întreținere și exploatare;
c) sã descurajeze consumul excesiv și risipa;
d) sã încurajeze exploatarea eficientã a serviciilor de
administrare a domeniului public și privat și protecția
mediului;
e) sã încurajeze investițiile de capital;
f) sã respecte autonomia financiarã a operatorului.
(5) Metodologia de fundamentare a nivelului prețurilor și
tarifelor, precum și cea de aprobare a acestora se vor
stabili de consiliul local.
Art. 65. Ñ (1) Aplicarea de cãtre operatori a prețurilor
și tarifelor avizate și aprobate conform art. 64 alin. (2) este
obligatorie.
(2) Prețurile și tarifele avizate trebuie sã respecte
urmãtoarele cerințe:
a) asigurarea furnizãrii/prestãrii serviciilor de administrare
a domeniului public și privat la nivelurile de calitate și la
indicatorii de performanțã stabiliți de consiliile locale prin
caietele de sarcini, regulamentele serviciilor și prin
contractele de delegare a gestiunii, dupã caz;
b) realizarea unui raport calitate/cost cât mai bun pentru
serviciile de administrare a domeniului public și privat
furnizate/prestate pe perioada angajatã și asigurarea unui
echilibru între riscurile și beneficiile asumate de pãrțile
contractante;

c) asigurarea exploatãrii și întreținerii eficiente a
bunurilor aparținând domeniului public și privat al unitãților
administrativ-teritoriale, afectate serviciilor de administrare a
domeniului public și privat.
Art. 66. Ñ (1) În cazul organizãrii și funcționãrii
serviciilor de administrare a domeniului public și privat în
modalitatea gestiunii delegate, autoritãțile administrației
publice locale pot aproba finanțarea dezvoltãrii acestor
servicii din bugetele locale numai dacã din studiile tehnicoeconomice realizate de organisme independente rezultã cã
majoritatea utilizatorilor nu poate suporta majorarea tarifelor
și/sau a prețurilor corespunzãtor dezvoltãrilor propuse.
(2) Pentru menținerea echilibrului contractual orice
alocație bugetarã pentru dezvoltarea serviciilor de
administrare a domeniului public și privat și/sau a
infrastructurii edilitar-urbane aferente va putea fi aprobatã
de consiliile locale și de consiliile județene numai dacã
determinã o reducere, corespunzãtor alocației acordate, a
tarifului/prețului și/sau o creștere a calitãții serviciilor,
inclusiv prin reducerea timpului de punere în funcțiune a
acestora.
CAPITOLUL VIII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 67. Ñ (1) Încãlcarea dispozițiilor prezentului
regulament-cadru atrage rãspunderea disciplinarã, civilã,
contravenționalã sau penalã, dupã caz.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul sã
sancționeze operatorul prestator de servicii de administrare
a domeniului public și privat în cazul în care acesta nu
furnizeazã/nu presteazã serviciile de administrare a
domeniului public și privat la nivelul indicatorilor de calitate
și de eficiențã stabiliți în contractul de delegare, prin:
a) aplicarea unor penalizãri corespunzãtoare prejudiciilor
aduse utilizatorilor, suficient de mari pentru a determina
operatorul sã remedieze deficiențele constatate. Penalizãrile
vor fi definite în contractul de delegare a gestiunii sau în
regulamentele serviciilor de administrare a domeniului
public și privat;
b) revocarea hotãrârii prin care s-a aprobat delegarea
de gestiune și rezilierea contractului de delegare a gestiunii
dacã timp de 6 luni de la încheierea acestuia se constatã
încãlcarea repetatã a obligațiilor contractuale.
(3) Sancțiunile aplicate potrivit alin. (2) se comunicã
autoritãții naționale de reglementare.
(4) În situațiile prevãzute la alin. (2) lit. b) autoritãțile
administrației publice locale pot solicita autoritãții naționale
de reglementare anularea licenței de operare.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 68. Ñ Regulamentele serviciilor de administrare a
domeniului public și privat vor fi supuse aprobãrii consiliilor
locale, consiliilor județene, respectiv Consiliului Local al
Municipiului București, și vor intra în vigoare la 30 de zile
de la aprobarea lor de cãtre acestea.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT-CADRU
de delegare a gestiunii serviciilor publice de administrare a domeniului public și privat de interes local
CAPITOLUL I
Generalitãți
Art. 1. Ñ Prezentul regulament-cadru stabilește cadrul
juridic unitar privind etapele și modalitãțile ce trebuie

îndeplinite în procedura de delegare a gestiunii serviciilor
de administrare a domeniului public și privat de interes
local.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentului regulament-cadru
de delegare a gestiunii se aplicã în toate cazurile în care

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

autoritãțile administrației publice locale hotãrãsc
administrarea și gestionarea serviciilor de administrare a
domeniului public și privat de interes local în sistemul
gestiunii delegate.
(2) În vederea încheierii contractelor de delegare a
gestiunii, consiliile locale ale comunelor, orașelor,
municipiilor și sectoarelor municipiului București, consiliile
județene și/sau Consiliul General al Municipiului București,
dupã caz, vor aproba în termen de 6 luni de la luarea
deciziei privind delegarea gestiunii sau de la primirea unei
propuneri formulate de un investitor interesat studiul de
oportunitate pentru fundamentarea și stabilirea soluțiilor
optime de delegare a gestiunii serviciilor, precum și
documentația de delegare a gestiunii. În cazul în care
pãrțile convin ca studiul de oportunitate sã fie întocmit de
o firmã de consultanțã independentã, costul acestuia va fi
suportat de investitorul interesat.
(3) Delegarea gestiunii poate fi fãcutã numai cãtre
operatori atestați și autorizați în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 3. Ñ În sensul prezentului regulament-cadru se
definesc urmãtorii termeni:
a) contract de administrare a domeniului public și privat Ñ
contract încheiat în formã scrisã între autoritatea
contractantã și contractant;
b) contractant Ñ ofertantul cãruia i se atribuie contractul
de administrare a domeniului public și privat în urma
aplicãrii uneia dintre procedurile prevãzute în prezentul
regulament-cadru;
c) asociație contractantã Ñ asociația constituitã prin
convenție civilã între douã sau mai multe autoritãți
contractante, fãrã a se constitui o nouã persoanã juridicã,
în scopul atribuirii în comun a unui contract de
administrare a domeniului public și privat;
d) fonduri publice Ñ sume alocate de la bugetul de
stat, bugetele locale, precum și împrumuturi interne
contractate de autoritãți ale administrației publice locale;
e) candidat Ñ oricare operator/prestator, persoanã fizicã
sau juridicã, care solicitã invitație de participare la o licitație
restrânsã sau la o negociere competitivã;
f) ofertant Ñ oricare operator/prestator, persoanã fizicã
sau juridicã, care a depus ofertã;
g) concurent Ñ oricare operator/prestator, persoanã
fizicã sau juridicã, care a depus soluție la un concurs de
soluții;
h) ofertã Ñ documentație care cuprinde propunerea
tehnicã și propunerea financiarã;
i) propunere tehnicã Ñ document al ofertei, elaborat pe
baza cerințelor din caietul de sarcini stabilite de autoritatea
contractantã;
j) propunere financiarã Ñ document al ofertei prin care
se furnizeazã informațiile cerute prin documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei cu privire la preț, tarif și
la alte condiții financiare și comerciale;
k) specificații tehnice Ñ cerințe de naturã tehnicã ale
autoritãții contractante, care definesc caracteristici ale unui
set de servicii sau lucrãri și care permit fiecãrui serviciu
sau lucrãri sã fie descrisã în mod obiectiv într-o astfel de
manierã încât sã corespundã acelei necesitãți care este în
intenția autoritãții contractante;
l) garanție pentru participare Ñ depozit valoric, titluri de
credit sau alte forme de garanție acceptate de cãtre
autoritatea contractantã, puse la dispoziție autoritãții
contractante de cãtre ofertant înainte de deschiderea
ofertei;
m) garanție de bunã execuție a contractului Ñ depozit
valoric, titluri de credit sau alte forme de garanție
acceptate de cãtre autoritatea contractantã, puse la

dispoziție autoritãții contractante de cãtre ofertantul invitat
sã încheie contractul de achiziție publicã;
n) cãi de atac Ñ contestațiile sau acțiunile în justiție
împotriva unor acte ori decizii invocate ca nelegale și prin
care se solicitã:
i(i) suspendarea, corectarea, repetarea, revocarea,
modificarea sau anularea unui act, a unei decizii
sau a unei proceduri aplicate de cãtre autoritatea
contractantã;
(ii) plata de despãgubiri ca urmare a unui act, a
unei decizii sau a unei proceduri aplicate de
autoritatea contractantã.
CAPITOLUL III
Inițierea delegãrii gestiunii
A. OPORTUNITATEA DELEGÃRII DE GESTIUNE A SERVICIULUI DE
ADMINISTRARE A DOMENIULUI PUBLIC ȘI PRIVAT

Art. 4. Ñ Autoritatea administrației publice locale
competentã, în calitate de concedent, poate iniția procedura
de încredințare a serviciului de administrare a domeniului
public și privat prin întocmirea documentelor necesare
pentru organizarea licitației, urmând ca ulterior sã se
încheie contractul de delegare a gestiunii cu câștigãtorul
licitației.
Art. 5. Ñ Inițierea delegãrii de gestiune are la bazã un
studiu de oportunitate, efectuat în prealabil prin grija
autoritãții administrației publice locale competente, care va
cuprinde, în principal, urmãtoarele elemente:
a) descrierea activitãții pentru care se face delegarea de
gestiune;
b) motivele de ordin economic, financiar, social și de
mediu, care justificã realizarea serviciului;
c) investițiile necesare pentru modernizare sau
extindere;
d) procedura de delegare a gestiunii serviciilor de
administrare a domeniului public și privat;
e) durata estimatã a contractului;
f) termenele previzibile pentru realizarea procedurii de
încheiere a contractului.
Art. 6. Ñ Studiul de oportunitate va fi aprobat prin
hotãrâre a consiliului local competent.
B. SPECIFICAÞII TEHNICE
Caietul de sarcini

Art. 7. Ñ (1) Caietul de sarcini va cuprinde condițiile
minime privind desfãșurarea licitației pentru delegarea de
gestiune prin concesiune. Conținutul caietului de sarcini se
aprobã prin hotãrâre a consiliului local, împreunã cu studiul
de oportunitate.
(2) Caietul de sarcini va fi pus în vânzare de cãtre
autoritatea administrației publice locale la sediul sãu și/sau
în alte locuri stabilite de cãtre aceasta și prevãzute în
anunțul publicitar. Prețul caietului de sarcini se stabilește
de cãtre autoritatea administrației publice locale.
(3) Caietul de sarcini va cuprinde în mod obligatoriu:
a) condițiile de exploatare a serviciilor de administrare a
domeniului public și privat, obiectivele de ordin economic,
financiar și de mediu urmãrite de autoritatea administrației
publice locale privind exploatarea eficace a acestor servicii;
b) sarcinile autoritãților administrației publice locale și
ale operatorului în ceea ce privește realizarea serviciilor de
administrare a domeniului public și privat;
c) clauzele financiare și de asigurãri;
d) regimul bunurilor utilizate de operator în derularea
serviciului;
e) obligațiile privind protecția mediului, a sãnãtãții
publice și de siguranțã în exploatare, stabilite conform
legislației în vigoare;
f) datele necesare identificãrii exacte a serviciului ce
face obiectul delegãrii de gestiune, care rezultã din
fundamentarea tehnico-economicã prevãzutã în studiul de
oportunitate, precum și aria în care se desfãșoarã
activitatea;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
g) obligativitatea funcționãrii serviciilor de administrare a
domeniului public și privat delegate în regim de continuitate
și de permanențã, în condițiile îndeplinirii indicatorilor de
performanțã;
h) interdicția subdelegãrii de gestiune a serviciului de
administrare a domeniului public și privat, fãrã acordul
autoritãții administrației publice locale;
i) durata pentru care se face delegarea de gestiune;
j) condiții impuse de natura bunurilor și serviciilor ce fac
obiectul delegãrii de gestiune, cum sunt: condiții de
exploatare în siguranțã, condiții privind folosirea și
conservarea patrimoniului public încredințat prin delegarea
de gestiune, condițiile privind protecția mediului, condițiile
privind protecția muncii, condițiile impuse de organele de
sãnãtate publicã, condițiile impuse de acordurile și
convențiile internaționale la care România este parte,
condițiile de adaptare treptatã la normele Uniunii Europene;
k) cuantumul garanțiilor ce urmeazã a fi depuse de
cãtre operator în conformitate cu legislația în vigoare;
l) clauze referitoare la încetarea contractului de delegare
de gestiune;
m) în cazul serviciilor de administrare a domeniului
public și privat existente, clauze referitoare la personalul
angajat și la protecția socialã;
n) modalitãți de transfer al activitãții de la operatorul
existent;
o) controlul exercitat de concedent și cerințele de
raportare.
Investiții necesare realizãrii serviciului

Art. 8. Ñ (1) Investițiile efectuate de operator pentru
reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea serviciului de
administrare a domeniului public și privat se vor amortiza
de cãtre operatorul de servicii de administrare a domeniului
public și privat pe durata contractului de delegare a
gestiunii sau vor face obiectul unor contracte separate.
(2) Investițiile strãine în sistemele publice de
administrare a domeniului public și privat beneficiazã de
toate facilitãțile legale în vigoare în momentul încheierii
tranzacției. Facilitãțile obținute vor fi prevãzute în contractul
de delegare a gestiunii și vor fi valabile pe perioada
stabilitã la încheierea acestuia. În situația obținerii de cãtre
investitor a unor facilitãți ulterioare, contractul de delegare
a gestiunii va fi modificat în mod corespunzãtor.
(3) Investițiile care se realizeazã din fonduri proprii ale
investitorilor rãmân în proprietatea acestora pe toatã durata
contractului, dacã nu s-a convenit altfel la încheierea
acestuia; în contractul de delegare a gestiunii se va
menționa modul de repartiție a acestor bunuri la încetarea
din orice cauzã a acestuia.
Finanțarea investițiilor

Art. 9. Ñ (1) Finanțarea lucrãrilor se asigurã din
urmãtoarele surse:
a) venituri proprii ale operatorului și subvenții de la
bugetul local, conform obligațiilor din contractul de delegare
a gestiunii;
b) credite bancare garantate de cãtre autoritãțile
administrației publice locale sau de cãtre stat;
c) sprijin nerambursabil obținut prin aranjamente
bilaterale sau multilaterale;
d) taxe speciale instituite potrivit legii;
e) participarea capitalului privat în cadrul unor contracte
de parteneriat public-privat;
f) fonduri transferate de la bugetul de stat ca participare
la cofinanțarea unor proiecte realizate cu sprijin financiar
extern, precum și a unor programe de urgențã sau cu
caracter social;
g) alte surse.
C. ANUNÞUL PUBLICITAR

Art. 10. Ñ (1) Dupã aprobarea caietului de sarcini,
autoritatea administrației publice locale competentã va
proceda la publicarea anunțului privind organizarea licitației.

21

(2) În cazul procedurii licitației publice deschise, este
obligatoriu sã se publice în Monitorul Oficial al României,
Partea a VI-a, într-un cotidian de circulație naționalã,
într-unul de circulație localã, precum și pe pagina de
Internet anunțul licitației publice deschise, care va conține
în mod obligatoriu:
a) denumirea și sediul autoritãții administrației publice
care scoate la licitație serviciul;
b) serviciul public la care se referã delegarea gestiunii
și durata delegãrii;
c) locul de unde poate fi achiziționat, contra cost,
caietul de sarcini;
d) obiectivele pe care și le propune autoritatea
administrației publice;
e) actele cerute ofertanților pentru dovedirea experienței
tehnice și manageriale în gestionarea unor sisteme
similare, a bonitãții și capabilitãții financiare de a rãspunde
la cerințele specifice prevãzute în caietul de sarcini, inclusiv
cazierul judiciar al persoanei care are calitatea de
administrator al operatorului;
f) data și locul de primire a ofertelor;
g) durata în care ofertanții rãmân angajați prin termenii
ofertelor lor;
h) data, ora și locul de deschidere a ofertelor.
(3) Anunțul privind organizarea licitației se va afișa și la
sediul autoritãții administrației publice locale competente,
precum și la locul unde urmeazã sã se desfãșoare
activitatea serviciilor de administrare a domeniului public și
privat propus spre concesionare.
Art. 11. Ñ În cazul în care se aplicã procedura prin
negociere competitivã, autoritatea contractantã nu are
obligația de a transmite spre publicare un anunț de
participare în urmãtoarele cazuri:
a) atunci când, în urma aplicãrii unei proceduri prin
licitație deschisã sau restrânsã, nu a fost prezentatã nici o
ofertã;
b) atunci când, în urma aplicãrii unei proceduri prin
licitație deschisã sau restrânsã, au fost respinse toate
ofertele prezentate și numai dacã autoritatea contractantã
transmite invitație de participare cel puțin tuturor ofertanților
care au fost calificați în cadrul procedurii inițiale;
c) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã atribuie contractul de administrare a
domeniului public unuia dintre concurenții câștigãtori ai
concursului respectiv.
CAPITOLUL IV
Procedura de delegare a gestiunii serviciilor de
administrare a domeniului public și privat
A. PROCEDURI PENTRU ATRIBUIREA CONTRACTULUI DE
ACHIZIÞIE PUBLICÃ

Art. 12. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a aplica una dintre procedurile de mai jos pentru atribuirea
unui contract de achiziție publicã:
a) licitație publicã deschisã, respectiv procedura prin
care orice operator/prestator interesat are dreptul de a
depune ofertã;
b) licitație publicã restrânsã, respectiv procedura care se
desfãșoarã în douã etape distincte și prin care numai
candidații selectați de cãtre autoritatea contractantã în
prima etapã sunt invitați sã depunã oferte;
c) negociere directã, care poate fi:
(i) negociere cu o singurã sursã, în cazul
operatorilor/prestatorilor cu capital al unitãților
administrativ-teritoriale, înființați de autoritãțile
administrației publice locale sau rezultați ca urmare a
reorganizãrii administrative a serviciilor de
administrare a domeniului public și privat, respectiv
procedura prin care autoritatea contractantã se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

consultã și negociazã clauzele contractuale, inclusiv prețul,
cu un singur operator/prestator;
(ii) negociere competitivã, respectiv procedura prin
care autoritatea contractantã se consultã și negociazã
clauzele contractuale, exclusiv prețul, cu mai mulți
operatori/prestatori.
(2) Autoritatea contractantã are dreptul de a organiza
un concurs de soluții, respectiv o procedurã care permite
acesteia sã achiziționeze, în domeniul administrãrii
domeniului public și privat, un plan sau un proiect, prin
selectarea acestuia pe baze concurențiale de cãtre un juriu,
cu sau fãrã acordarea de premii concurentului/concurenților
câștigãtor/câștigãtori. Concursul de soluții poate fi o
procedurã independentã sau parte a unei proceduri care
conduce la atribuirea unui contract de achiziție publicã.
Art. 13. Ñ Contractele de achiziție publicã se atribuie
de regulã prin aplicarea procedurilor de licitație deschisã
sau restrânsã.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea contractantã are dreptul de a
aplica procedura de negociere competitivã numai în
urmãtoarele cazuri:
a) atunci când, în urma aplicãrii unei proceduri de
licitație deschisã sau restrânsã, nu a fost primitã nici o
ofertã sau nici o ofertã corespunzãtoare și numai dacã
autoritatea contractantã, dupã consultarea și negocierea cu
furnizorii, executanții sau prestatorii, nu modificã substanțial
cerințele prevãzute inițial în documentația pentru elaborarea
și prezentarea ofertei;
b) în situații excepționale, temeinic motivate, atunci când
autoritatea contractantã își propune sã dobândeascã servicii
sau lucrãri care nu permit o estimare inițialã a valorii
contractului de achiziție publicã datoritã naturii serviciilor
sau lucrãrilor respective ori datoritã riscurilor pe care le
implicã prestarea sau execuția acestora;
c) atunci când serviciile pe care autoritatea contractantã
își propune sã le dobândeascã sunt de așa naturã încât
caietul de sarcini nu poate fi elaborat cu precizia pe care
o impune atribuirea unui contract de achiziție publicã prin
licitație deschisã sau restrânsã;
d) atunci când, în urma organizãrii unui concurs de
soluții, existã mai mulți câștigãtori ai concursului respectiv
și numai dacã autoritatea contractantã transmite invitație de
participare tuturor concurenților câștigãtori ai concursului
respectiv.
(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1), autoritãțile
contractante au dreptul de a aplica procedura de negociere
competitivã, fãrã restricții, în cazul în care finanțarea
contractului de achiziție publicã nu implicã utilizarea de
fonduri publice.
Art. 15. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
aplica procedura de negociere cu o singurã sursã numai în
urmãtoarele cazuri:
a) atunci când lucrãrile sau serviciile pot fi executate
sau prestate doar de un singur contractant, din motive de
naturã tehnicã sau din motive legate de protecția unui
drept de exclusivitate asupra acestora;
b) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
utilizeze echipamente și instalații achiziționate anterior de la
un anumit operator/prestator, care a mai executat serviciul
pentru care se face delegarea, în cadrul unui contract
anterior. Autoritatea contractantã are dreptul de a aplica
aceastã procedurã numai într-un interval de cel mult 3 ani
de la atribuirea contractului de delegare inițial;
c) atunci când autoritatea contractantã își propune sã
achiziționeze servicii suplimentare sau lucrãri suplimentare,
care, deși nu au fost incluse în contractul de servicii de
administrare a domeniului public și privat, respectiv în
contractul de lucrãri, atribuit anterior unui contractant, au
devenit, ca urmare a unor situații neprevãzute, necesare
pentru finalizarea contractului în cauzã, și numai dacã se
respectã, în mod cumulativ, urmãtoarele condiții:
Ñ atribuirea sã fie fãcutã aceluiași contractant;

Ñ serviciile/lucrãrile suplimentare nu pot fi separate, din
punct de vedere tehnic și economic, de contractul inițial,
întrucât altfel ar aduce prejudicii majore autoritãții
contractante sau, deși separabile de contractul inițial, sunt
strict necesare în vederea îndeplinirii acestuia;
Ñ valoarea estimatã a noului contract nu trebuie sã
depãșeascã 50% din valoarea actualizatã a contractului de
servicii de administrare a domeniului public și privat,
respectiv a contractului de lucrãri, atribuit inițial;
d) atunci când, ulterior atribuirii unui contract de servicii,
autoritatea contractantã își propune sã achiziționeze noi
servicii, care sunt similare serviciilor achiziționate prin
contractul atribuit inițial, și numai dacã se respectã, în mod
cumulativ, urmãtoarele condiții:
Ñ noile servicii sunt în conformitate cu cerințele din
caietul de sarcini elaborat cu ocazia atribuirii contractului
inițial, iar aceastã atribuire s-a realizat prin procedura de
licitație deschisã sau prin procedura de licitație restrânsã;
Ñ în anunțul de participare pentru atribuirea contractului
inițial de servicii de administrare a domeniului public și
privat s-a precizat cã pentru achiziționarea ulterioarã de
servicii similare se va putea aplica procedura de negociere
cu o singurã sursã;
Ñ valoarea estimatã a contractului inițial de servicii de
administrare a domeniului public și privat s-a determinat
inclusiv prin luarea în calcul a serviciilor similare, respectiv
a lucrãrilor similare ce se vor achiziționa ulterior;
Ñ autoritatea contractantã achiziționeazã astfel de
servicii într-un interval de cel mult 3 ani de la atribuirea
contractului inițial;
e) atunci când, ca urmare a organizãrii unui concurs de
soluții, trebuie sã se atribuie contractul de achiziție publicã
concurentului câștigãtor al concursului respectiv.
Art. 16. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
aplica procedura de cerere de ofertã numai în cazul în
care valoarea estimatã, fãrã T.V.A., a contractului de
achiziție publicã este mai micã decât echivalentul în lei al
urmãtoarelor praguri:
a) pentru contractul de servicii: 40.000 euro;
b) pentru contractul de lucrãri: 100.000 euro.
Art. 17. Ñ Indiferent de procedura aplicatã, autoritatea
contractantã are obligația sã asigure respectarea principiilor
liberei concurențe, transparenței, tratamentului egal și
confidențialitãții în relația cu furnizorii, executanții sau
prestatorii interesați sã participe la procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã.
Art. 18. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a estima valoarea contractului de achiziție publicã prin
luarea în considerare a duratei contractului și a tuturor
costurilor implicate pentru îndeplinirea acestuia.
(2) Autoritatea contractantã nu are dreptul de a diviza
contractul de achiziție publicã în mai multe contracte
distincte de valoare mai micã, în scopul de a evita
aplicarea procedurilor de licitație deschisã sau restrânsã.
B. SELECÞIA OPERATORILOR

Art. 19. Ñ Operatorii/prestatorii de servicii de
administrare a domeniului public și privat care solicitã
obținerea unui contract de operare trebuie sã îndeplineascã
condițiile minime de eligibilitate, și anume:
a) sã fie înregistrați la registrul comerțului;
b) sã prezinte certificate constatatoare privind
îndeplinirea obligațiilor exigibile de platã a impozitelor și
taxelor cãtre stat, inclusiv cele locale, precum și a
contribuției pentru asigurãrile sociale de stat;
c) sã prezinte documente din care sã rezulte
apartenența la asociații profesionale;
d) sã fie atestați pentru activitatea pe care solicitã sã o
presteze.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
Art. 20. Ñ (1) Autoritatea contractantã stabilește
condițiile minime de eligibilitate pe care operatorii/prestatorii
trebuie sã le îndeplineascã pentru participare la licitație.
(2) Documentațiile depuse pentru participarea la licitație
trebuie sã cuprindã toate informațiile din care sã rezulte
îndeplinirea condițiilor minime de eligibilitate cerute de
autoritatea contractantã, corespunzãtoare serviciului pentru
care se organizeazã licitația.
(3) Informațiile economice și financiare trebuie sã
cuprindã date din care sã reiasã dacã operatorul are
mijloacele financiare minime cerute de prestarea serviciului
de administrare a domeniului public și privat, garanțiile pe
care acesta le prezintã, profiturile realizate de
operator/prestator în perioada de 3 ani anterioarã
desfãșurãrii licitației.
(4) Informațiile asupra capacitãții profesionale și tehnice
trebuie sã cuprindã date privind pregãtirea profesionalã a
personalului angajat și a experienței în domeniul
administrãrii domeniului public.
(5) Informațiile asupra capacitãții tehnice trebuie sã
cuprindã date referitoare la utilajele folosite, echipamente și
la serviciile de întreținere a acestora.
(6) Informațiile privind calitatea prestãrii serviciului de
administrare a domeniului public și privat trebuie sã
cuprindã date cu privire la mãsurile de asigurare a calitãții
acestuia.
(7) Informațiile privind execuția anterioarã a unor servicii
similare vor cuprinde și recomandãri din partea autoritãților
pentru care operatorul/prestatorul a executat aceste servicii.
(8) Autoritatea contractantã are dreptul de a solicita și
alte informații pe care le considerã necesare pentru
edificare asupra capacitãții tehnice și financiare a
operatorilor/prestatorilor.
Art. 21. Ñ În cazul parteneriatului între doi sau mai
mulți operatori care doresc sã contracteze serviciul de
administrare a domeniului public și privat, fiecare partener
este obligat sã îndeplineascã condițiile cerute de autoritatea
contractantã pentru selecție.
CAPITOLUL V
Atribuirea contractului de operare/prestare a serviciului
de administrare a domeniului public și privat
A. ORGANIZAREA ȘI
DELEGARE A GESTIUNII

DESFÃȘURAREA

PROCEDURII

DE

Art. 22. Ð (1) Instrucțiunile privind organizarea și
desfãșurarea procedurii de delegare a gestiunii serviciului
de administrare a domeniului public și privat vor fi
elaborate și aprobate de autoritatea administrației publice
locale competentã și vor fi puse la dispoziție celor
interesați, o datã cu vânzarea caietului de sarcini, la sediul
acesteia și/sau la locul prevãzut în anunțul publicitar.
(2) Instrucțiunile privind organizarea și desfãșurarea
procedurii de delegare a gestiunii serviciului de
administrare a domeniului public și privat vor trebui sã
cuprindã cel puțin urmãtoarele informații:
a) datele de identificare a autoritãții contractante
(denumirea, sediul, codul fiscal, numãrul de telefon, telex,
fax, e-mail);
b) date pentru definirea serviciului (natura și calitatea
serviciului ce se deleagã, aria de desfãșurare a serviciului,
perioade de desfãșurare);
c) date economico-financiare (surse de finanțare,
obligații financiare și taxe);
d) date privind locul și termenele de desfãșurare a
licitației (sediul, datele de depunere a ofertelor, de
deschidere a ofertelor, de examinare a ofertelor, de
comunicare a rezultatelor, de depunere a contestațiilor, de
încheiere a contractului).

23

B. COMISIA DE LICITAÞIE

Art. 23. Ñ (1) Autoritatea contractantã are obligația de
a constitui, o datã cu inițierea aplicãrii procedurii pentru
atribuirea contractului, o comisie de evaluare formatã din
5 membri specialiști în domeniul achiziției respective, care
pot fi atât angajați permanenți ai autoritãții contractante sau
consultanți externi angajați de autoritatea contractantã,
precum și un specialist în domeniul conformitãții procedurii
de atribuire a contractului cu prevederile normelor Uniunii
Europene în domeniu.
(2) Autoritatea contractantã desemneazã președintele
comisiei de evaluare dintre membrii acesteia.
Art. 24. Ñ (1) Pe parcursul desfãșurãrii activitãții de
evaluare membrii comisiei au obligația de a pãstra
confidențialitatea asupra conținutului ofertelor, precum și
asupra
oricãror
alte
informații
prezentate
de
candidați/ofertanți, a cãror dezvãluire ar putea aduce
atingere dreptului acestora de a-și proteja proprietatea
intelectualã sau secretele comerciale.
(2) Membrii comisiei de evaluare nu au dreptul de a
dezvãlui candidaților/ofertanților sau altor persoane
neimplicate oficial în procedura de achiziție publicã
informații suplimentare legate de activitatea de evaluare,
pânã când nu a fost comunicat rezultatul aplicãrii procedurii
pentru atribuirea contractului de achiziție publicã.
Art. 25. Ñ (1) Membrii comisiei de evaluare au obligația
de a semna pe propria rãspundere o declarație de
confidențialitate și imparțialitate prin care se angajeazã sã
respecte prevederile art. 24 și prin care confirmã totodatã
cã nu se aflã în nici una dintre situațiile urmãtoare:
a) este soț sau rudã pânã la gradul al treilea inclusiv
ori afin pânã la gradul al treilea inclusiv cu unul dintre
ofertanți/candidați;
b) în ultimii 3 ani a avut contracte de muncã sau de
colaborare cu unul dintre ofertanți/candidați sau a fãcut
parte din consiliul de administrație ori din orice alt organ
de conducere sau de administrație al acestora;
c) deține pãrți sociale sau acțiuni din capitalul social
subscris al unuia dintre ofertanți/candidați.
(2) Declarația prevãzutã la alin. (1) trebuie semnatã
înainte de ședința de deschidere a ofertelor sau, în cazul
procedurii de licitație restrânsã sau negociere competitivã,
înainte de ședința de deschidere a documentelor de
calificare transmise de candidați împreunã cu scrisoarea de
interes.
(3) În cazul în care unul dintre membrii desemnați în
comisia de evaluare constatã cã se aflã în una sau mai
multe dintre situațiile prevãzute la alin. (1), acesta are
obligația de a solicita de îndatã înlocuirea sa din
componența comisiei respective cu o altã persoanã.
C. DEPUNEREA OFERTELOR

Art. 26. Ñ (1) Ofertele vor fi redactate în limba românã.
(2) Ofertele se depun la locul precizat în anunțul
publicitar, în douã plicuri închise și sigilate, unul exterior și
unul interior, cu respectarea condițiilor și a termenelor
prevãzute la alin. (3) și a termenelor prevãzute la alin. (3)
și (4). Ofertele conținând cele douã plicuri vor fi
înregistrate, în ordinea primirii lor, într-un registru special,
ținut de autoritatea administrației publice locale competentã.
(3) Ofertele vor îndeplini urmãtoarele condiții:
a) plicul exterior trebuie sã conținã acte prin care se
dovedește cumpãrarea caietului de sarcini;
b) fiecare participant poate depune doar o singurã
ofertã;
c) ofertele vor fi înregistrate, în ordinea primirii, în
registrul ”Candidaturi și oferte,,, precizându-se data și ora;
d) ofertele primite și înregistrate dupã termenul limitã de
primire prevãzut în anunțul publicitar vor fi excluse de la
licitație și vor fi înapoiate ofertanților fãrã a fi deschise;
e) oferta va fi depusã în numãrul de exemplare stabilit
de autoritatea administrației publice locale competentã și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

prevãzut în anunțul publicitar. Fiecare exemplar trebuie sã
fie semnat de cãtre ofertant.
(4) Termenul de primire a ofertelor este între minimum
20 de zile calendaristice și maximum 60 de zile
calendaristice de la data publicãrii anunțului licitației
publice.
Art. 27. Ñ Oferta trebuie sã conținã detaliat toate
condițiile prevãzute în caietul de sarcini și alte obligații pe
care ofertantul și le asumã în cazul în care va câștiga
licitația, precum și date tehnice și financiare referitoare la:
a) investițiile pe care se obligã sã le realizeze în
perioada executãrii serviciului de administrare a domeniului
public și privat;
b) standardele de calitate și indicatorii de performanțã
ai serviciului de administrare a domeniului public și privat
ce urmeazã a fi prestat;
c) prețurile și/sau tarifele pe care și le propune sã le
practice;
d) redevența pe care se obligã sã o achite autoritãții
administrației publice locale competente.
Art. 28. Ñ Garanția de participare la licitație va fi
stabilitã de autoritatea contractantã prin instrucțiunile privind
organizarea și desfãșurarea licitației.
Art. 29. Ñ Oferta conținând plicurile interior și exterior
sigilate va îndeplini urmãtoarele cerințe:
1. Pe plicul exterior se va indica licitația publicã pentru
care este depusã oferta. Plicul exterior va trebui sã
conținã, pe lângã dovada cumpãrãrii caietului de sarcini, și:
a) o fișã cu informații privind ofertantul și o declarație
de participare semnatã de ofertant, fãrã îngroșãri, ștersãturi
sau modificãri;
b) acte doveditoare privind calitãțile și capacitãțile
ofertanților, conform cerințelor prevãzute în criteriile de
eligibilitate, precum și dovada constituirii garanției de
participare la licitația publicã deschisã;
c) certificatul de atestare.
2. Pe plicul interior se înscriu numele sau denumirea
ofertantului, precum și sediul social al acestuia. Acest plic
va conține oferta propriu-zisã.
3. Plicurile sigilate vor fi predate comisiei de evaluare
în ziua fixatã pentru deschiderea lor.
D. CRITERII DE SELECÞIE

Art. 30. Ñ (1) Criteriile de selecție și eligibilitate a
ofertelor se stabilesc de cãtre autoritatea administrației
publice locale competentã, în funcție de natura serviciului
de administrare a domeniului public și privat care se
deleagã, și se referã cu precãdere la calitatea acestuia,
îndeplinirea condițiilor de mediu și sãnãtate, caracteristicile
estetice și funcționale, caracteristicile tehnice și avantajele
economice.
(2) Ponderea importanței criteriilor de selecție a ofertelor
va fi stabilitã de cãtre autoritatea administrației publice
locale competentã, în funcție de serviciul de administrare a
domeniului public și privat care face obiectul contractului de
concesiune.
E. DESFÃȘURAREA LICITAÞIEI PUBLICE DESCHISE

Art. 31. Ñ (1) Pentru desfãșurarea procedurii licitației
publice deschise este obligatorie participarea a cel puțin
doi ofertanți.
(2) În cazul în care pânã la expirarea termenului limitã
de depunere a ofertelor nu se depun cel puțin douã oferte,
autoritatea administrației publice locale competentã va
proceda la republicarea anunțului publicitar, iar procedura
licitației publice va fi reluatã de la etapa depunerii ofertelor.
(3) Dupã deschiderea plicurilor exterioare în ședința
publicã, comisia de evaluare eliminã ofertele care nu conțin
totalitatea documentelor și a condițiilor prevãzute la art. 19
și 20, precum și a celor prevãzute în instrucțiunile privind
organizarea și desfãșurarea procedurii de delegare a
gestiunii.

(4) Pentru continuarea desfãșurãrii procedurii de licitație
este necesar ca dupã deschiderea plicurilor exterioare cel
puțin douã oferte sã întruneascã condițiile prevãzute la art. 21.
Art. 32. Ñ Dupã analizarea conținutului plicului exterior
secretarul comisiei de evaluare va întocmi procesul-verbal
în care se va menționa rezultatul analizei.
Art. 33. Ñ Deschiderea plicurilor interioare se face
numai dupã semnarea procesului-verbal de cãtre toți
membrii comisiei de evaluare și de cãtre ofertanți.
Art. 34. Ñ Dupã analizarea ofertelor comisia de
evaluare poate cere ofertanților, în scris, precizãri cu privire
la conținutul ofertei.
F. STABILIREA OFERTEI CÂȘTIGÃTOARE

Art. 35. Ñ (1) Comisia de evaluare alege oferta pe
care o considerã cea mai bunã din punct de vedere al
satisfacerii criteriilor de selecție și a instrucțiunilor privind
organizarea și desfãșurarea procedurii de delegare a
serviciului de administrare a domeniului public și privat.
Aceste criterii au în vedere eficiența economicã, suma
investițiilor propuse, prețul prestațiilor, costul lor de utilizare,
valoarea lor tehnicã, modul de rezolvare a obligațiilor
privind protecția mediului și a problemelor sociale, garanțiile
profesionale și financiare propuse de fiecare ofertant și
termenele de realizare a lucrãrilor de investiții aferente
desfãșurãrii serviciului de administrare a domeniului public
și privat. De asemenea, se vor analiza mãsurile prin care
ofertantul se angajeazã sã asigure: cantitatea și calitatea
serviciilor furnizate/prestate utilizatorilor, indicatorii de
performanțã stabiliți prin regulamentul de organizare și
funcționare a serviciului de administrare a domeniului public
și privat, tarifele practicate și formulele de ajustare și
actualizare a acestora, modul de încasare a facturilor,
precum și alte angajamente specifice, dupã caz.
(2) În cazul în care existã punctaje egale între ofertanții
clasați pe primul loc, departajarea acestora se va face în
funcție de punctajul obținut pentru criteriul cu ponderea cea
mai mare.
Art. 36. Ñ (1) Pe baza evaluãrii ofertelor comisia de
evaluare întocmește un proces-verbal care cuprinde raportul
final cu descrierea procedurii de concesiune și operațiunile
de evaluare, elementele esențiale ale ofertelor depuse și
motivele alegerii ofertantului câștigãtor sau, în cazul în care
nu a fost desemnat câștigãtor nici un ofertant, cauzele
respingerii.
(2) Procesul-verbal de evaluare a ofertelor este întocmit
de cãtre secretarul comisiei de evaluare și se semneazã
de cãtre toți membrii acesteia.
Art. 37. Ñ (1) Comisia de evaluare transmite autoritãții
administrației publice locale competente raportul, precum și
ofertele prezentate.
(2) Raportul va fi depus la dosarul delegãrii de
gestiune.
(3) În termen de 5 zile calendaristice de la primirea
raportului comisiei de evaluare, autoritatea administrației
publice locale competentã procedeazã la informarea
ofertantului câștigãtor despre alegerea sa, precum și la
anunțarea celorlalți ofertanți despre respingerea ofertelor lor.
Art. 38. Ñ În cazul în care licitația publicã deschisã nu
a condus la desemnarea unui câștigãtor, se va consemna
aceastã situație într-un proces-verbal, iar în termen de
45 de zile se va organiza o nouã licitație.
Art. 39. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la
primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea
în scris a ofertanților respinși, autoritatea administrației
publice locale competentã va transmite o copie a
procesului-verbal de evaluare a ofertelor.
G. CONTESTAÞII

Art. 40. Ñ (1) În termen de 5 zile calendaristice de la
primirea copiei procesului-verbal de evaluare a ofertelor,
ofertanții pot face contestații cu privire la modul cum au
fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
procedura concesiunii prin licitație publicã deschisã, la
sediul autoritãții administrației publice locale competente
sau la locul depunerii ofertei, potrivit anunțului publicitar.
(2) În termen de 10 zile calendaristice de la primirea
contestației, autoritatea administrației publice locale
competentã este obligatã sã soluționeze contestația și sã
comunice rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 41. Ñ În cazul în care contestația este fondatã,
autoritatea administrației publice locale competentã va
dispune efectuarea mãsurilor corective de modificare,
încetare, revocare sau anulare care se impun, iar decizia
va fi notificatã tuturor ofertanților.
Art. 42. Ñ În cazul unui rãspuns negativ la contestația
depusã de cãtre ofertantul respins, ofertantul se va putea
adresa judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se aflã sediul
autoritãții administrației publice locale competente.
Art. 43. Ñ Autoritatea contractantã are dreptul de a
anula aplicarea procedurii pentru atribuirea contractului de
achiziție publicã numai dacã ia aceastã decizie înainte de
data transmiterii comunicãrii privind rezultatul aplicãrii
procedurii de achiziție publicã și numai dacã:
a) nu a fost posibilã asigurarea unui nivel satisfãcãtor
al concurenței, respectiv numãrul de candidați/ofertanți este
mai mic decât 2;
b) nici unul dintre candidați/ofertanți nu a îndeplinit
condițiile de calificare prevãzute în documentația pentru
elaborarea și prezentarea ofertei;
c) au fost prezentate numai oferte necorespunzãtoare,
respectiv oferte care:
Ñ sunt depuse dupã data limitã de depunere a
ofertelor;
Ñ nu au fost elaborate și prezentate în concordanțã cu
cerințele cuprinse în documentația pentru elaborarea și
prezentarea ofertei;
Ñ conțin în propunerea financiarã prețuri care par în
mod evident a nu fi rezultatul liberei concurențe și care nu
pot fi temeinic justificate;

Ñ conțin propuneri referitoare la clauzele contractuale,
care sunt în mod evident dezavantajoase pentru autoritatea
contractantã;
Ñ prin valoarea inclusã în propunerea financiarã fiecare
dintre ele a depãșit valoarea fondurilor alocate pentru
îndeplinirea contractului de achiziție publicã respectiv;
d) circumstanțe excepționale afecteazã procedura pentru
atribuirea contractului de achiziție publicã sau este
imposibilã încheierea acestuia.
Art. 44. Ñ Decizia de anulare nu creeazã vreo obligație
a autoritãții contractante fațã de participanții la procedura
de achiziție publicã, cu excepția returnãrii garanției pentru
participare.
Art. 45. Ñ Autoritatea contractantã are obligația de a
comunica în scris tuturor participanților la procedura de
achiziție publicã atât încetarea obligațiilor pe care aceștia
și le-au creat prin depunerea de oferte, cât și motivul
anulãrii.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ (1) Contractele de delegare a gestiunii
serviciilor de administrare a domeniului public și privat de
interes local, legal încheiate, își produc efectele potrivit
prevederilor contractuale pânã la expirarea sau rezilierea lor.
(2) Autoritãțile administrației publice locale au dreptul sã
cearã rezilierea contractului și sã organizeze o nouã
licitație pentru delegarea gestiunii în toate cazurile în care,
timp de 6 luni, operatorii de servicii nu și-au îndeplinit
obligațiile contractuale cu privire la calitatea serviciului și la
performanțele economico-financiare asumate.

ANEXA Nr. 3

CONTRACT-CADRU
de delegare a gestiunii serviciilor publice de administrare a domeniului public și privat de interes local
CAPITOLUL I

CAPITOLUL II

Pãrțile contractante

Obiectul contractului

Între É..........................................................................É,
(autoritatea contractantã)

cu sediul în ........................ÉÉ, telefon/fax É..........É,
numãr de înregistrare É...................É, cod fiscal/cod unic
de înregistrare É................É, cont nr. É.............É deschis
la Trezoreria É...............É, reprezentatã prin É..........É,
având funcția É.............É, în calitate de beneficiar,
și É...............................................................................É, cu
(operator de servicii publice)

sediul în É............................É, telefon/fax É................É,
numãr de înregistrare É..................É, cod fiscal/cod unic
de înregistrare É..............É, cont nr. É..................É
deschis la É.........É, reprezentat prin É...............É, având
funcția de .................ÉÉ, în calitate de operator de servicii
publice, s-a încheiat prezentul contract de servicii publice
de administrare a domeniului public și privat.

Obiectul prezentului contract îl constituie executarea
serviciilor de administrare a domeniului public și privat
constând în:
É...........................................................................................É
(se completeazã obiectul serviciului prevãzut în regulamentul-cadru
de organizare și funcționare a serviciilor publice de administrare
a domeniului public și privat)

Serviciul prevãzut în prezentul contract este în
conformitate cu caietul de sarcini întocmit potrivit strategiei
și programului autoritãților administrației publice locale
privind serviciile publice și cerințele referitoare la siguranțã,
igienã, sãnãtate și protecția mediului.
Caietul de sarcini în care se precizeazã modul de
operare, cantitãțile de lucrãri și graficul de timp face parte
integrantã din prezentul contract.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
CAPITOLUL III
Durata contractului

Durata prezentului contract este de 5 ani, cu drept de
prelungire în condițiile legii.
În cazul în care beneficiarul nu dorește prelungirea
contractului la expirarea acestuia, va anunța în scris
operatorul cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
termenului contractual și va demara procedura de
încredințare a serviciului de administrare a domeniului
public și privat conform procedurilor legale.
CAPITOLUL IV
Decontarea lucrãrilor executate
În cazul gestiunii directe:
Valoarea lucrãrilor corespunde tarifelor negociate de
operator cu beneficiarul.
Valoarea de decontare lunarã a lucrãrilor prestate în
cadrul contractului de administrare a domeniului public și
privat este de É.....................................É lei/lunã.
Lucrãrile se deconteazã pe baza proceselor-verbale de
cantitãți de lucrãri întocmite lunar de operatorul de servicii
publice și avizate de beneficiar.
Plata lucrãrilor se face pe baza facturii emise de
operator, cantitãțile de lucrãri executate fiind confirmate prin
proces-verbal de constatare încheiat între beneficiar și
operatorul de servicii publice.
Termenul de decontare este de 10 zile de la primirea
facturii. Întârzierea achitãrii facturii atrage penalitãți în
valoare de É...............................................É .
În cazul gestiunii delegate:
Se vor specifica tarifele aplicate, nivelul redevenței,
termenele și modul de platã a acesteia.

3. Operatorul de servicii publice va asigura, contra cost,
materialele necesare pentru prestarea serviciului.
4. Operatorul de servicii publice are obligația de a
încheia contracte cu operatorii serviciilor de salubritate
pentru colectarea și îndepãrtarea deșeurilor rezultate din
activitatea de administrare a domeniului public și privat.
5. În cazul apariției unor cauze de forțã majorã care
determinã întârzieri în execuția serviciului sau chiar
încetarea temporarã a acestuia, operatorul de servicii
publice va anunța de îndatã beneficiarul și va contribui la
minimalizarea efectelor negative ivite.
CAPITOLUL VI
Controlul executãrii serviciului

CAPITOLUL V

1. Beneficiarul are dreptul de a urmãri, controla și
supraveghea modul de respectare și îndeplinire a
obligațiilor contractuale, calitatea și eficiența serviciilor
prestate în tot timpul prestației, întocmind note de
constatare pe care le transmite operatorului de servicii
publice. Aceste note vor fi luate în considerare la
întocmirea proceselor-verbale lunare de constatare a
îndeplinirii sarcinilor contractuale.
2. Decontarea lucrãrilor efectuate se face pe baza
proceselor-verbale de constatare, care se încheie lunar
între beneficiar și operatorul de servicii publice. Proceseleverbale vor cuprinde:
Ñ cantitãțile de lucrãri executate;
Ñ respectarea graficelor de timp;
Ñ corespondența calitãții lucrãrilor cu cea prevãzutã în
caietul de sarcini;
Ñ deficiențele și întârzierile constatate și termenele de
remediere a acestora.

Obligațiile pãrților

CAPITOLUL VII

A. Obligațiile beneficiarului
1. Beneficiarul se obligã sã punã la dispoziție
operatorului de servicii publice strategia și programele de
mãsuri și acțiuni privind administrarea domeniului public și
privat al localitãții. Modificãrile survenite în strategia privind
administrarea domeniului public și privat al localitãții, care
reclamã cantitãți de lucrãri suplimentare fațã de lucrãrile
contractate, vor face obiectul unor negocieri privind
majorarea valorilor prevãzute în prezentul contract.
2. Beneficiarul se angajeazã sã acorde sprijin
operatorului de servicii publice pe parcursul derulãrii
contractului, la inițiativa acestuia de a îmbunãtãți serviciul
prestat, pentru toate acțiunile care nu contravin interesului
creșterii calitãții serviciului respectiv.
3. Beneficiarul se obligã sã achite la termenele stabilite
contravaloarea facturilor lunare.
B. Obligațiile operatorului de servicii publice
1. Operatorul de servicii publice se obligã sã execute
integral operațiunile stabilite în caietul de sarcini și graficele
de execuție a lucrãrilor în timp.
2. Operatorul de servicii publice se obligã sã își asigure
în cel mai scurt timp dotarea tehnicã și în utilaje la care
s-a angajat prin ofertã și sã dispunã de personalul aferent
prestãrii serviciilor.

Garanții
Începând cu prima decontare lunarã a lucrãrilor
executate, operatorul de servicii publice constituie o
garanție egalã cu valoarea lucrãrilor prestate în timp de o
lunã. Garanția se constituie prin rețineri lunare egale cu
5% din valoarea lunarã facturatã, pânã la constituirea
întregii garanții. Sumele reținute se depun la bancã într-un
cont special, dobânzile aferente revenind operatorului. La
încetarea contractului, dupã reglarea plãților și a
penalitãților, garanția se restituie operatorului de servicii
publice.
CAPITOLUL VIII
Rezolvarea litigiilor
Orice neînțelegere ivitã între pãrți referitoare la
îndeplinirea serviciului, respectarea contractului sau
remunerarea serviciului va fi supusã spre soluționare
Comisiei de Arbitraj de pe lângã Camera de Comerț și
Industrie a României, care va judeca potrivit contractului
încheiat și, în caz de nesoluționare, pãrțile se vor adresa
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã se desfãșoarã
serviciul de salubrizare aflat în litigiu.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
CAPITOLUL IX

27

Rezilierea contractului

Clauze speciale
Încetarea contractului
La încetarea prezentului contract indiferent din ce
cauze, împãrțirea bunurilor realizate din fondurile proprii ale
investitorului se face conform înțelegerii dintre pãrți.
Modificarea contractului
a) Modificarea prezentului contract se poate face numai
ca urmare a modificãrilor suferite de Strategia autoritãților
administrației publice locale privind administrarea domeniului
public și privat al localitãții, strategie aprobatã de direcția
de sãnãtate și de agenția de protecție a mediului.
b) Modificãrile survenite vor face obiectul unor negocieri
cu deținãtorul contractului, încetarea contractului fiind fãcutã
numai în cazul imposibilitãții operatorului de servicii publice
de a se adapta noilor condiții de calitate sau cantitate a
serviciului.
c) În cazul în care autoritatea administrației publice
locale dorește executarea unor alte categorii de servicii,
acestea vor face obiectul unor contracte separate, încheiate
potrivit normelor legale de încredințare a serviciilor.

1. Prezentul contract poate fi reziliat de beneficiar în
cazul în care operatorul de servicii publice nu și-a
îndeplinit timp de 6 luni obligațiile contractuale cu privire la
calitatea serviciilor și performanțelor economico-financiare
asumate.
2. Contractul poate fi reziliat de operatorul de servicii
publice în caz de neplatã a facturii timp de 3 luni,
operatorul de servicii publice putând pretinde despãgubiri în
condițiile prevãzute de lege.
3. Contractul este reziliat de drept în cazul în care
operatorul de servicii publice este declarat în faliment sau
în cazul în care i s-a anulat licența de operare.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale
Prezentul contract intrã în vigoare la data semnãrii.
Orice modificare, convenitã între pãrți, va fi materializatã
prin acte adiționale care vor face parte integrantã din
prezentul contract.

Beneficiar,
É.............É

Operator,
É....................É

N O T Ã:

Prevederile prezentului contract-cadru pot fi completate cu clauze speciale privind realizarea serviciului de
administrare a domeniului public și privat, potrivit înțelegerii între pãrți, fãrã a contraveni prevederilor legale în vigoare.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

FINANCIARI

DIN

AUDITORILOR

ROMÂNIA

CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA

HOTÃRÂRE
privind aprobarea acordãrii calitãții de auditor financiar persoanelor fizice care posedã
o calificare profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuitã de alt stat în acord cu reglementãrile specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 11 lit. A din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicatã, cu modificãrile ulterioare, precum și ale art. 14 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 591/2000, precum și procesul-verbal întocmit de comisia de examinare stabilitã prin Hotãrârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România, încheiat în data de 7 iunie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ã r ã ș t e:
Art. 1. Ñ Se aprobã acordarea calitãții de auditor
financiar persoanelor fizice prevãzute în lista cuprinsã în
anexa la prezenta hotãrâre, care posedã o calificare
profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate

acestuia, atribuitã de alt stat în acord cu reglementãrile
specifice din acel stat.
Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
Florin Georgescu
București, 23 iunie 2004.
Nr. 27.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004
ANEXÃ*)
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care posedã o calificare profesionalã în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuitã de alt stat în acord cu reglementãrile specifice din acel stat, și au dobândit calitatea de auditor financiar
în România

)

*) Anexa este reprodusã în facsimil.
1)

A.C.C.A. Ñ The Association of Chartered Certified Accountants.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

29

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
IZBÂNDA INDEPENDENÞA OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 192.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
IZVORUL BOGÃÞIEI IVEȘTI OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 193.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

31

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SIRETUL NÃMOLOASA OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 194.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 660/22.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SPICUL PECHEA OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 195.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 660/22.VII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

