Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 664

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
2

1.597. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
denominarea monedei naționale ..............................

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.071. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile situate
în județul Vaslui din domeniul public al statului și
din administrarea Administrației Naționale ”Apele
Române,, în domeniul public al municipiilor Vaslui
și Bârlad și în administrarea consiliilor locale ale
acestora......................................................................
1.074. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul
public al comunei Stãuceni și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Stãuceni, județul
Botoșani .....................................................................

Pagina

1.080. Ñ Hotãrâre privind aprobarea Acordului de
concesiune pentru explorare, dezvoltare și
exploatare petrolierã în perimetrul E IVÑ1
Suceava, încheiat între Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale și Regal Petroleum plc ..............

11

1.081. Ñ Hotãrâre privind aprobarea prețului de referințã
pentru grâu în anul de piațã 2004Ñ2005 ..............

1.348. Ñ Lege privind denominarea monedei naționale

1.016. Ñ Hotãrâre privind mãsurile pentru organizarea și
realizarea schimbului de informații în domeniul
standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și
al regulilor referitoare la serviciile societãții
informaționale între România și statele membre
ale Uniunii Europene, precum și Comisia
Europeanã..................................................................

Nr.

11

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

9Ð10

12

1.231. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit JIUL
PETROȘANI...............................................................

3Ð9

1.230. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit GERMISARA
GEOAGIU...................................................................

13

1.232. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VIITORUL
CÃZÃNEȘTI ...............................................................

14

REPUBLICÃRI
10Ð11

Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și
funcționarea cazierului fiscal.....................................

15Ð16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind denominarea monedei naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) La data de 1 iulie 2005, moneda naționalã
a României, leul, va fi denominatã astfel încât 10.000 lei
vechi, aflați în circulație la aceastã datã, vor fi preschimbați
pentru 1 leu nou.
(2) Denominarea reprezintã acțiunea de reducere a
valorii nominale a însemnelor monetare.
(3) Leul nou va fi unitatea monetarã naționalã a
României, denumitã în continuare leu, și se va diviza în
100 de bani.
Art. 2. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 1,
Banca Naționalã a României va pune în circulație noile
bancnote și monede începând cu data de 1 iulie 2005.
(2) Actualele bancnote și monede, respectiv leii vechi,
vor avea putere circulatorie pânã la data de 31 decembrie
2006 și vor fi acceptate la platã la valoarea calculatã
potrivit dispozițiilor art. 1 alin. (1).
(3) Dupã aceastã datã, Banca Naționalã a României va
preschimba bancnotele și monedele vechi cu cele noi, în
condițiile stabilite prin reglementãri proprii.
(4) Preschimbarea se va putea face pe o perioadã de
maximum 3 ani, respectiv pânã la data de 31 decembrie
2009, la sucursalele Bãncii Naționale a României care
desfãșoarã activitãți de casierie și la unitãțile instituțiilor de
credit autorizate sã efectueze aceastã operațiune prin ordin
al guvernatorului Bãncii Naționale a României.
Art. 3. Ñ În perioada de la introducerea noii emisiuni
monetare pânã la data de 31 decembrie 2006, bancnotele
și monedele aflate în circulație înaintea datei de 1 iulie
2005, denumite în continuare monedã veche, vor fi înlocuite
treptat cu bancnotele și monedele din noua emisiune
monetarã a Bãncii Naționale a României, denumite în
continuare monedã nouã.
Art. 4. Ñ (1) Prețurile și tarifele bunurilor și serviciilor
vor fi afișate atât în monedã veche, cât și în monedã
nouã, începând cu data de 1 martie 2005 și pânã la data
de 30 iunie 2006.
(2) Sumele prevãzute în contractele furnizorilor de
utilitãți, aflate în derulare la data de 1 martie 2005, precum
și facturile privind plata utilitãților vor fi notificate pãrților
atât în monedã veche, cât și în monedã nouã.
Art. 5. Ñ (1) Bunurile, drepturile și obligațiile evaluabile
în bani, nãscute anterior datei de 1 iulie 2005, vor fi
convertite conform raportului prevãzut la art. 1, în toate
cazurile în care acestea fac obiectul unei operațiuni de
evaluare, de platã sau de constituire a oricãrui alt raport
juridic.

(2) Conversia în noua unitate monetarã, prevãzutã la
alin. (1), va avea loc conform situației existente la data de
30 iunie 2005.
(3) Denominarea se realizeazã în baza prezentei legi,
fãrã a fi necesarã o declarație în acest sens din partea
persoanelor autorizate.
(4) La data de 1 iulie 2005, Oficiul Național al
Registrului Comerțului va înregistra, din oficiu, denominarea
valorii capitalului social și a valorii acțiunilor/pãrților sociale
ale persoanelor juridice înregistrate și va publica pe site-ul
propriu lista acestora și noile valori rezultate, alãturi de
valoarea veche. În acest caz, publicarea în Monitorul Oficial
al României a modificãrii valorii capitalului social și a valorii
acțiunilor/pãrților sociale nu este necesarã.
(5) Toate sumele în monedã veche prevãzute în actele
normative emise anterior datei de 1 iulie 2005 se
înlocuiesc cu sumele în monedã nouã, prin împãrțirea la
10.000.
Art. 6. Ñ (1) Din data de 1 iulie 2005, persoanele
prevãzute la art. 1 din Legea contabilitãții nr. 82/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, vor
întocmi situațiile financiare atât în monedã veche, cât și în
monedã nouã, pânã la data de 31 decembrie 2005.
(2) Situațiile financiare anuale pentru 2005 se întocmesc
în monedã nouã, în condițiile stabilite prin ordin al
ministrului finanțelor publice.
Art. 7. Ñ (1) Încãlcarea prevederilor art. 4 constituie
contravenție.
(2) Fapta contravenționalã prevãzutã la alin. (1) se
sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
30.000.000 lei, exprimați în monedã veche, și se aplicã
persoanelor vinovate.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele de control din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice și unitãților subordonate, al Autoritãții
Naționale de Control și Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor, precum și de cãtre personalul împuternicit
al primãriilor.
(4) Prevederile prezentei legi referitoare la contravenții
se completeazã cu dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 14 iulie 2004.
Nr. 348.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind denominarea monedei
naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind denominarea monedei
naționale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iulie 2004.
Nr. 597.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind mãsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor
și reglementãrilor tehnice, precum și al regulilor referitoare la serviciile societãții informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene, precum și Comisia Europeanã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și având în vedere art. 70 din Acordul european instituind o
asociere între România, pe de o parte, și Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Prezenta hotãrâre stabilește mãsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în
domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și
al regulilor referitoare la serviciile societãții informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene,
precum și Comisia Europeanã, denumitã în continuare
Comisia.
Art. 2. Ñ Schimbul de informații prevãzut la art. 1 se
realizeazã pentru:
a) temele de standarde din programele naționale de
standardizare întocmite de cãtre organismele de
standardizare naționale ale statelor membre ale Uniunii
Europene, prevãzute în anexa nr. 1, și de cãtre Asociația
de Standardizare din România (ASRO), în vederea
elaborãrii unui standard nou sau a modificãrii unui
standard, cu excepția situației în care standardul reprezintã
o transpunere identicã sau echivalentã a unui standard
internațional ori european;
b) proiectele de reglementãri tehnice, cu excepția
situației în care acestea transpun integral textul unui
standard internațional sau european.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) serviciilor de difuzare a programelor de radio;
b) serviciilor de difuzare a programelor de televiziune,
definite conform art. 1 lit. a) din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;

c) regulilor referitoare la servicii care privesc subiecte ce
intrã sub incidența legislației din domeniul serviciilor de
telecomunicații, definite conform prevederilor legislației
armonizate în vigoare;
d) regulilor referitoare la servicii care privesc subiecte ce
intrã sub incidența legislației armonizate din domeniul
serviciilor financiare; lista nonexhaustivã a serviciilor
financiare este prevãzutã în anexa nr. 2;
e) mãsurilor considerate necesare pentru a proteja
persoanele și, în special, muncitorii care utilizeazã produse
în procesul muncii, cu condiția ca aceste mãsuri sã nu
afecteze produsele respective;
f) regulilor stabilite de cãtre sau pentru piețe
reglementate în sensul prevãzut de Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 28/2002 privind valorile mobiliare, serviciile
de investiții financiare și piețele reglementate, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 525/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și regulilor
stabilite de cãtre sau pentru alte piețe ori organisme care
desfãșoarã activitãți de compensare sau de decontare
pentru acele piețe, pentru care existã doar obligația
comunicãrii la Comisie a textului definitiv.
Art. 4. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii
termeni se definesc astfel:
1. produs Ñ orice produs fabricat industrial și orice
produs agricol, inclusiv produsele din pește;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

2. serviciu Ñ serviciu al societãții informaționale,
respectiv serviciul furnizat în mod normal contra cost, la
distanțã, prin mijloace electronice și la solicitarea
individualã a destinatarului serviciului. În sensul acestei
definiții, prin urmãtorii termeni se înțelege:
a) serviciu furnizat la distanțã Ñ serviciu furnizat fãrã ca
pãrțile sã fie simultan prezente;
b) serviciu furnizat prin mijloace electronice Ñ serviciu
transmis inițial și primit la destinație prin intermediul
echipamentului electronic pentru procesarea, inclusiv
arhivarea digitalã și depozitarea datelor, și care este
integral transmis, transferat și recepționat prin cablu, prin
unde radio, prin mijloace optice sau prin alte mijloace
electromagnetice;
c) serviciu furnizat la solicitarea individualã a destinatarului
serviciului Ñ serviciu furnizat prin transmiterea datelor ca
urmare a unei cereri individuale.
Lista serviciilor, altele decât cele definite mai sus, este
prevãzutã în anexa nr. 3;
3. specificație tehnicã Ñ cerințã conținutã într-un
document, care stabilește caracteristicile unui produs, cum
ar fi nivel de calitate, performanțã, securitate sau
dimensiuni, inclusiv cerințe care se aplicã produsului cu
privire la numele sub care acesta este comercializat,
terminologie, simboluri, testare și metode de testare,
ambalare, marcare sau etichetare și proceduri pentru
evaluarea conformitãții; termenul se referã inclusiv la
metode de fabricație și procese utilizate pentru produse
agricole, pentru produse destinate consumului uman și
animal, pentru produse medicale definite conform legislației
în vigoare, precum și la metode de fabricație și procese
utilizate la alte produse, atunci când acestea au efect
asupra caracteristicilor lor;
4. altã cerințã Ñ o cerințã, alta decât o specificație
tehnicã, impusã unui produs în scopul protejãrii în special
a consumatorilor sau mediului și care afecteazã ciclul de
viațã al produsului dupã introducerea acestuia pe piațã,
cum ar fi cerința de utilizare, reciclare, reutilizare sau
eliminare a produsului, atunci când aceste condiții pot
influența semnificativ compoziția sau natura produsului ori
comercializarea sa;
5. regula referitoare la servicii Ñ cerințã de naturã
generalã referitoare la inițierea și desfãșurarea activitãților
de furnizare a serviciilor definite la pct. 2, în special
prevederile referitoare la furnizorul de servicii, la servicii și
destinatarul serviciilor, exclusiv regulile care nu vizeazã în
mod specific serviciile definite la pct. 2.
În sensul acestei definiții, se considerã cã o regulã
vizeazã în mod specific serviciile societãții informaționale
dacã, având în vedere expunerea de motive și partea sa
operativã, scopul și obiectul specifice ale tuturor sau ale
unei pãrți a prevederilor sale sunt de a reglementa astfel
de servicii într-o manierã explicitã și direcționatã. O regulã
nu se considerã cã vizeazã în mod specific serviciile
societãții informaționale dacã afecteazã asemenea servicii
numai într-o manierã implicitã sau în mod accidental;
6. reglementare tehnicã Ñ specificație tehnicã sau altã
cerințã ori regulã referitoare la servicii, inclusiv dispoziții
administrative relevante a cãror respectare este obligatorie
pentru comercializarea, furnizarea unui serviciu, stabilirea
unui operator pentru un serviciu sau utilizarea în România
ori într-un stat membru al Uniunii Europene sau într-o
importantã parte a acestui stat, precum și prevederile
legale și administrative care interzic fabricarea, importul,
comercializarea sau utilizarea unui produs ori prestarea sau
utilizarea unui serviciu ori înființarea ca furnizor de servicii,
cu excepția celor prevãzute la art. 8. Constituie, de
asemenea, reglementãri tehnice urmãtoarele:

a) prevederile legale și administrative care se referã fie
la specificații tehnice sau la alte cerințe ori reguli privitoare
la servicii, fie la coduri profesionale ori de practicã, dacã
acestea se referã la specificații tehnice sau la alte cerințe
ori reguli privitoare la servicii, și a cãror respectare conferã
prezumția de conformitate cu obligațiile impuse de
prevederile legale și administrative;
b) acordurile voluntare în care o autoritate publicã este
parte contractantã și care vizeazã, în interes general,
respectarea specificațiilor tehnice sau a altor cerințe ori
reguli referitoare la servicii, cu excepția caietelor de sarcini
pentru achiziții publice;
c) specificațiile tehnice sau alte cerințe ori reguli
referitoare la servicii care sunt legate de mãsuri fiscale sau
financiare ce afecteazã utilizarea produselor sau serviciilor
prin încurajarea respectãrii unor asemenea specificații
tehnice sau altor cerințe ori reguli referitoare la servicii;
sunt excluse specificațiile tehnice sau alte cerințe ori reguli
referitoare la servicii în legãturã cu regimurile naționale de
securitate socialã;
7. proiect de reglementare tehnicã Ñ textul unei
specificații tehnice sau al altei cerințe ori al unei reguli
referitoare la servicii, inclusiv al unei dispoziții
administrative, formulat în scopul adoptãrii sale ca
reglementare tehnicã, textul fiind într-un stadiu de pregãtire
în care pot fi încã fãcute modificãri substanțiale;
8. organizație europeanã de standardizare Ñ o
organizație de standardizare dintre cele prevãzute în
anexa nr. 4;
9. piața internã europeanã Ñ spațiul economic al statelor
membre ale Uniunii Europene unde mãrfurile, serviciile,
capitalul și forța de muncã pot circula liber.
(2) Reglementãrile tehnice se stabilesc de cãtre
autoritãțile publice centrale și alte autoritãți cu funcție de
reglementare desemnate de cãtre statele membre ale
Uniunii Europene, care sunt cuprinse în lista elaboratã de
cãtre Comisie, în cadrul Comitetului permanent prevãzut la
art. 13 alin. (1).
(3) În vederea actualizãrii de cãtre Comisie a listei
prevãzute la alin. (2), prin cuprinderea autoritãților române,
la data aderãrii României la Uniunea Europeanã vor fi
desemnate autoritãțile cu funcție de reglementare, altele
decât cele ale administrației publice centrale.
(4) Termenii standard, proiect de standard, standard
internațional, standard european, standard național, program
de standardizare și organism național de standardizare se
definesc conform prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare naționalã în
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 355/2002.
Art. 5. Ñ (1) Primirea, transmiterea și solicitarea
informațiilor și documentelor ce fac obiectul schimbului de
informații în domeniul standardelor între România și statele
membre ale Uniunii Europene, precum și Comisie, conform
prevederilor prezentei hotãrâri, sunt în responsabilitatea
Asociației de Standardizare din România (ASRO).
(2) Pentru îndeplinirea dispozițiilor prevãzute la alin. (1),
ASRO organizeazã în cadrul sãu o structurã specificã,
denumitã Centrul pentru schimb de informații pentru
standarde.
(3) Primirea, transmiterea și solicitarea informațiilor și
documentelor ce fac obiectul schimbului de informații în
domeniul reglementãrilor tehnice între România și statele
membre ale Uniunii Europene, precum și Comisie sunt în
responsabilitatea Ministerului Economiei și Comerțului.
(4) Pentru îndeplinirea dispozițiilor prevãzute la alin. (3),
Ministerul Economiei și Comerțului organizeazã în
cadrul sãu, în limita numãrului de posturi aprobate,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004
Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementãri tehnice.
Art. 6. Ñ (1) Centrul pentru schimb de informații pentru
standarde are urmãtoarele atribuții principale:
a) transmite Comisiei, organismelor și organizațiilor de
standardizare prevãzute în anexele nr. 1 și 4 informații cu
privire la temele noi de standarde ce fac obiectul
programului național de standardizare, în vederea elaborãrii
unui standard nou sau a modificãrii unui standard, cu
excepția situației în care standardul reprezintã o
transpunere identicã sau echivalentã a unui standard
internațional ori european;
b) primește de la organismele de standardizare
prevãzute în anexa nr. 1 informații cu privire la temele noi
de standarde ce fac obiectul programului național de
standardizare, în vederea elaborãrii unui standard nou sau
a modificãrii unui standard, cu excepția situației în care
standardul reprezintã o transpunere identicã ori echivalentã
a unui standard internațional sau european;
c) transmite informațiile prevãzute la lit. b) persoanelor
desemnate potrivit art. 9 alin. (1) lit. b);
d) transmite, la solicitare, Comisiei întregul program
național de standardizare sau numai anumite pãrți ale
acestuia;
e) solicitã Comisiei transmiterea în întregime sau în
parte a programelor naționale de standardizare din țãri
membre ale Uniunii Europene, în situația în care este
necesarã o evaluare a acestora ori o comparare cu
programul ASRO;
f) transmite Comisiei, organismelor și organizațiilor de
standardizare prevãzute în anexele nr. 1 și 4, la solicitarea
acestora, proiectele standardelor și informeazã Comisia și
organismele de standardizare respective cu privire la
acțiunile întreprinse în urma observațiilor primite la un
proiect de standard;
g) solicitã, dacã este cazul, organismelor de
standardizare prevãzute în anexa nr. 1 proiectele de
standarde și transmite acestor organisme observațiile
formulate în legãturã cu aceste proiecte.
(2) Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementãri tehnice are urmãtoarele atribuții principale:
a) comunicã imediat Comisiei, cu respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri, orice proiect de
reglementare tehnicã și motivele care au impus elaborarea
sa, dacã acestea nu sunt suficient de clar specificate în
proiect; excepție face situația în care proiectul de
reglementare tehnicã transpune integral textul unui standard
internațional sau european, caz în care este suficient a se
comunica informația referitoare la standardul în cauzã. În
situația în care proiectul are ca obiect limitarea
comercializãrii sau utilizãrii unei substanțe chimice, a unui
proces sau produs care poate aduce prejudicii legate de
sãnãtatea publicã, de protecția consumatorilor sau a
mediului, transmite, de asemenea, un rezumat sau referințe
la datele relevante referitoare la substanța, procesul ori
produsul în cauzã, inclusiv substituenții disponibili, atunci
când asemenea informații existã, și comunicã efectele
anticipate ale mãsurilor referitoare la sãnãtatea publicã, la
protecția consumatorilor și a mediului, împreunã cu o
analizã a evaluãrii riscului, realizatã conform principiilor
generale de evaluare a riscului referitor la substanțe
chimice existente sau, dupã caz, substanțe noi, prevãzute
în legislația armonizatã în vigoare;
b) transmite, o datã cu comunicarea prevãzutã la lit. a),
textul prevederilor legale și al dispozițiilor de reglementare
de referințã, la care se raporteazã în principal și direct
proiectul, în situația în care pentru evaluarea implicațiilor
proiectului de reglementare tehnicã este necesarã

5

cunoașterea acestora și dacã acest text nu a fost transmis
anterior;
c) retransmite proiectul de reglementare tehnicã
prevãzut la lit. a) în aceleași condiții, dacã acesta a suferit
modificãri care conduc la: schimbarea semnificativã a
obiectului proiectului, scurtarea programului de
implementare prevãzut inițial, adãugarea de specificații sau
cerințe noi ori transformarea acestora în specificații sau
cerințe mai restrictive;
d) primește observațiile formulate de cãtre Comisie și
statele membre ale Uniunii Europene în legãturã cu
proiectele de reglementãri tehnice înaintate pentru analizã,
conform prevederilor lit. a)Ñc), și transmite observațiile
respective persoanelor de contact desemnate de cãtre
autoritatea responsabilã pentru elaborarea și promovarea
proiectului de reglementare tehnicã, pentru ca elaboratorul
sã ținã cont, în mãsura posibilitãților, de acestea la
definitivarea reglementãrii tehnice;
e) comunicã fãrã întârziere Comisiei textul definitiv al
reglementãrii tehnice;
f) transmite Comisiei, în legãturã cu proiectele de reguli
referitoare la servicii, informații cu privire la acțiunile
propuse a se întreprinde ca urmare a primirii unor opinii
detaliate formulate de cãtre Comisie și statele membre ale
Uniunii Europene și, dacã este cazul, informeazã Comisia
cu privire la motivele pentru care o opinie detaliatã nu
poate fi luatã în considerare;
g) transmite organelor administrației publice centrale,
precum și autoritãților cu funcție de reglementare din
domeniu opiniile detaliate formulate de cãtre Comisie și
statele membre ale Uniunii Europene în legãturã cu
proiectele de reglementãri tehnice elaborate de România;
h) informeazã Comisia cu privire la motivele ce
determinã situațiile de urgențã, prevãzute de prezenta
hotãrâre, care impun adoptarea imediatã și aplicarea de
urgențã a unor reglementãri tehnice sau reguli referitoare
la servicii și pentru care nu se pot respecta termenele
stabilite prin prezenta hotãrâre;
i) primește de la statele membre ale Uniunii Europene
informații de tipul celor prevãzute la lit. a)Ñc);
j) solicitã organelor administrației publice sau, dupã caz,
autoritãților cu funcție de reglementare din domeniu, prin
reprezentanții lor desemnați conform prevederilor prezentei
hotãrâri, sã formuleze observații și opinii detaliate în
legãturã cu proiectele prevãzute la lit. i) și transmite
observațiile și opiniile detaliate formulate în legãturã cu
acestea Comisiei și statului membru al Uniunii Europene
elaborator al proiectului.
(3) Informarea prevãzutã la alin. (1) lit. a) se realizeazã
conform regulilor pentru prezentarea unitarã a informației, a
planului și criteriilor pentru prezentarea acesteia și trebuie
sã precizeze dacã tema standardului în cauzã:
a) transpune un standard internațional fãrã a fi
echivalent cu acesta;
b) este un standard național nou;
c) modificã un standard național.
(4) Observațiile sau punctele de vedere în legãturã cu
specificațiile tehnice sau cu alte cerințe ori cu regulile
referitoare la servicii, așa cum sunt definite la art. 4
alin. (1) pct. 6 lit. c), vor avea în vedere numai aspectele
care pot obstrucționa comerțul sau regulile referitoare la
servicii, libera circulație a serviciilor ori libertatea de
stabilire a prestatorilor de servicii; observațiile nu vor avea
în vedere aspectele fiscale sau financiare ale mãsurii.
(5) În situația în care un proiect de reglementare
tehnicã este parte a unor mãsuri ce trebuie comunicate
Comisiei în stadiu de proiect, conform prevederilor unor
alte acte normative, comunicarea prevãzutã la alin. (2)
lit. a)Ñc) poate fi fãcutã în baza prevederilor acestora,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

cu menționarea faptului cã aceastã comunicare constituie,
de asemenea, o informare în înțelesul prezentei hotãrâri.
Pentru aceastã categorie de proiecte de reglementãri
tehnice absența unui rãspuns, formulat de cãtre Comisie
ca urmare a transmiterii proiectului, nu afecteazã deciziile
care ar putea fi luate în conformitate cu alte acte
normative.
Art. 7. Ñ (1) În scopul armonizãrii punctelor de vedere
cu cele ale Comisiei și statelor membre ale Uniunii
Europene în legãturã cu un proiect de reglementare
tehnicã, organele administrației publice și celelalte autoritãți
cu funcție de reglementare trebuie:
a) sã amâne adoptarea unui proiect de reglementare
tehnicã pentru o perioadã de 3 luni de la data la care
acesta a fost primit de cãtre Comisie, ca urmare a
comunicãrii prevãzute la art. 6 alin. (2) lit. a)Ñc);
b) sã amâne adoptarea unui proiect de reglementare
tehnicã, având forma unui acord, definit conform
prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 6 lit. b), pentru o perioadã
de 4 luni de la data la care Comisia a primit comunicarea
prevãzutã la art. 6 alin. (2) lit. a)Ñc), dacã Comisia sau
un stat membru al Uniunii Europene transmite o opinie
detaliatã, în termen de 3 luni de la data aceleiași
comunicãri, în sensul cã mãsura avutã în vedere poate
crea obstacole în calea liberei circulații a mãrfurilor în
cadrul pieței interne europene;
c) sã amâne cu 6 luni de la data la care Comisia a
primit comunicarea prevãzutã la art. 6 alin. (2) lit. a)Ñc)
adoptarea oricãror proiecte de reglementãri tehnice, fãrã a
se încãlca prevederile lit. e)Ñg), cu excepția proiectelor de
reguli referitoare la servicii, dacã în termen de 3 luni de la
data aceleiași comunicãri Comisia sau un stat membru al
Uniunii Europene transmite o opinie detaliatã în sensul cã
mãsura avutã în vedere poate crea obstacole în calea
liberei circulații a mãrfurilor în cadrul pieței interne
europene;
d) sã amâne cu 4 luni de la data la care Comisia a
primit comunicarea prevãzutã la art. 6 alin. (2) lit. a)Ñc),
fãrã încãlcarea prevederilor lit. f) și g), adoptarea oricãror
proiecte de reguli referitoare la servicii, dacã în termen de
3 luni de la data aceleiași comunicãri Comisia sau un stat
membru al Uniunii Europene transmite o opinie detaliatã
în sensul cã mãsura avutã în vedere poate crea un
obstacol în calea liberei circulații a serviciilor sau a stabilirii
prestatorilor de servicii în cadrul pieței interne europene.
Opiniile detaliate formulate nu pot afecta în nici un fel
mãsurile din domeniul politicii culturale, în special din
domeniul audiovizualului, adoptate în conformitate cu
legislația comunitarã, având în vedere diversitatea
lingvisticã, caracteristicile specifice naționale și regionale,
precum și patrimoniul cultural. Transmiterea informațiilor cu
privire la acțiunile propuse pentru luarea în considerare a
opiniilor detaliate sau, dupã caz, motivația pentru care o
opinie detaliatã nu este luatã în considerare se comunicã
conform prevederilor art. 6 alin. (2) lit. f);
e) sã amâne adoptarea proiectelor de reglementãri
tehnice cu 12 luni de la data la care acestea au fost
primite de cãtre Comisie, ca urmare a comunicãrii
prevãzute la art. 6 alin. (2) lit. a)Ñc). Excepție fac
proiectele de reguli referitoare la servicii, dacã în termen
de 3 luni de la acea datã Comisia comunicã intenția de a
propune sau de a adopta o directivã, un regulament ori o
decizie referitoare la subiectul respectiv;
f) sã amâne adoptarea proiectelor de reglementãri
tehnice cu 12 luni de la data la care au fost primite de
cãtre Comisie, ca urmare a comunicãrii prevãzute la art. 6
alin. (2) lit. a)Ñc), dacã în intervalul de 3 luni calculat de
la aceastã datã Comisia face cunoscut cã respectivul
proiect de reglementare tehnicã face obiectul unei

propuneri de directivã, regulament sau decizie, pentru
elaborare și prezentare Consiliului;
g) sã prelungeascã perioada prevãzutã la lit. e) și f) la
18 luni, în situația în care Consiliul adoptã o poziție
comunã, alta decât una dintre cele prevãzute la alin. (2).
(2) Prevederile alin. (1) lit. e)Ñg) nu se aplicã în
urmãtoarele situații:
Ñ Comisia informeazã cã nu mai intenționeazã sã
propunã sau sã adopte un act comunitar obligatoriu;
Ñ Comisia informeazã cu privire la decizia retragerii
proiectului sau a propunerii sale;
Ñ Comisia sau Consiliul a adoptat un act comunitar
obligatoriu.
(3) Obligațiile prevãzute la alin. (1) nu se aplicã în
cazurile în care:
a) se impune pregãtirea reglementãrilor tehnice într-un
interval de timp foarte scurt pentru adoptare și aplicare de
urgențã, nefiind posibile consultãri datoritã unor situații
urgente, generate de circumstanțe grave și imprevizibile
referitoare la protecția sãnãtãții publice sau a securitãții,
protecția animalelor ori a plantelor, iar pentru regulile
referitoare la servicii și la ordinea publicã, în special la
protecția minorilor;
b) trebuie sã se adopte și sã se aplice imediat reguli
referitoare la servicii financiare, datoritã unor situații de
urgențã, generate de circumstanțe grave referitoare la
protecția securitãții și integritãții sistemului financiar, în
special la protecția depunãtorilor, investitorilor și a
persoanelor asigurate.
(4) În situațiile prevãzute la alin. (3) Comisia este
informatã cu privire la motivele care au determinat mãsurile
luate, conform prevederilor art. 6 alin. (2) lit. h).
Art. 8. Ñ (1) Dispozițiile art. 6 alin. (2), (4) și (5), art. 7
și ale art. 13 alin. (2) nu se aplicã prevederilor legale și
administrative sau acordurilor voluntare în baza cãrora
România și, dupã caz, statele membre ale Uniunii
Europene:
a) se supun prevederilor actelor comunitare obligatorii
care au ca rezultat adoptarea de specificații tehnice sau de
reguli referitoare la servicii în Comunitatea Europeanã;
b) îndeplinesc obligațiile ce decurg din acorduri
internaționale care au ca rezultat adoptarea de specificații
tehnice comune sau de reguli comune referitoare la servicii
în Comunitatea Europeanã;
c) fac uz de clauzele de salvgardare prevãzute de acte
comunitare obligatorii;
d) aplicã prevederile referitoare la schimbul de informații
din legislația privind securitatea generalã a produsului;
e) se limiteazã la a executa o sentințã a Curții de
Justiție a Comunitãților Europene;
f) se limiteazã la a modifica o reglementare tehnicã,
definitã conform prevederilor art. 4 alin. (1) pct. 6, în baza
unei solicitãri formulate de cãtre Comisie în scopul
eliminãrii unui obstacol în calea comerțului sau, în cazul
regulilor referitoare la servicii, în calea liberei circulații a
serviciilor ori a libertãții de stabilire a prestatorilor de
servicii.
(2) Dispozițiile art. 7 nu se aplicã prevederilor legislative
și administrative care privesc interzicerea fabricației, atât
timp cât ele nu obstrucționeazã libera circulație a
produselor, precum și specificațiilor tehnice sau altor cerințe
ori reguli referitoare la servicii, definite la art. 4 alin. (1)
pct. 6 lit. c).
(3) Prevederile art. 7 alin. (1) lit. e)Ñg) și alin. (2) nu
se aplicã acordurilor definite la art. 4 alin. (1) pct. 6 lit. b).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004
Art. 9. Ñ (1) În scopul îndeplinirii sarcinilor ce îi revin
în calitate de organism național de standardizare, ASRO
are urmãtoarele obligații:
a) sã ia mãsuri de organizare a activitãții structurilor
sale cu responsabilitãți în domeniul standardizãrii, pentru a
asigura operativ primirea, transmiterea, solicitarea și
prelucrarea informațiilor și documentelor prevãzute la art. 6
alin. (1) de la și cãtre Centrul pentru schimb de informații
pentru standarde;
b) sã desemneze și sã comunice Centrului pentru
schimb de informații pentru standarde persoanele
responsabile pentru fiecare dintre activitãțile ce decurg din
prevederile art. 6 alin. (1);
c) sã publice proiectele de standarde astfel încât pãrțile
interesate, stabilite conform prevederilor prezentei hotãrâri,
sã poatã formula observații în legãturã cu acestea;
d) sã își dea acordul ca organismele de standardizare
prevãzute în anexa nr. 1 sã participe la activitãțile din
programul sãu de standardizare;
e) sã își dea acordul ca o temã din programul sãu de
standardizare sã se discute la nivel european, conform
regulilor stabilite de organizațiile europene de standardizare,
și sã nu ia nici o mãsurã care ar putea sã prejudicieze o
decizie în acest sens.
(2) Este interzis ca în perioada în care se elaboreazã
un standard european ca urmare a solicitãrii Comisiei sau
dupã aprobarea acestuia sã fie luate mãsuri care pot
prejudicia armonizarea avutã în vedere la nivel european
și, în special, sã se publice un standard nou sau revizuit
care nu este complet armonizat cu standardul european
aprobat în domeniul avut în vedere.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) activitãțile
desfãșurate de cãtre ASRO la solicitarea unei autoritãți
publice, pentru elaborarea unei specificații tehnice sau a
unui standard pentru produse specifice, dacã aceste
activitãți se realizeazã în scopul adoptãrii unei reglementãri
tehnice referitoare la aceste produse. Informațiile cu privire
la solicitãrile primite, proiectele de reglementãri tehnice și
motivele care le-au generat se transmit Comisiei, conform
prevederilor art. 6 alin. (2) lit. a)Ñc).
Art. 10. Ñ Organele administrației publice centrale,
precum și celelalte autoritãți cu funcție de reglementare au
urmãtoarele obligații:
a) sã se organizeze pentru a asigura operativ primirea,
transmiterea, solicitarea și prelucrarea informațiilor și
documentelor prevãzute la art. 6 alin. (2) de la și cãtre
Compartimentul pentru schimb de informații pentru
reglementãri tehnice;
b) sã desemneze și sã comunice Compartimentului
pentru schimb de informații pentru reglementãri tehnice
persoanele de contact responsabile pentru fiecare dintre
activitãțile ce decurg din prevederile art. 6 alin. (2);
c) sã ia în considerare, în cadrul procesului de
definitivare a proiectelor de reglementãri tehnice,
observațiile primite de la Comisie și de la celelalte state
membre ale Uniunii Europene;
d) sã ia mãsurile corespunzãtoare pentru planificarea
elaborãrii și adoptãrii reglementãrilor tehnice conform
prevederilor art. 7.

7

Art. 11. Ñ Reglementãrile tehnice adoptate trebuie sã
menționeze în preambul o referire la prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în calitate de organ de specialitate al
administrației publice centrale, este, în sensul prezentei
hotãrâri, autoritatea responsabilã pentru elaborarea și
promovarea reglementãrilor tehnice în domeniul serviciilor
societãții informaționale.
Art. 13. Ñ (1) Reprezentarea României la lucrãrile
Comitetului permanent de pe lângã Comisie, înființat în
scopul aplicãrii procedurii de furnizare a informațiilor în
domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și
al regulilor referitoare la serviciile societãții informaționale,
este asiguratã de cãtre reprezentanții ASRO, ai Ministerului
Economiei și Comerțului și ai Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.
(2) Reprezentanții Ministerului Economiei și Comerțului,
ai Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației și
ai ASRO la lucrãrile Comitetului permanent de pe lângã
Comisie, precum și celelalte persoane fizice și/sau juridice
care pot fi consultate în vederea obținerii unei opinii
specializate în legãturã cu informațiile transmise în
aplicarea prezentei hotãrâri au obligația asigurãrii
confidențialitãții în legãturã cu procedurile Comitetului
permanent și cu informațiile în cauzã. Informațiile care
privesc reglementãrile tehnice sunt publice, cu excepția
cazului în care statul membru al Uniunii Europene care a
furnizat informațiile solicitã motivat și explicit pãstrarea
confidențialitãții acestora.
Art. 14. Ñ Metodologia referitoare la circuitul
informațiilor la nivel național între Compartimentul pentru
schimb de informații pentru reglementãri tehnice și
autoritãțile administrației publice centrale și alte autoritãți cu
funcție de reglementare se aprobã prin ordin al ministrului
economiei și comerțului, al ministrului comunicațiilor și
tehnologiei informației și al ministrului integrãrii europene.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
aderãrii României la Uniunea Europeanã, cu excepția
prevederilor art. 5 alin. (2) și (4) care intrã în vigoare la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 17. Ñ Pe data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 1.587/2002 privind mãsurile pentru
organizarea și realizarea schimbului de informații în
domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, precum și
al regulilor referitoare la serviciile societãții informaționale
între România și statele membre ale Uniunii Europene,
precum și Comisia Europeanã, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 52 din 30 ianuarie 2003.
Art. 18. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația
naționalã Directiva 98/34/CE a Parlamentului European și a
Consiliului, publicatã în Jurnalul Oficial nr. L204 din 21 iulie
1998, privind procedura pentru schimb de informații în
domeniul standardelor și reglementãrilor tehnice, amendatã
prin Directiva 98/48/CE a Parlamentului European și a
Consiliului, publicatã în Jurnalul Oficial nr. L204 din 5 august 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.016.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004
ANEXA Nr. 1*)
LISTA

organismelor de standardizare ale statelor membre ale Uniunii Europene

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004
ANEXA Nr. 2
LISTA

serviciilor financiare
1.
2.
3.
4.
5.

Servicii de investiții
Operațiuni de asigurare și reasigurare
Servicii bancare
Operațiuni referitoare la fondurile de pensii
Servicii referitoare la tranzacții la termen sau cu opțiuni.
ANEXA Nr. 3
LISTA

serviciilor care nu sunt cuprinse în definiția prevãzutã la art. 4 alin. (1) pct. 2 din hotãrâre
1. Servicii care nu sunt furnizate ”la distanțã,,
Serviciile furnizate în prezența fizicã a prestatorului și a
beneficiarului, chiar dacã acest lucru presupune utilizarea
echipamentului electronic:
a) examinarea medicalã sau tratamentul efectuat cu
utilizarea echipamentului electronic, la cabinetul medicului,
în cazul în care pacientul este prezent fizic;
b) consultarea unui catalog electronic într-un magazin,
clientul fiind la fața locului;
c) rezervarea biletelor de avion la o agenție, prin
intermediul rețelei de computere, în prezența fizicã a
clientului;
d) punerea la dispoziție de jocuri electronice într-un club
specializat, în cazul în care clientul este prezent fizic.
2. Servicii care nu sunt furnizate prin ”mijloace
electronice,,
2.1. Servicii cu conținut material, chiar dacã sunt
furnizate prin intermediul dispozitivelor electronice, cum
sunt:
a) furnizarea prin mașini automate de numerar,
bancnote sau de bilete, bilete de transport;

b) accesul la rețelele de șosele și parcãri auto etc.,
chiar dacã la intrare/ieșire existã dispozitive electronice care
controleazã accesul și/sau asigurã corectitudinea plãților;
2.2. Servicii off-line: distribuire de CD-rom sau de
soft-uri pe dischete.
2.3. Servicii care nu sunt furnizate prin sisteme
electronice de stocare și prelucrare a datelor;
a) servicii de telefonie vocalã;
b) servicii de telefax/telex;
c) servicii prestate via telefonie vocalã sau telefax;
d) consultarea unui medic prin telefon/telefax;
e) consultarea unui avocat prin telefon/telefax;
f) comercializare directã prin telefon/telefax.
3. Servicii care nu sunt furnizate ”la solicitarea
individualã a destinatarului serviciului,,.
Servicii furnizate prin transmiterea de date fãrã solicitare
individualã, în scopul recepției simultane de cãtre un numãr
nelimitat de destinatari individuali, transmisie punct
multipunct:
a) servicii de difuzare a programelor de televiziune,
inclusiv servicii de difuzare a programelor de televiziune
localã, la cerere, conform legislației în vigoare;
b) servicii de difuzare a programelor de radio;
c) teletext (televizat).
ANEXA Nr. 4

LISTA

organizațiilor europene de standardizare
Nr.

Denumirea organizației

crt.

1.
2.
3.

CEN
CENELEC
ETSI

Comitetul European de Standardizare
Comitetul European de Standardizare în Electrotehnicã
Institutul European de Standardizare în Telecomunicații

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile situate în județul Vaslui din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al municipiilor
Vaslui și Bârlad și în administrarea consiliilor locale ale acestora
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, precum și al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în
municipiul Vaslui, județul Vaslui, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al

statului și din administrarea Administrației Naționale
”Apele Române,, în domeniul public al municipiului
Vaslui și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Vaslui.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

Art. 2. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil situat în
municipiul Bârlad, județul Vaslui, având datele de
identificare prevãzute în anexã, din domeniul public al
statului și din administrarea Administrației Naționale
”Apele Române,, în domeniul public al municipiului Bârlad

și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Bârlad.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la
art. 1 și 2 se face pe bazã de protocol încheiat între
pãrțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.071.

ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor situate în județul Vaslui, care trec din domeniul public al statului și din administrarea Administrației
Naționale ”Apele Române,, în domeniul public al municipiilor Vaslui și Bârlad
și în administrarea consiliilor locale ale acestora
Nr.
crt.

Denumirea
imobilelor

1. Stație
de pompare
Rediu I + II
2. Stație
de pompare
Termica

Locul unde
sunt situate imobilele
care se transmit

Municipiul Vaslui,
județul Vaslui

Persoana juridicã
de la care se
transmit imobilele

Statul român,
în administrarea
Administrației
Naționale
”Apele Române,,
Municipiul Bârlad, Statul român,
județul Vaslui
în administrarea
Administrației
Naționale
”Apele Române,,

Persoana juridicã
la care se
transmit imobilele

Codul de clasificare,
nr. M.F.P., valoarea de inventar

Municipiul Vaslui,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Vaslui
Municipiul Bârlad,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Bârlad

Caracteristicile tehnice
ale imobilelor

Ñ cod 8.16.01
Ñ parte din nr. M.F.P. 64009
Ñ valoarea: 16.963.363.475 lei

Stație de Pompare Rediu I
Q instalat = 1,080 m3/s
Stație de Pompare Rediu II
Q instalat = 0,200 m3/s

Ñ cod 8.16.01
Ñ parte din nr. M.F.P. 64009
Ñ valoarea: 16.774.861.366 lei

Q instalat = 0,75 m3/s

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al comunei Stãuceni și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Stãuceni, județul Botoșani
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren situat în
comuna Stãuceni, județul Botoșani, în suprafațã de 20,00 ha,
având datele de identificare prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Administrației și
Internelor în domeniul public al comunei Stãuceni și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Stãuceni, județul
Botoșani.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului prevãzut la art. 1
se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.074.

Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Administrației și Internelor
în domeniul public al comunei Stãuceni și în administrarea Consiliului Local al Comunei Stãuceni, județul Botoșani
Locul unde
este situat terenul
care se transmite

Comuna Stãuceni,
județul Botoșani

Persoana juridicã
de la care se
transmite terenul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Administrației
și Internelor Ñ
Inspectoratul de Poliție
Botoșani

Persoana juridicã
la care se
transmite terenul

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Comuna Stãuceni,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Stãuceni,
județul Botoșani

Teren = 20,00 ha, din care:
Ñ parcela A 284/2 = 19,91 ha
Ñ parcela F 283/10 = 0,09 ha

Codul de clasificare
atribuit de Ministerul
Finanțelor Publice

Nr. M.F.P.: 111.883
Cod de clasificare: 8.29.10

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Acordului de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã în
perimetrul E IV Ñ 1 Suceava, încheiat între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
și Regal Petroleum plc
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 13 alin. (4) din Legea petrolului nr. 134/1995, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Acordul de concesiune pentru
explorare, dezvoltare și exploatare petrolierã în perimetrul
E IV Ñ 1 Suceava, încheiat între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Regal Petroleum plc, în calitate de concesionar, prevãzut

în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Acordul de concesiune pentru explorare,
dezvoltare și exploatare petrolierã, aprobat potrivit art. 1,
intrã în vigoare la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.080.

*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea prețului de referințã pentru grâu în anul de piațã 2004Ñ2005
privind

În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 1 alin. (2) lit. n) și al art. 2 lit. c) din Legea nr. 73/2002
organizarea și funcționarea piețelor produselor agricole și alimentare din România, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã prețul de referințã la produsul grâu
ca preț orientativ ce stã la baza negocierii prețului de
vânzare-cumpãrare care se practicã pe piața grâului între
producãtorii agricoli și procesatori sau comercianți.

Art. 2. Ñ În anul de piațã 2004Ñ2005 prețul de
referințã pentru produsul grâu este de 5.500 lei/kg, în
condiția franco depozit cumpãrãtor, la care se adaugã
T.V.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.081.

Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

ACTE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
GERMISARA GEOAGIU

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 230.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

13

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
JIUL PETROȘANI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 231.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VIITORUL CÃZÃNEȘTI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 232.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

15

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 75/2001
privind organizarea și funcționarea cazierului fiscal*)
Art. 1. Ñ În scopul prevenirii și combaterii evaziunii
fiscale, precum și în scopul întãririi administrãrii impozitelor
și taxelor datorate bugetului de stat se organizeazã cazierul
fiscal al contribuabililor ca mijloc de evidențã și urmãrire a
disciplinei financiare a contribuabililor.
Art. 2. Ñ În cazierul fiscal se ține evidența persoanelor
fizice și juridice, precum și a asociaților, acționarilor și
reprezentanților legali ai persoanelor juridice, care au
sãvârșit fapte sancționate de legile financiare, vamale,
precum și cele care privesc disciplina financiarã, denumiți
în continuare contribuabili.
Art. 3. Ñ (1) Cazierul fiscal se organizeazã de
Ministerul Finanțelor Publice la nivel central și la nivelul
direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București și al Direcției generale de
administrare a marilor contribuabili.
(2) La nivelul Ministerului Finanțelor Publice se
organizeazã cazierul fiscal național, în care se ține evidența
contribuabililor de pe întregul teritoriu al României, iar la
nivelul direcțiilor generale ale finanțelor publice județene și
a municipiului București, se organizeazã cazierul fiscal
local, în care se ține evidența contribuabililor care au
domiciliul/sediul în raza teritorialã a acestora.
(3) Cazierul fiscal va fi gestionat atât la nivel național,
cât și la nivelul organelor fiscale teritoriale printr-o structurã
specializatã care se va constitui în acest sens prin
regulamentul de organizare și funcționare a Ministerului
Finanțelor Publice.
(4) Prin derogare de la prevederile alin. (2), la nivelul
Direcției generale de administrare a marilor contribuabili se
organizeazã cazierul fiscal în care se ține evidența
contribuabililor mari cu sediul în municipiul București și
județul Ilfov.
Art. 4. Ñ (1) În cazierul fiscal se înscriu date privind:
a) sancțiuni aplicate contribuabililor pentru sãvârșirea
faptelor prevãzute la art. 2, rãmase definitive și irevocabile
potrivit prevederilor legale în vigoare;
b) mãsuri de executare silitã aplicate contribuabililor în
legãturã cu faptele prevãzute la art. 2, rãmase definitive și
irevocabile potrivit prevederilor legale în vigoare.
(2) Înscrierea datelor în cazierul fiscal se face pe baza
documentelor rãmase definitive și irevocabile potrivit
legislației în vigoare.
Art. 5. Ñ Pânã la rãmânerea definitivã a documentelor
prevãzute la art. 4 Ministerul Finanțelor Publice va organiza
o evidențã separatã, operativã pentru urmãrirea derulãrii
fazelor procedurale prevãzute de lege. Datele sunt supuse
secretului fiscal potrivit legii.

Art. 6. Ñ (1) Înscrierea datelor prevãzute la art. 4 se
face în baza urmãtoarelor documente:
a) extrasele de pe hotãrârile judecãtorești definitive,
transmise de instanțele judecãtorești Ministerului Finanțelor
Publice;
b) extrasele de pe deciziile de soluționare a
contestațiilor rãmase definitive prin neexercitarea cãilor de
atac;
c) actele/documentele întocmite de organele fiscale și
vamale din subordinea Ministerului Finanțelor Publice,
rãmase definitive, prin care se consemneazã datele și
informațiile prevãzute la art. 2 și 4;
d) actele rãmase definitive ale altor organe competente
sã constate faptele prevãzute la art. 2 și sã aplice
sancțiuni.
(2) În scopul completãrii cazierului fiscal organele fiscale
pot solicita Inspectoratului General al Poliției și unitãților
teritoriale ale acestuia extras de pe cazierul judiciar al
contribuabililor care au sãvârșit faptele prevãzute la art. 2.
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) se comunicã în
termen de 30 de zile de la data solicitãrii acestora. Pentru
aceste solicitãri nu se percep taxe de timbru.
Art. 7. Ñ (1) Contribuabilii care au înscrise date în
cazierul fiscal se scot din evidențã dacã se aflã în
urmãtoarele situații:
a) faptele pe care le-au sãvârșit nu mai sunt
sancționate de lege;
b) a intervenit reabilitarea de drept sau judecãtoreascã
constatatã prin hotãrâre judecãtoreascã;
c) nu au mai sãvârșit fapte de natura celor prevãzute
la art. 2 într-o perioadã de 5 ani de la data rãmânerii
definitive a actului prin care au fost sancționate aceste
fapte;
d) decesul, respectiv radierea contribuabilului.
(2) În cazul în care în cazierul fiscal al contribuabililor
aflați în una dintre situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a), b)
și c) existã și alte mențiuni cu privire la alte fapte, se șterg
numai mențiunile care impun scoaterea din evidențã.
Art. 8. Ñ (1) Prezentarea certificatului de cazier fiscal
este obligatorie în urmãtoarele situații:
a) la înființarea societãților comerciale de cãtre asociați,
acționari și reprezentanții legali desemnați;
b) la solicitarea înscrierii în Registrul asociațiilor și
fundațiilor, a asociațiilor și fundațiilor, de cãtre asociații sau
membrii fondatori ai acestora;
c) la autorizarea exercitãrii unei activitãți independente
de cãtre solicitanți.
(2) Persoanele fizice și juridice strãine care nu sunt
înregistrate fiscal în România și se aflã în una dintre

*) Republicatã în temeiul art. XIV lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor mãsuri financiare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 31 ianuarie 2004, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 75/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 540 din 1 septembrie 2001, a fost aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 410/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 493 din 9 iulie 2002 și ulterior a mai fost modificatã prin:
Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 190/2001 pentru modificarea art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 75/2001 privind organizarea și
funcționarea cazierului fiscal, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 848 din 29 decembrie 2001, aprobatã prin Legea nr. 228/2002,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din 29 aprilie 2002;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 86/2003 privind reglementarea unor mãsuri în materie financiar-fiscalã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 624 din 31 august 2003, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 609/2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 930 din 23 decembrie 2003;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor mãsuri financiare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90
din 31 ianuarie 2004, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 116/2004, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 353 din
22 aprilie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 664/23.VII.2004

situațiile prevãzute la alin. (1) nu au obligația sã prezinte
certificatul de cazier fiscal, fiind suficientã declarația
autenticã pe propria rãspundere a persoanei fizice sau a
reprezentantului persoanei juridice, dupã caz, din care sã
rezulte cã nu au datorii fiscale.
(3) Judecãtorul delegat, instanțele și organele
competente nu dispun, respectiv nu autorizeazã
desfãșurarea de activitãți în formele menționate la alin. (1),
în cazul în care în cazierul fiscal existã înscrise fapte de
naturã penalã.
(4) Certificatele de cazier fiscal se vor elibera dupã
6 luni de la data intrãrii în vigoare a legii de aprobare a
prezentei ordonanțe.
(5) La solicitarea motivatã a organelor de urmãrire
penalã și a instanțelor judecãtorești Ministerul Finanțelor
Publice va furniza informații din cazierul fiscal al
contribuabililor aflați în curs de urmãrire sau de judecatã.
(6) În baza acordurilor fiscale internaționale Ministerul
Finanțelor Publice poate furniza autoritãților fiscale
competente din statele partenere, la cerere, informații din
cazierul fiscal al contribuabililor.
Art. 9. Ñ (1) Certificatul de cazier fiscal este valabil
15 zile de la data emiterii și numai în scopul în care a
fost eliberat.
(2) Eliberarea certificatului de cazier fiscal se face în
termen de 10 zile lucrãtoare de la data solicitãrii eliberãrii.
(3) Pentru eliberarea certificatului de cazier fiscal se
percepe o taxã în sumã de 50.000 lei.
(4) La cerere, pentru situații de urgențã, certificatul de
cazier fiscal poate fi eliberat în 5 zile lucrãtoare, cu plata
unei taxe în sumã de 200.000 lei.
(5) Taxele prevãzute la alin. (3) și (4) se fac venit la
bugetul de stat.
Art. 10. Ñ (1) Contribuabilii care figureazã în evidența
cazierului fiscal pot cere rectificarea datelor înscrise, dacã
acestea nu corespund situației reale ori înregistrarea lor nu
s-a fãcut cu respectarea dispozițiilor legale.
(2) Cererea de rectificare, însoțitã de acte doveditoare,
se adreseazã unitãții fiscale care a emis certificatul de
cazier fiscal.
(3) Organele fiscale vor comunica contribuabililor modul
de soluționare a cererii de rectificare în termen de 30 de
zile de la data depunerii acesteia.
(4) Organele fiscale sunt obligate sã verifice susținerile
contribuabililor și, dacã constatã cã în cazierul fiscal s-a
fãcut o înregistrare greșitã, iau mãsuri de rectificare a
datelor și comunicã sau elibereazã un nou certificat de
cazier fiscal în locul celui contestat.
(5) Certificatul de cazier fiscal eliberat în condițiile
alin. (4) este scutit de taxa de timbru.

Art. 11. Ñ (1) Contribuabilii cãrora li s-a respins
cererea de rectificare pot introduce contestație în termen
de 30 de zile de la comunicare. Contestația se poate
introduce și în cazul în care eroarea înregistrãrii în cazierul
fiscal nu se datoreazã organelor fiscale.
(2) Contestația se soluționeazã de cãtre tribunal, Secția
de contencios administrativ în a cãrei razã teritorialã își au
domiciliul sau sediul contribuabilii, fãrã procedura prealabilã.
(3) Contestația este scutitã de taxa de timbru.
(4) Hotãrârea prin care se soluționeazã contestația este
definitivã și irevocabilã.
(5) În caz de admitere a contestației instanța va trimite
o copie de pe hotãrârea organului fiscal în vederea
rectificãrii cazierului fiscal.
Art. 12. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentei
ordonanțe de cãtre funcționarii publici din cadrul structurilor
specializate ale Ministerului Finanțelor Publice, împuterniciți
sã exercite atribuții legate de gestionarea cazierului fiscal,
atrage rãspunderea administrativã, disciplinarã, civilã sau
penalã, dupã caz.
Art. 13. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 60 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a legii de aprobare a acesteia și se aplicã
faptelor constatate prin acte încheiate începând cu aceastã
datã, chiar dacã faptele au fost sãvârșite în perioade
anterioare intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe, dacã la
acel moment ele au fost comise cu nerespectarea
prevederilor legale în vigoare la acea datã.
Art. 14. Ñ (1) În termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe Guvernul va
aproba norme metodologice prin care se vor stabili faptele
care se vor înscrie în cazierul fiscal al contribuabilului,
procedura de solicitare și de eliberare a certificatului de
cazier fiscal și a informațiilor din cazierul fiscal.
(2) Procedura de eliberare a certificatului de cazier
fiscal, a cãrui prezentare este obligatorie la înființarea
societãților comerciale pentru persoanele prevãzute la art. 8
alin. (1), va fi convenitã prin protocol încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice Ñ Agenția Naționalã de
Administrare Fiscalã și Ministerul Justiției Ñ Oficiul Național
al Registrului Comerțului, pânã la data de 31 martie 2004.
Art. 15. Ñ Modelul formularisticii necesare pentru
solicitarea și comunicarea datelor înscrise în cazierul fiscal,
modul de organizare, gestionare și acces la informațiile din
cazierul fiscal se stabilesc prin ordin al ministrului finanțelor
publice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 664/23.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

