Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 668

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 2004

SUMAR
Nr.

339.
579.

345.

587.

248.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege-cadru privind descentralizarea .................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii-cadru privind
descentralizarea .......................................................

249.
1Ð3
250.
4

«
Ñ Lege pentru aprobarea retragerii rezervei
formulate de România la art. 5 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, adoptatã la Roma la 4 decembrie
1950 ..........................................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
aprobarea retragerii rezervei formulate de România
la art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, adoptatã la
Roma la 4 decembrie 1950 ...................................

254.

Pagina
Ñ Decizie privind protecția copiilor în cadrul
serviciilor de programe ............................................

7Ð9

Ñ Decizie pentru completarea Deciziei Consiliului
Național al Audiovizualului nr. 40/2004 privind
asigurarea informãrii corecte și a pluralismului ....

9Ð10

Ñ Decizie privind publicitatea, sponsorizarea și
teleshoppingul ..........................................................

10Ð13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4

5

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
Ñ Decizie privind protecția demnitãții umane și a
dreptului la propria imagine ..................................

LEGI

Nr.

215.

216.

217.
5Ð6

ȘI

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CREDCONSULT
NOVACI OC .............................................................

14

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CURCUBEUL
ARCANI OC .............................................................

15

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit FURNICA
MUGENI ...................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

L E G E-C A D R U
privind descentralizarea
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Principii generale
Art. 1. Ñ
fundamentale
instituțional
descentralizare

Prezenta lege reglementeazã principiile
și regulile generale, precum și cadrul
pentru
desfãșurarea
procesului
de
administrativã și financiarã în România.

Art. 2. Ñ În înțelesul prezentei legi, descentralizarea
reprezintã procesul transferului de autoritate și
responsabilitate administrativã și financiarã de la nivel
central la nivel local.
Art. 3. Ñ Procesul de descentralizare se desfãșoarã în
beneficiul cetãțeanului prin întãrirea puterii și rolului
administrației publice locale în scopul dezvoltãrii economicosociale durabile a unitãților administrativ-teritoriale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

Art. 4. Ñ Principiile pe baza cãrora se desfãșoarã
procesul de descentralizare în România sunt urmãtoarele:
a) principiul subsidiaritãții;
b) egalitatea cetãțenilor în fața autoritãților administrației
publice locale;
c) garantarea calitãții serviciilor publice oferite cetãțenilor
de cãtre autoritãțile administrației publice, independent de
locul de rezidențã al acestora;
d) stimularea competiției ca mijloc de creștere a
eficienței serviciilor publice;
e) exercitarea competențelor de cãtre autoritãțile
administrației publice locale situate pe nivelul administrativ
cel mai apropiat de cetãțean;
f) asigurarea unui echilibru între descentralizarea
administrativã și descentralizarea financiarã la nivelul
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale;
g) transparența actului decizional bazat pe accesul
cetãțenilor la informația publicã și participarea acestora la
luarea deciziei;
h) asigurarea descentralizãrii financiare bazate pe reguli
transparente cu privire la calculul resurselor financiare
alocate unitãților administrativ-teritoriale.
Art. 5. Ñ Unitãțile administrativ-teritoriale se
administreazã în mod autonom de cãtre consiliile locale,
consiliile județene sau Consiliul General al Municipiului
București, care dispun de autoritate deliberativã, și de cãtre
președinții consiliilor județene și primari, care dispun de
autoritate executivã pentru exercitarea competențelor lor.
Art. 6. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale
beneficiazã de dreptul la experiment.
(2) În exercitarea dreptului la experiment autoritãțile
administrației publice locale pot organiza, pe duratã
determinatã, centre-pilot pentru implementarea deciziilor cu
privire la descentralizarea anumitor competențe de la nivel
central la nivel local, înainte de generalizarea acestora la
nivel național prin legea descentralizãrii privind
responsabilitãțile locale.
Art. 7. Ñ În relațiile dintre autoritãțile administrației
publice centrale și locale, precum și dintre autoritãțile
administrației publice locale nu existã raporturi de
subordonare, potrivit legii.
Art. 8. Ñ Cetãțenii cu drept de vot, locuitori ai unei
unitãți administrativ-teritoriale, pot solicita, în condițiile
prevãzute de lege, înscrierea pe ordinea de zi a ședinței
consiliului local, consiliului județean sau a Consiliului
General al Municipiului București a unei probleme ce intrã
în competența acestuia.
Art. 9. Ñ La inițiativa autoritãților administrației publice
locale, pentru probleme de interes deosebit din unitãțile
administrativ-teritoriale pot fi consultați locuitorii, prin
referendum local, în condițiile legii.
CAPITOLUL II
Repartizarea competențelor autoritãților administrației
publice locale
SECÞIUNEA 1
Comunele și orașele

Art. 10. Ñ (1) Consiliul local are inițiativã și hotãrãște,
în condițiile legii, în problemele de interes local.
(2) Consiliul local exercitã competențele prevãzute de
lege.
(3) Aceste competențe vor fi completate prin legea
descentralizãrii privind responsabilitãțile locale.
Art. 11. Ñ (1) Primarul este șeful administrației publice
locale și îndeplinește o funcție de autoritate publicã.

(2) Primarul reprezintã comuna sau orașul în relațiile cu
alte autoritãți publice, cu persoanele fizice sau juridice
române ori strãine, precum și în justiție.
(3) Primarul asigurã respectarea actelor normative la
nivel local.
(4) Cazurile în care primarul are nevoie de un mandat
special vor fi stabilite prin lege.
Art. 12. Ñ Primarul aplicã hotãrârile consiliului local și
îndeplinește atribuțiile ce îi revin potrivit legii, soluționând
operativ problemele curente ale colectivitãții care l-a ales.
Art. 13. Ñ (1) Primarul asigurã ordinea publicã și
siguranța locuitorilor, prin intermediul poliției, jandarmeriei,
pompierilor și unitãților de protecție civilã, care au obligația
sã rãspundã solicitãrilor sale.
(2) Primarul îndrumã, supravegheazã și controleazã
activitatea Poliției Comunitare, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Județele

Art. 14. Ñ (1) Consiliul județean are inițiativã și hotãrãște,
în condițiile legii, în problemele de interes județean.
(2) Consiliul județean exercitã competențele prevãzute
de lege.
(3) Aceste competențe vor fi completate prin legea
descentralizãrii privind responsabilitãțile locale.
Art. 15. Ñ Președintele consiliului județean asigurã
ducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliului județean și
îndeplinește atribuțiile stabilite prin lege.
SECÞIUNEA a 3-a
Municipiul București

Art. 16. Ñ (1) Consiliul General al Municipiului București
și consiliile locale ale sectoarelor municipiului București au
inițiativã și hotãrãsc în problemele de interes pentru
municipiul București, respectiv pentru sectoarele acestuia,
exercitând în acest sens atribuțiile stabilite de lege.
(2) Primarul general al municipiului București asigurã
ducerea la îndeplinire a hotãrârilor Consiliului General al
Municipiului București și îndeplinește atribuțiile stabilite de
lege.
(3) Primarii sectoarelor municipiului București asigurã
ducerea la îndeplinire a hotãrârilor consiliilor locale de
sector și îndeplinesc atribuțiile stabilite de lege.
CAPITOLUL III
Cooperarea dintre autoritãțile administrației publice
locale
Art. 17. Ñ (1) Autoritãțile administrației publice locale de
la nivelul comunelor, orașelor și județelor pot decide, în
mod liber, constituirea unor organisme de cooperare între
unitãți administrativ-teritoriale și sã le încredințeze o parte
din competențele lor.
(2) În cazul asocierii mai multor autoritãți ale
administrației publice locale, una dintre acestea poate
exercita un rol de coordonare în ceea ce privește
interesele comune, în condițiile acordului care a intervenit
între ele și ale prevederilor legale. Condițiile legale pentru
realizarea acestor asocieri vor fi stabilite prin legea privind
cooperarea dintre autoritãțile administrației publice locale.
Art. 18. Ñ Comunele, orașele și județele pot angaja
acțiuni de cooperare descentralizatã în cadrul relațiilor lor
internaționale, cu respectarea procedurilor de avizare din
partea autoritãților centrale de resort.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004
CAPITOLUL IV
Derularea procesului de descentralizare
Art. 19. Ñ Regulile pe baza cãrora se desfãșoarã
procesul de descentralizare în România sunt:
a) descentralizarea competențelor de la nivel central la
nivel local se face etapizat; etapele procesului de
descentralizare sunt prevãzute în Strategia actualizatã a
Guvernului României pentru accelerarea reformei în
administrația publicã;
b) crearea structurilor tehnice specifice pentru realizarea
și monitorizarea fiecãrei etape din cadrul procesului de
descentralizare, potrivit art. 20;
c) stabilirea mãsurilor în cadrul fiecãrei etape a
procesului de descentralizare numai dupã analiza
rezultatelor etapei anterioare. Analizele și rezultatele sunt
discutate public la nivelul autoritãților administrației publice
locale și al structurilor asociative ale acestora, implicate în
procesul de descentralizare;
d) desfãșurarea unor faze-pilot pentru implementarea
deciziilor cu privire la descentralizarea anumitor competențe
de la nivel central la nivel local, înainte de generalizarea
acestora la nivel național;
e) monitorizarea rezultatelor fiecãrei mãsuri luate în
procesul de descentralizare, pe baza unui sistem de
indicatori de performanțã elaborat de structurile prevãzute
la lit. b) și aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 20. Ñ Pentru realizarea și monitorizarea procesului
de descentralizare se înființeazã structuri tehnice specifice
la nivel ministerial, interministerial, județean și interjudețean:
a) Comitetul tehnic interministerial, condus de ministrul
administrației și internelor în calitate de coordonator al
reformei administrației publice, asistat din punct de vedere
tehnic de Unitatea Centralã pentru Reforma Administrației
Publice, care asigurã coordonarea și managementul
procesului de descentralizare;
b) grupurile de lucru pentru descentralizarea
competențelor, constituite la nivelul fiecãrui minister și al
celorlalte autoritãți ale administrației publice centrale prin
ordin al ministrului sau al conducãtorului acestora;
c) comitetul tehnic județean pentru descentralizare,
constituit la nivelul fiecãrui județ, care va efectua analize
de impact și propuneri cu privire la descentralizarea
anumitor competențe; comitetele tehnice județene pentru
descentralizare participã la negocierile directe privind
transferul de competențe și responsabilitãți de la nivel
central la nivel local;
d) comitetele tehnice județene pentru descentralizare se
pot constitui în comitete interjudețene care se întrunesc ori
de câte ori este necesar, la solicitarea expresã a
acestora, în cazul în care existã o problemã comunã la
nivelul mai multor județe.
Art. 21. Ñ Modul de funcționare și atribuțiile structurilor
prevãzute la art. 20 vor fi stabilite prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi.

3

Art. 22. Ñ Guvernul organizeazã în ultimul semestru al
fiecãrui an un forum pe tema descentralizãrii, împreunã cu
structurile asociative ale autoritãților locale.
Art. 23. Ñ Guvernul supune în fiecare an Parlamentului
un raport privind implementarea mãsurilor de
descentralizare.
CAPITOLUL V
Dispoziții financiare
Art. 24. Ñ Autoritãțile administrației publice locale
beneficiazã de resurse financiare de care dispun în mod
liber pentru exercitarea competențelor ce le revin potrivit
legii.
Art. 25. Ñ Impozitele și taxele locale se stabilesc de
consiliile locale, consiliile județene, Consiliul General al
Municipiului București, dupã caz, în limitele și în condițiile
legii.
Art. 26. Ñ Veniturile bugetelor unitãților administrativteritoriale se constituie, potrivit legii, din:
a) venituri proprii;
b) sume defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat;
c) subvenții primite de la bugetul de stat sau de la alte
bugete;
d) alte venituri;
e) donații și sponsorizãri.
Art. 27. Ñ Cheltuielile bugetare se înscriu și se aprobã
în buget pe categorii de cheltuieli grupate dupã natura
economicã și destinația acestora.
Art. 28. Ñ Veniturile și cheltuielile bugetare se înscriu
într-un singur document pentru a se asigura utilizarea
eficientã și monitorizarea fondurilor publice locale.
Art. 29. Ñ Veniturile proprii și alte venituri ale
autoritãților administrației publice locale reprezintã, pentru
fiecare nivel al administrației publice locale, o parte
determinantã din veniturile bugetului general al unitãților
administrativ-teritoriale, în condițiile legii.
Art. 30. Ñ Orice transfer de competențe între stat și
autoritãțile locale este însoțit de asigurarea resurselor
echivalente celor destinate anterior exercitãrii acestor
competențe.
Art. 31. Ñ (1) Descentralizarea financiarã opereazã pe
baza unor mecanisme de echilibrare financiarã vizând
asigurarea egalitãții dintre autoritãțile locale de același
nivel.
(2) Sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de
stat pentru echilibrarea bugetelor locale se repartizeazã pe
județe, în funcție de criterii aprobate prin lege.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 32. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 12 iulie 2004.
Nr. 339.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii-cadru privind descentralizarea
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea-cadru privind descentralizarea și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 iulie 2004.
Nr. 579.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea retragerii rezervei formulate de România la art. 5 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, adoptatã la Roma
la 4 decembrie 1950
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã retragerea rezervei formulate
de România la art. 5 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, adoptatã la
Roma la 4 decembrie 1950, care a intrat în vigoare pentru
România la 20 iunie 1994.

(2) Textul rezervei este cuprins în anexa care face parte
integrantã din prezenta lege.
Art. 2. Ñ Dispozițiile Decretului Consiliului de Stat
nr. 976/1968 privind sancțiunea disciplinarã cu arest pentru
militari, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 136 din
29 octombrie 1968, sunt și rãmân abrogate.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 12 iulie 2004.
Nr. 345.
ANEXÃ
REZERVA

formulatã de România la art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, adoptatã la Roma la 4 decembrie 1950
”Art. 5 din Convenție nu va împiedica aplicarea de cãtre România a dispozițiilor art. 1 al
Decretului nr. 976 din 23 octombrie 1968, care reglementeazã sistemul disciplinar militar, cu
condiția ca durata privãrii de libertate sã nu depãșeascã termenele prevãzute de legislația în
vigoare.
Art. 1 al Decretului nr. 976 din 23 octombrie 1968 prevede: ÇPentru abaterile de la disciplina
militarã, prevãzute de regulamentele militare, comandanții sau șefii pot aplica militarilor sancțiunea
disciplinarã cu arest pânã la 15 zile.È,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

5

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea retragerii rezervei formulate de România la art. 5
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
adoptatã la Roma la 4 decembrie 1950
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
retragerii rezervei formulate de România la art. 5 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților

fundamentale, adoptatã la Roma la 4 decembrie 1950, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 12 iulie 2004.
Nr. 587.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind protecția demnitãții umane și a dreptului la propria imagine
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de
autoritate unicã de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
ținând seama de dispozițiile Convenției europene a drepturilor omului, ratificatã prin Legea nr. 30/1994,
convinși cã libertatea de exprimare constituie unul dintre fundamentele esențiale ale unei societãți democrate,
motiv pentru care presa audiovizualã trebuie sã beneficieze de o protecție deosebitã,
convinși totodatã de faptul cã libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a
persoanei și nici dreptul la propria imagine,
având în vedere obligațiile care revin atât Consiliului Național al Audiovizualului, cât și radiodifuzorilor în protejarea
demnitãții umane, în special, a drepturilor fundamentale ale omului, în general, și faptul cã încãlcarea acestora poate
aduce prejudicii grave interesului public,
în temeiul art. 3 alin. (1), al art. 10 alin. (3) lit. e), al art. 17 alin. (1) lit. d) și al art. 40 din Legea audiovizualului
nr. 504/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ (1) Orice persoanã are dreptul la libertatea de
exprimare. Acest drept cuprinde libertatea de opinie și
libertatea de a primi sau de a comunica informații ori idei,
fãrã amestecul autoritãților publice și fãrã a ține seama de
frontiere.
(2) Exercitarea acestor libertãți ce comportã îndatoriri și
responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții,
restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege, care constituie
mãsuri necesare într-o societate democraticã pentru
securitatea naționalã, integritatea teritorialã ori siguranța
publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția
sãnãtãții sau a moralei, protecția reputației ori a drepturilor
altora, pentru a împiedica divulgarea de informații
confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și
imparțialitatea puterii judecãtorești.
Art. 2. Ñ Radiodifuzorii au obligația sã respecte dreptul
sacru la demnitate umanã și la propria imagine și sã nu
profite de ignoranța sau de buna-credințã a persoanelor.
Art. 3. Ñ În sensul prezentei decizii, sunt considerate a
fi de interes public justificat orice probleme, fapte sau
evenimente locale ori naționale, cu semnificație pentru viața

comunitãții și care nu încalcã drepturile și libertãțile
fundamentale ale omului.
Art. 4. Ñ (1) Nu orice interes sau curiozitate a
publicului trebuie satisfãcutã; invocarea dreptului la
informare nu poate servi la acoperirea preocupãrilor
preponderent financiare ale radiodifuzorilor.
(2) Dreptul la propria imagine nu trebuie sã împiedice
aflarea adevãrului în probleme de interes public justificat.
Art. 5. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de imagini sau de
înregistrãri ale persoanelor reținute pentru cercetãri,
arestate sau aflate în detenție, fãrã acordul acestora.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) situațiile în
care filmarea sau înregistrarea este incidentalã și este
realizatã în locuri publice.
Art. 6. Ñ (1) Orice persoanã acuzatã sau cercetatã
pentru sãvârșirea unei infracțiuni este prezumatã nevinovatã
atâta timp cât nu a fost condamnatã printr-o hotãrâre
penalã definitivã și irevocabilã.
(2) Respectarea prezumției de nevinovãție este
obligatorie în orice program audiovizual.
Art. 7. Ñ Nu pot fi difuzate materiale audiovizuale,
realizate și puse la dispoziție radiodifuzorilor de cãtre poliție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

sau parchet, fãrã acordul persoanelor care sunt victime ale
unor infracțiuni sau fãrã acordul familiilor acestora.
Art. 8. Ñ (1) Orice persoanã are dreptul la respectarea
vieții sale private și de familie, a domiciliului și a
corespondenței sale.
(2) Este interzisã difuzarea de știri, dezbateri, anchete
sau reportaje audiovizuale privind viața privatã și de familie
a persoanei fãrã acordul acesteia.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (2) situațiile în
care sunt întrunite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) existența unui interes public justificat;
b) existența unei legãturi semnificative și clare între
viața privatã și de familie a persoanei și interesul public
justificat;
c) efectele amestecului în viața privatã și de familie a
persoanei sã nu intre sub incidența prevederilor art. 1
alin. (2).
Art. 9. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de imagini ale
persoanei, filmate în propria locuințã sau în orice alte locuri
private, fãrã consimțãmântul acesteia.
(2) Este interzisã difuzarea de imagini ale proprietãții
private, filmate din interiorul acesteia, fãrã acordul
proprietarului.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2)
situațiile în care imaginile difuzate:
a) pot preveni sãvârșirea unei infracțiuni;
b) surprind sau pot proba sãvârșirea unei infracțiuni;
c) protejeazã sãnãtatea publicã.
Art. 10. Ñ Este interzisã difuzarea de imagini și sunete
înregistrate cu microfoane și camere de luat vederi
ascunse, cu urmãtoarele excepții:
a) materialul audiovizual astfel obținut sã fie esențial în
stabilirea credibilitãții și autenticitãții unui fapt de interes
public justificat;
b) materialul audiovizual astfel obținut nu putea fi
realizat în condiții normale, iar conținutul sã prezinte un
interes justificat pentru public;
c) filmarea sau înregistrarea consemneazã un fapt cu
incidențã penalã ori moralã, cu semnificație pentru viața
comunitãții.
Art. 11. Ñ Înregistrãrile destinate emisiunilor de
divertisment tip ”camera ascunsã,, nu trebuie sã punã
persoana în situații înjositoare sau de risc și pot fi difuzate
numai cu acordul persoanelor care au fãcut obiectul
filmãrii.
Art. 12. Ñ Difuzarea înregistrãrilor convorbirilor
telefonice sau a corespondenței, ajunse în posesia
radiodifuzorilor, este permisã în urmãtoarele situații:
a) rãspunde unor necesitãți de siguranțã naționalã,
ordine publicã sau asigurã prevenirea unor fapte penale;
b) probeazã comiterea unei infracțiuni;
c) protejeazã sãnãtatea sau morala publicã.
Art. 13. Ñ În cazul excepțiilor prevãzute la art. 8
alin. (3), la art. 9 alin. (3), la art. 10 și 12, radiodifuzorii
sunt obligați sã încunoștințeze persoana în cauzã înaintea
difuzãrii materialelor audiovizuale și sã solicite punctul de
vedere al acesteia.
Art. 14. Ñ (1) Orice persoanã are dreptul la propria
imagine.
(2) În cazul în care în emisiunile audiovizuale se aduc
acuzații unei persoane, privind fapte sau comportamente
ilegale ori imorale concrete, acestea trebuie susținute cu
dovezi; dacã acuzațiile sunt aduse de radiodifuzor, acesta
trebuie sã respecte principiul audiatur et altera pars.
(3) Realizatorii emisiunilor au obligația sã respecte
dreptul persoanei la propria imagine și sã punã în vedere

București, 1 iulie 2004.
Nr. 248.

interlocutorilor sã probeze afirmațiile acuzatoare sau sã
indice cel puțin probele care le susțin.
(4) Sunt interzise, în programele audiovizuale, orice
referire peiorativã la adresa persoanelor în vârstã sau cu
handicap, precum și punerea acestora în situații ridicole ori
umilitoare.
(5) Este interzisã, în programele audiovizuale, afectarea
sau denigrarea convingerilor religioase.
Art. 15. Ñ (1) Este interzisã difuzarea în programele
audiovizuale a oricãror forme de manifestãri antisemite sau
xenofobe.
(2) Este interzisã în programele audiovizuale orice
discriminare pe considerente de rasã, religie, naționalitate,
sex, orientare sexualã sau etnie.
Art. 16. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de imagini ale
persoanei aflate în situația de victimã, fãrã acordul
acesteia.
(2) Este interzisã difuzarea de imagini ale persoanei
fãrã discernãmânt sau decedate, fãrã acordul familiei.
(3) Este interzisã difuzarea de imagini care exploateazã
sau scot în evidențã traumele ori traumatismele unei
persoane.
(4) În cazul martorilor la comiterea unei infracțiuni, la
solicitarea acestora, difuzarea imaginilor se va realiza cu
asigurarea protecției depline a identitãții lor.
Art. 17. Ñ (1) Orice persoanã are dreptul la respectul
intimitãții în momente dificile, cum ar fi o pierdere
ireparabilã sau o nenorocire.
(2) În cazul situațiilor de suferințã umanã, al dezastrelor
naturale, accidentelor sau al actelor de violențã,
radiodifuzorii au obligația de a nu se amesteca nejustificat
în viața privatã.
Art. 18. Ñ (1) Difuzarea materialelor audiovizuale
conținând imagini ale persoanelor aflate la tratament în
unitãțile de asistențã medicalã, precum și a datelor cu
caracter personal privind starea de sãnãtate, problemele de
diagnostic, prognostic, tratament, circumstanțe în legãturã
cu boala și cu alte diverse fapte, inclusiv rezultatul
autopsiei, este permisã numai cu acordul persoanei sau, în
cazul în care persoana este fãrã discernãmânt ori
decedatã, cu acordul familiei sau al aparținãtorilor.
(2) Radiodifuzorii au obligația de a respecta demnitatea
și anonimatul persoanelor cu tulburãri psihice.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) situații de
interes public justificat în care difuzarea materialului
audiovizual are drept scop:
a) prevenirea sãvârșirii unor fapte penale ori înlãturarea
urmãrilor prejudiciabile ale unor asemenea fapte;
b) probarea comiterii unei infracțiuni;
c) protejarea sãnãtãții sau moralei publice.
Art. 19. Ñ (1) În cazul nerespectãrii prevederilor art. 15
alin. (1) și (2) se vor aplica dispozițiile art. 90 alin. (2) din
Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) În cazul nerespectãrii celorlalte prevederi ale
prezentei decizii se vor aplica dispozițiile art. 91 din Legea
nr. 504/2002.
(3) În cazul în care nerespectarea demnitãții umane și a
dreptului la propria imagine prejudiciazã grav interesul public,
se vor aplica dispozițiile art. 95 din Legea nr. 504/2002.
Art. 20. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
decizii se abrogã Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 80/2002 privind protecția demnitãții umane
și a dreptului la propria imagine, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 619 din 21 august 2002.
(2) Prezenta decizie intrã în vigoare la data de
15 august 2004.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

7

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind protecția copiilor în cadrul serviciilor de programe
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de nevoia de protecție și de îngrijire specialã a copilului, generatã de lipsa sa de maturitate fizicã
și intelectualã, precum și de discernãmântul redus al acestuia,
interesați în cel mai înalt grad de creșterea și educația copilului în spiritul valorilor și idealurilor democratice,
proclamate de Convenția Organizației Națiunilor Unite cu privire la drepturile copilului, ratificatã prin Legea nr. 18/1990,
republicatã, și de Convenția europeanã a drepturilor omului, ratificatã prin Legea nr. 30/1994,
conștienți de necesitatea pregãtirii copilului pentru o integrare armonioasã în viața socialã,
ținând seama în mod corespunzãtor de importanța tradițiilor și valorilor culturale ale fiecãrui popor în protecția și
dezvoltarea armonioasã a copilului,
conștienți de necesitatea respectãrii drepturilor copilului, de faptul cã în toate deciziile care îi privesc pe copii
interesele superioare ale acestora trebuie luate în considerare cu prioritate,
având în vedere obligațiile ce revin Consiliului Național al Audiovizualului în asigurarea protecției și garantãrii
drepturilor copilului, prevãzute de Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului, dar și faptul cã
afectarea dezvoltãrii fizice, mentale sau morale a acestora este o problemã de interes public,
în temeiul prevederilor art. 10 alin. (3) lit. e) și ale art. 17 alin. (1) lit. d), coroborate cu dispozițiile art. 39 din
Legea audiovizualului nr. 504/2002,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Protecția drepturilor copilului
Art. 1. Ñ În sensul prezentei decizii, prin copil se
înțelege persoana care nu a împlinit vârsta de 18 ani și nu
a dobândit capacitatea deplinã de exercițiu, în condițiile
legii.
Art. 2. Ñ În programele audiovizuale copilul are dreptul
la protejarea imaginii sale publice și a vieții sale intime,
private și familiale.
Art. 3. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de imagini,
fotografii, interviuri, declarații sau orice fel de informații care
ar putea duce la identificarea copiilor în vârstã de pânã la
14 ani, în situația în care aceștia au fost supuși abuzurilor
fizice, psihice ori sexuale sau sunt victimele unor infracțiuni,
iar autorii sunt membri ai familiei.
(2) Este interzisã difuzarea de imagini, fotografii,
interviuri sau declarații ale copiilor în vârstã de pânã la
14 ani care au fost supuși abuzurilor fizice, psihice ori
sexuale sau sunt victimele unor infracțiuni ai cãror autori
nu sunt membri ai familiei.
Art. 4. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de imagini,
fotografii, interviuri sau declarații ale copiilor în vârstã de
pânã la 14 ani care au asistat la evenimente dramatice
petrecute în familiile lor.
(2) Este interzisã difuzarea de informații care ar putea
duce la identificarea copiilor în vârstã de pânã la 14 ani
care au asistat la evenimente dramatice petrecute în
comunitate sau la comiterea unor infracțiuni.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (2), difuzarea
interviurilor sau a declarațiilor este posibilã numai în baza
consimțãmântului scris al copilului, al pãrinților sau, dupã
caz, al altui reprezentant legal.
Art. 5. Ñ Copiii în vârstã de pânã la 14 ani nu pot fi
folosiți în emisiunile audiovizuale care reconstituie
infracțiuni, abuzuri sau evenimente dramatice.
Art. 6. Ñ (1) Copiii cu vârste între 14 și 16 ani, acuzați
de comiterea unei infracțiuni sau victime ale infracțiunilor ori
abuzați fizic, psihic sau sexual, pot participa ori pot fi
prezentați în programele de știri, în emisiuni de dezbateri
sau reportaje audiovizuale, cu îndeplinirea cumulativã a
urmãtoarelor condiții:
a) existența prealabilã a consimțãmântului lor;
b) existența prealabilã a consimțãmântului pãrinților sau
al reprezentanților legali, în formã scrisã;
c) asistarea pe parcursul transmisiei sau al înregistrãrii
de cãtre un pãrinte sau de cãtre reprezentantul legal,
respectiv de avocat în cazul cercetãrii penale sau arestãrii;

d) eliminarea oricãror elemente care ar putea duce la
identificarea lor în cazurile în care aceștia sunt victimele
unor infracțiuni sau ale abuzurilor fizice, psihice ori sexuale.
(2) În cazul copiilor cu vârste între 16 și 18 ani, acuzați
de comiterea unei infracțiuni, sunt necesare acordul în scris
al acestora și asistarea de cãtre avocat, în situația în care
sunt cercetați penal, reținuți sau arestați.
(3) În cazul copiilor cu vârste între 16 și 18 ani, care
sunt victime sau martori la comiterea unor infracțiuni ori
care au fost abuzați fizic, psihic sau sexual, sunt necesare:
a) acordul acestora;
b) la solicitarea copiilor, eliminarea oricãror elemente
care ar putea duce la identificarea lor.
Art. 7. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de imagini sau
înregistrãri ale copiilor reținuți pentru cercetãri, arestați sau
aflați în detenție, realizate împotriva voinței lor.
(2) Este interzis sã se dea publicitãții orice date
referitoare la sãvârșirea de fapte penale de cãtre copilul
care nu rãspunde penal.
(3) Respectarea prezumției de nevinovãție este
obligatorie.
(4) Copilul, pãrinții sau reprezentantul legal trebuie sã fie
informați cu privire la drepturile lor înainte de filmare sau
de înregistrare.
Art. 8. Ñ (1) Este interzisã, în cadrul programelor de
știri, al dezbaterilor sau al reportajelor, difuzarea de imagini,
inclusiv de fotografii, care redau:
a) copii decedați ca urmare a infracțiunii de omor, a
unui accident auto, a unui accident casnic, copii care s-au
sinucis;
b) copii decedați în spital;
c) copii în vârstã de pânã la 14 ani aflați în una dintre
urmãtoarele situații:
Ñ internați în spital pentru intervenții chirurgicale dificile;
Ñ bolnavi de SIDA;
Ñ bolnavi incurabili;
d) copii în vârstã de pânã la 16 ani, acuzați sau reținuți
pentru practicarea prostituției;
e) copii în vârstã de pânã la 16 ani aflați sub influența
drogurilor sau a bãuturilor alcoolice.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) lit. c) copiii
supuși unor intervenții chirurgicale cu caracter de excepție
sau în premierã și reportajele sociale, în condiția eliminãrii
oricãror elemente care ar putea duce la identificarea
copiilor, apelurile umanitare și campaniile cu scop caritabil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) pot fi
difuzate, cu consimțãmântul pãrinților sau al reprezentanților
legali, fotografii realizate în timpul vieții victimei; în cazul
copiilor de notorietate publicã pot fi difuzate și imagini din
timpul vieții.
Art. 9. Ñ Este interzisã difuzarea de emisiuni al cãror
scop principal este exploatarea aspectului fizic al copiilor
sau expunerea acestora în ipostaze nepotrivite vârstei.
Art. 10. Ñ Este interzisã difuzarea emisiunilor în care
copiii sunt folosiți sau expuși de cãtre pãrinți, rude,
reprezentanți legali sau avocați în scopul de a obține
avantaje personale sau de a influența deciziile autoritãților
publice.
Art. 11. Ñ (1) Interviurile și declarațiile luate copiilor
trebuie fãcute cu responsabilitate și discernãmânt, astfel
încât aceștia sã nu fie chestionați pentru a li se smulge
pãreri asupra problemelor intime de familie sau pentru a li
se cere opinii în probleme care depãșesc puterea lor de
judecatã.
(2) Este interzisã difuzarea de interviuri sau de declarații
luate copiilor în vârstã de pânã la 14 ani, realizate pe
baza provocãrii unor stãri emoționale menite sã sporeascã,
cu orice preț, spectaculozitatea producțiilor.
Art. 12. Ñ Radiodifuzorii au obligația de a lua toate
mãsurile, astfel încât copiii implicați, în orice mod, în
emisiuni de radio sau de televiziune sã nu fie expuși nici
unui risc fizic, psihic sau moral, care ar putea decurge din
realizarea respectivelor emisiuni, sau sã fie supuși unor
tratamente umilitoare ori degradante.
Art. 13. Ñ Este interzisã orice referire peiorativã sau
discriminatorie la originea etnicã, naționalitatea, rasa, religia
ori la un eventual handicap al copilului.
Serviciile de programe și protecția copilului
Art. 14. Ñ Pentru a permite pãrinților sau
reprezentanților legali ai copiilor sã facã alegerea potrivitã,
toți radiodifuzorii au obligația sã punã la dispoziție
publicului informații suficiente privind intervalul orar de
difuzare, recomandãrile și avertizãrile acustice și vizuale,
astfel încât programele vizionate sau ascultate în familie ori
numai de cãtre copii sã nu afecteze dezvoltarea fizicã,
mentalã sau moralã a acestora; aceleași obligații sunt
valabile și pentru serviciile de programe destinate exclusiv
publicului din România, retransmise de distribuitorii de
servicii.
Art. 15. Ñ Sunt interzise, în cadrul emisiunilor destinate
copiilor, fumatul și consumul bãuturilor alcoolice,
comportamentul trivial, limbajul vulgar ori licențios, aluziile
sexuale, ridiculizarea defectelor fizice și a handicapurilor.
Art. 16. Ñ Sunt interzise, în intervalul orar 6,00Ñ22,00,
anunțurile promoționale care includ scene de violențã, sex,
limbaj vulgar sau alte elemente care pot afecta copiii.
Art. 17. Ñ Este interzisã prezentarea în detaliu, în
programele de știri, în dezbateri sau în reportaje
audiovizuale, a mijloacelor și metodelor de sinucidere.
Art. 18. Ñ (1) Criteriile în funcție de care se apreciazã
producțiile difuzate în serviciile de programe au drept scop
stabilirea unor restricții în programarea difuzãrii lor și
totodatã atenționarea publicului asupra conținutului și
posibilelor efecte pe care producțiile respective le pot avea
asupra copiilor.
(2) Responsabilitatea clasificãrii producțiilor audiovizuale
revine titularilor de licențã audiovizualã.
(3) Criteriile generale de care titularii de licențã
audiovizualã vor ține cont în clasificarea producțiilor
audiovizuale sunt urmãtoarele:
a) numãrul și natura scenelor violente, precum și
caracterul gratuit sau indispensabil al acestora, raportat la
genul și subiectul producției audiovizuale;
b) utilizarea violenței și rolul acesteia în rezolvarea
problemelor;
c) modalitatea de tratare prin imagini a scenelor de
violențã, punerea lor în scenã, tipul de plan utilizat,

realismul reprezentãrii, rolul benzii sonore de a genera sau
nu fricã ori angoasã;
d) numãrul și natura scenelor de nuditate, reprezentarea
actului sexual;
e) psihologia personajelor și reperele morale pe care
acestea le oferã copiilor sau adolescenților;
f) tipologia eroilor, scopul acțiunii acestora, gradul de
recurgere la violențã;
g) prezența și rolul copiilor în scene de violențã;
h) prezentarea femeii în ipostaze degradante;
i) numãrul și intensitatea scenelor de violențã casnicã;
j) calitatea și tipologia limbajului;
k) genul sau temele producțiilor audiovizuale.
Art. 19. Ñ Categoriile în care se încadreazã producțiile
audiovizuale sunt urmãtoarele:
a) producții audiovizuale accesibile tuturor categoriilor de
public, fãrã restricții sau semne de avertizare;
b) producții audiovizuale care pot fi vizionate de copiii
în vârstã de pânã la 12 ani numai cu acordul sau
împreunã cu pãrinții ori familia (violențã fizicã, psihicã și de
limbaj, minimã ca duratã, intensitate și numãr de scene,
nuditate fãrã conotații sexuale);
c) producții audiovizuale interzise copiilor sub 12 ani
(violențã fizicã, psihicã și de limbaj redusã ca duratã,
intensitate și numãr de scene, expresii vulgare ori
licențioase incidentale, nuditate);
d) producții audiovizuale interzise copiilor sub 16 ani
(violențã fizicã, psihicã sau de limbaj intensã, sistematic
repetatã, violențã casnicã sau sexualã, scene de cruzime
asupra oamenilor sau animalelor, scene de sinucidere,
consum de droguri și alcool, comportamente și atitudini
antisociale ce pot fi imitate cu ușurințã, scene care descriu
abuzuri asupra copiilor sau care prezintã femeile în
ipostaze degradante, divertismentul pe teme sexuale sau
care are conotații sexuale ori în care abundã limbajul
vulgar sau licențios, reality-show pe teme ori având
conotații sexuale sau axat pe violențã fizicã ori psihicã,
filme erotice, filme horror, competițiile full-contact);
e) producții audiovizuale interzise copiilor sub 18 ani
(producții audiovizuale, altele decât cele pornografice, care
în Statele Unite ale Americii și în țãrile din Uniunea
Europeanã sunt interzise publicului sub 18 ani);
f) alte producții audiovizuale interzise copiilor sub 18 ani
(filme și emisiuni pornografice al cãror scop principal este
fie prezentarea în detaliu a actului sexual, fie a
modalitãților de satisfacere a dorințelor sexuale sau emisiuni
audiovizuale în care se prezintã un act sexual real,
indiferent de modalitatea de filmare).
Art. 20. Ñ (1) Producțiile prevãzute la art. 19 lit. b) se
difuzeazã însoțite periodic de un semn de avertizare
reprezentând un cerc, iar în interiorul acestuia majusculele
AP (acord parental) de culoare albã, pe fond roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de 30 de
pixeli.
(3) Semnul de avertizare va fi expus timp de 10 minute
la debutul difuzãrii și timp de 3 minute dupã fiecare pauzã
publicitarã.
(4) Pentru producțiile audiovizuale care nu sunt
întrerupte de pauze publicitare, semnul de avertizare va fi
expus timp de 10 minute la debutul difuzãrii și va fi
repetat, într-un timp total de încã 15 minute, în restul
difuzãrii producției respective.
Art. 21. Ñ (1) Producțiile audiovizuale prevãzute la
art. 19 lit. c) se difuzeazã numai dupã ora 20,00 și vor fi
însoțite periodic de un semn de avertizare reprezentând un
cerc, iar în interiorul acestuia numãrul 12 de culoare albã,
pe fond roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de 30 de
pixeli.
(3) Semnul de avertizare va fi expus timp de 15 minute
la debutul difuzãrii și timp de 5 minute dupã fiecare pauzã
publicitarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004
(4) Pentru producțiile audiovizuale care nu sunt
întrerupte de pauze publicitare, semnul de avertizare va fi
expus timp de 15 minute la debutul difuzãrii și va fi
repetat, într-un timp total de încã 25 de minute, în restul
difuzãrii producției respective.
Art. 22. Ñ (1) Producțiile audiovizuale prevãzute la art. 19
lit. d) se difuzeazã numai în intervalul orar 22,00Ñ6,00 și
vor fi însoțite permanent de un semn de avertizare
reprezentând un cerc, iar în interiorul acestuia numãrul 16
de culoare albã, pe fond roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de 30 de
pixeli.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) referitoare la
intervalul de difuzare urmãtoarele producții audiovizuale
care pot fi difuzate numai în intervalul orar 23,00Ñ6,00:
a) filme horror, filme erotice și filme de o violențã extremã;
b) divertismentul pe teme sexuale sau care are conotații
sexuale ori în care abundã limbajul vulgar sau licențios;
c) competiții full-contact;
d) reality-show pe teme ori având conotații sexuale sau
axat pe violențã fizicã ori psihicã;
e) emisiuni audiovizuale sponsorizate de producãtorii de
bãuturi spirtoase.
Art. 23. Ñ (1) Producțiile audiovizuale prevãzute la art. 19
lit. e) se difuzeazã numai în intervalul orar 23,00Ñ6,00 și
vor fi însoțite permanent de un semn de avertizare
reprezentând un cerc, iar în interiorul acestuia numãrul 18
de culoare albã, pe fond roșu.
(2) Dimensiunea semnului de avertizare va fi de 30 de
pixeli.
Art. 24. Ñ (1) Producțiile audiovizuale prevãzute la
art. 19 lit. f) nu vor fi difuzate sau retransmise de
radiodifuzori aflați sub jurisdicția României.
(2) Producțiile audiovizuale prevãzute la art. 19 lit. f) pot
fi retransmise de cãtre distribuitorii de servicii numai în
pachete opționale, codat, în intervalul orar 1,00Ñ5,00, și
vor fi însoțite permanent de semnul de avertizare
reprezentând un cerc, iar în interiorul acestuia numãrul 18
de culoare albã, pe fond roșu; se interzice retransmiterea
producțiilor audiovizuale care prezintã imagini cu copii
având un comportament explicit sexual.
Art. 25. Ñ (1) Difuzarea anunțurilor promoționale pentru
producțiile audiovizuale prevãzute la art. 19 lit. b), c) și d)
se va face cu semnul de avertizare corespunzãtor și va
respecta prevederile art. 18.
(2) Difuzarea anunțurilor promoționale pentru producțiile
audiovizuale prevãzute la art. 19 lit. e) este permisã numai
în intervalul orar 23,00Ñ6,00 și se va face cu semnul de
avertizare corespunzãtor.
(3) Este interzisã difuzarea anunțurilor promoționale
pentru producțiile audiovizuale prevãzute la art. 19 lit. f).
Art. 26. Ñ (1) Publicitatea pentru convorbirile telefonice
erotice și serviciile erotice se difuzeazã numai în intervalul
orar 0,00Ñ5,00 și va fi însoțitã permanent de semnul de
avertizare prevãzut la art. 23.
(2) Publicitatea directã sau indirectã la publicații erotice
se difuzeazã numai în intervalul orar 22,00Ñ5,00 și va fi

București, 1 iulie 2004.
Nr. 249.

9

însoțitã permanent de semnul de avertizare prevãzut la
art. 22.
(3) Este interzisã difuzarea oricãrei forme de publicitate
la publicații cu caracter pornografic.
Art. 27. Ñ (1) Radiodifuzorii au obligația de a informa
sonor și vizual publicul, înainte de începerea difuzãrii, cu
privire la genul producției audiovizuale și, dupã caz, cu
privire la restricțiile de vizionare.
(2) Durata anunțului prevãzut la alin. (1) nu va fi mai
micã de 15 secunde.
(3) Radiodifuzorii au obligația sã solicite ca publicarea
programelor de radio și de televiziune sã fie însoțitã de
marcajele prevãzute în prezenta decizie.
Programele de știri și protecția copiilor
Art. 28. Ñ (1) Programele de știri și de actualitãți se
supun cerințelor de protecție a copiilor și vizionãrii în familie.
(2) Avertizarea verbalã a publicului, în cazul difuzãrii
unor scene de violențã, este obligatorie; radiodifuzorii vor
evita prezentarea repetatã a scenelor de violențã.
(3) Este interzisã prezentarea de materiale care incitã la
comiterea de infracțiuni grave.
(4) Secvențele care prezintã execuții, oameni uciși sau
voluntari ai morții, indiferent de motivația acestora, se
difuzeazã numai în cazuri temeinic justificate și în
conformitate cu deontologia jurnalisticã.
(5) Subiectele sau evenimentele cu teme sexuale pot fi
prezentate numai dupã ora 22,00.
(6) Este interzisã ilustrarea unei informații cu suport de
imagine din filme sau publicații pornografice.
Programele muzicale și protecția copiilor
Art. 29. Ñ (1) Producțiile și videoclipurile muzicale
bazate pe violențã fizicã, psihicã ori sexualã sau care
folosesc un limbaj vulgar ori licențios pot fi difuzate doar
cu respectarea criteriilor de clasificare și a restricțiilor orare
de difuzare.
(2) Este interzisã difuzarea producțiilor și videoclipurilor
muzicale care încurajeazã consumul de droguri sau care
sugereazã cã drogurile ar constitui un mijloc de rezolvare a
problemelor de viațã.
Sancțiuni, dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 24 și ale
art. 29 alin. (2) se sancționeazã conform dispozițiilor
art. 90 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Nerespectarea prevederilor celorlalte articole ale
prezentei decizii atrage aplicarea dispozițiilor art. 91 din
Legea nr. 504/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 31. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
decizii se abrogã Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 57/2003 privind protecția minorilor în
cadrul serviciilor de programe, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 199 din 27 martie 2003.
(2) Prezenta decizie intrã în vigoare la 15 august 2004.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru completarea Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 40/2004
privind asigurarea informãrii corecte și a pluralismului
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul programelor audiovizuale,
ținând seama de obligația radiodifuzorilor de a informa în mod corect publicul cu privire la conținutul serviciilor de
programe oferite, precum și obligația Consiliului Național al Audiovizualului de a asigura informarea corectã a opiniei publice,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:

Articol unic. Ñ Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 40/2004 privind asigurarea informãrii
corecte și a pluralismului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 234 din 17 martie 2004, se
completeazã dupã cum urmeazã:

București, 1 iulie 2004.
Nr. 250.

Ñ Dupã articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 141, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 141. Ñ Radiodifuzorii au obligația de a asigura
respectarea orei anunțate de începere a emisiunii/
programului, în special a emisiunilor informative; fac
excepție situațiile de forțã majorã.,,

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind publicitatea, sponsorizarea și teleshoppingul
Având în vedere dubla calitate a Consiliului Național al Audiovizualului, de garant al interesului public și de unicã
autoritate de reglementare în domeniul serviciilor de programe audiovizuale,
în vederea armonizãrii legislației românești cu reglementãrile și normele Uniunii Europene,
ținând cont de necesitatea respectãrii principiilor liberei concurențe, protecției vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor
economice ale consumatorilor, precum și a mediului,
luând în considerare necesitatea reglementãrii publicitãții și a teleshoppingului la produsele medicamentoase,
tratamentele medicale și suplimentele nutritive,
având în vedere cã publicitatea la produsele medicamentoase trebuie sã se supunã unor condiții stricte și unui
control efectiv,
ținând seama de faptul cã din statisticile date publicitãții de instituții publice și private rezultã atât o creștere a
consumului de alcool în rândurile minorilor, cât și a publicitãții la bãuturi alcoolice spirtoase,
luând în considerare efectele nocive ale consumului de alcool asupra minorilor, în special, dar și asupra societãții, în
general, și faptul cã aceasta este o problemã de interes public,
având în vedere obligațiile membrilor Consiliului Național al Audiovizualului de a proteja, în domeniul serviciilor de
programe audiovizuale, dezvoltarea fizicã, mentalã și moralã a minorilor,
în temeiul art. 17 alin. (1) lit. d) din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
membrii Consiliului Național al Audiovizualului adoptã urmãtoarea decizie:
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Publicitatea și teleshoppingul vor respecta
regulile unei competiții corecte și transparente, care trebuie
sã serveascã, în primul rând, interesele publicului.
Art. 2. Ñ Este interzisã orice formã de promovare a unor
produse sau a unor servicii care sugereazã publicului sau îl
instigã sã renunțe la alte produse ori servicii similare sau
asemãnãtoare pe motivul cã acestea din urmã devin inutile
ori improprii folosinței.
Art. 3. Ñ Este interzisã orice formã de publicitate care
sugereazã publicului sã renunțe la fructele și alimentele
naturale de bazã.
Art. 4. Ñ Publicitatea comparativã este posibilã numai în
cazul în care respectã prevederile Legii nr. 148/2000 privind
publicitatea, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Durata publicitãții și a teleshoppingului nu
constituie un motiv care înlãturã obligațiile de informare
corectã a publicului în legãturã cu bunurile sau serviciile
promovate.
Art. 6. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de emisiuni, altele
decât emisiunile de teleshopping, în care sunt prezentate
bunuri sau servicii individualizate sau care pot fi identificate
de public prin marcã, producãtor sau modalitãți de
comercializare.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) emisiunile
auto, produsele și serviciile culturale sau cele destinate
învãțãmântului.
Art. 7. Ñ (1) Este interzisã descrierea calitãții produselor
sau serviciilor oferite ca premii în emisiunile-concurs, cu
excepția mãrcii și a prețului.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) produsele sau
serviciile culturale.

Art. 8. Ñ (1) Comunicarea în cadrul unei emisiuni/unui
program a numerelor de apel ale serviciilor de telefonie, în
scopul invitãrii publicului de a participa la un concurs cu
premii sau televot ori pentru a-și exprima opiniile, trebuie sã
respecte urmãtoarele cerințe:
a) sã punã la dispoziție publicului informații clare privind
tarifele aplicate de furnizorii de servicii de telefonie;
b) sã informeze corect publicul cu privire la condițiile și
modalitatea de a intra în posesia premiului oferit, inclusiv
eventualele costuri implicate.
(2) În cadrul serviciilor de programe de televiziune, tariful
aplicat de furnizorul de servicii de telefonie va fi prezentat
lizibil, pe întreaga duratã de afișare a numãrului de apel,
utilizându-se caractere cu dimensiuni identice cu cele ale
numãrului de apel.
(3) În cadrul serviciilor de programe de radiodifuziune
sonorã, tariful aplicat de furnizorul de servicii de telefonie va
fi precizat imediat dupã comunicarea numãrului de apel,
astfel încât sã fie clar perceput de radioascultãtor.
(4) În cazul concursurilor cu premii, care, în mod normal,
implicã o duratã a apelului mai mare de 3 minute, publicul
va fi informat în condiții similare celor impuse afișãrii tarifului
aplicat, condiții precizate la alin. (2) și (3).
(5) Cerințele enunțate la alin. (1) lit. a), alin. (2) și (3) se
aplicã și publicitãții pentru convorbirile telefonice erotice.
Art. 9. Ñ (1) Informațiile prezentate în spoturi publicitare
sau în emisiuni de teleshopping nu trebuie sã inducã în
eroare publicul, direct ori prin omisiune, în privința:
a) caracteristicilor produsului și în special a naturii,
identitãții, proprietãților, compoziției, cantitãții, durabilitãții,
originii sau provenienței, precum și a metodelor de fabricație
ori de producție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004
b) atribuirii de efecte sau proprietãți pe care produsul nu
le posedã;
c) prețului sau a modului de calcul al prețului, precum și
a condițiilor în care sunt distribuite produsele sau sunt
prestate serviciile.
(2) Informațiile prezentate sub formã de videotext vor fi
prezentate lizibil și pe o duratã suficientã, astfel încât sã fie
clar percepute de telespectatori.
Art. 10. Ñ Publicitatea sau teleshoppingul care se referã
la o ofertã specialã trebuie sã indice, în mod clar și
neechivoc, data la care înceteazã oferta sau, dacã este
cazul, faptul cã oferta specialã se referã la stocul de bunuri
sau de servicii disponibil, iar dacã oferta specialã nu a
început încã, data de începere a perioadei în care se aplicã
prețul special sau alte condiții specifice.
Art. 11. Ñ Este interzisã difuzarea de publicitate și de
teleshopping în care apar prezentatori ai emisiunilor de știri.
Art. 12. Ñ (1) Calupurile publicitare trebuie separate clar,
sonor și vizual de programele audiovizuale prin coperte
publicitare neutre.
(2) În cazul în care în spoturile publicitare sunt folosite
personaje, decoruri sau situații din emisiunile difuzate, pe
lângã condițiile de separare prevãzute la alin. (1), se va
insera, pe întreaga duratã a difuzãrii, mențiunea ”Publicitate,,.
Art. 13. Ñ Radiodifuzorii pot difuza în timpul transmisiei
meciurilor de fotbal minispoturi de publicitate, cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) durata minispotului sã nu depãșeascã 10 secunde;
b) maximum douã minispoturi pe reprizã;
c) sã fie inserate în pauzele naturale de întrerupere a
jocului;
d) sã fie însoțite pe toatã durata difuzãrii de un marcaj
cât mai vizibil, constând în majuscula ”P,, încadratã într-un
cerc cu suprafața transparentã, amplasat în partea din
dreapta-jos a ecranului.
Art. 14. Ñ Radiodifuzorii pot difuza în timpul transmisiei
unei competiții sportive logouri publicitare, cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) logoul poate fi inserat numai în momentul în care se
anunțã înlocuirea unui jucãtor sau când se anunțã scorul;
b) durata unui insert sã nu depãșeascã 10 secunde, iar
durata totalã de difuzare pe întreaga transmisie sã nu
depãșeascã 2 minute;
c) logoul sã fie plasat deasupra sau sub zona de difuzare
a informației precizate la lit. a) și sã nu depãșeascã
dimensiunile acesteia.
Art. 15. Ñ În cadrul serviciilor de programe de televiziune
se pot difuza spoturi publicitare izolate, în urmãtoarele situații:
a) un spot de lungã duratã acoperã întregul interval
afectat pauzei sau întreruperii publicitare;
b) pauzele disponibile pentru inserarea spoturilor între
pãrțile unui program, cum ar fi pauzele dintre rundele unui
meci de box sau de tenis, sunt foarte scurte.
Art. 16. Ñ În mod excepțional, în cadrul serviciilor de
programe de televiziune, se pot difuza, în alte situații decât
cele precizate la art. 15, spoturi publicitare izolate, cu
respectarea urmãtoarelor condiții:
a) în intervalul orar 20,00Ñ22,00 un spot publicitar difuzat
izolat care poate fi inserat numai în cadrul producțiilor
audiovizuale accesibile tuturor categoriilor de public sau care
pot fi vizionate de copii în vârstã de pânã la 12 ani numai
cu acordul sau împreunã cu pãrinții ori cu familia;
b) în intervalul orar 22,00Ñ6,00 un singur spot publicitar
difuzat izolat;
c) în cazul publicitãții pentru bãuturi spirtoase, spotul
publicitar izolat va fi difuzat numai în intervalul orar 23,00Ñ6,00.
Art. 17. Ñ Spotul publicitar difuzat izolat trebuie sã
respecte urmãtoarele condiții:
a) durata spotului sã nu depãșeascã 30 de secunde;
b) sã fie însoțit pe toatã durata difuzãrii de un marcaj cât
mai vizibil, constând în majuscula ”P,, încadratã într-un cerc
cu suprafața transparentã, amplasat în partea din dreapta-jos
a ecranului.

11

Art. 18. Ñ Societatea Românã de Televiziune poate
difuza în timpul transmisiilor sportive minispoturi publicitate,
spoturi difuzate izolat și logouri, cu respectarea condițiilor
precizate în art. 13Ñ15.
Art. 19. Ñ În cazul transmisiilor în direct, publicitatea nu
trebuie sã afecteze integritatea programelor respective.
Art. 20. Ñ În cadrul emisiunilor/programelor sponsorizate,
cu excepția transmisiunilor sportive, numele, sigla comercialã
sau logoul sponsorului ori numele sau imaginea unui produs
reprezentativ se difuzeazã timp de maximum 60 de secunde
pe întreaga duratã a acestora, fãrã a se face nici un fel de
referire comercialã sau conexiune cu publicitatea difuzatã la
produsele ori serviciile sponsorului.
Art. 21. Ñ Plasarea de produse/servicii în programele
audiovizuale este permisã numai în filme și seriale pentru
televiziune și cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) sã se încadreze în mod natural în desfãșurarea
producției audiovizuale;
b) sã nu fie acordatã o vizibilitate exageratã
produsului/serviciului, cum ar fi menționarea mãrcii unui
produs sau prezentarea unui produs în prim-plan ori dintr-un
unghi care sã permitã evidențierea mãrcii.
Publicitate la alcool
Art. 22. Ñ (1) În cadrul serviciilor de programe de
televiziune este interzisã, în intervalul orar 6,00Ñ22,00, orice
formã de publicitate la bãuturi spirtoase.
(2) În cadrul serviciilor de programe de radiodifuziune
sonorã este interzisã orice formã de publicitate la bãuturi
spirtoase în urmãtoarele intervale orare:
a) 6,00Ñ8,00 și 10,00Ñ22,00, în zilele de luni pânã
vineri;
b) 6,00Ñ22,00, sâmbãta și duminica.
Art. 23. Ñ În sensul prezentei decizii, bãuturile spirtoase
sunt cele definite în Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pãdurilor, al ministrului sãnãtãții și familiei și al
președintelui Autoritãții Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 268/441/117/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 573 din 11 august 2003,
cu modificãrile ulterioare.
Art. 24. Ñ Este interzisã difuzarea de publicitate la
bãuturi alcoolice, prin care se promoveazã comportamente
sau atitudini violente, agresive ori antisociale.
Art. 25. Ñ Este interzisã difuzarea de spoturi publicitare
la alcool, în care apar minori.
Art. 26. Ñ Este interzisã difuzarea, în intervalul orar
6,00Ñ23,00, a emisiunilor sponsorizate de companiile al
cãror nume sau marcã este identicã cu numele sau marca
unei bãuturi alcoolice.
Art. 27. Ñ Este interzisã difuzarea anunțurilor
promoționale și a concursurilor care conțin referiri la numele
sau marca unei bãuturi spirtoase; în cadrul concursurilor nu
se pot oferi premii sponsorizate de firme producãtoare de
astfel de bãuturi.
Art. 28. Ñ Este interzisã difuzarea transmisiilor sportive
sponsorizate de producãtorii de bãuturi spirtoase.
Art. 29. Ñ În cazul transmisiunilor sportive desfãșurate pe
teritoriul României, difuzate înainte de ora 22,00, se
considerã publicitate la bãuturi spirtoase prezentarea de
imagini prin care se pot identifica astfel de produse și/sau
producãtorii acestora.
Art. 30. Ñ În publicitatea pentru bãuturi spirtoase este
interzisã folosirea de personaje, decoruri sau situații din
emisiunile difuzate.
Art. 31. Ñ Calupurile publicitare în care se promoveazã
bãuturi spirtoase se vor încheia cu avertismentul, sonor și
vizual: ”Consumul excesiv de alcool dãuneazã grav sãnãtãții,,.
Publicitate la alimente
Art. 32. Ñ Publicitatea la produsele alimentare va
respecta urmãtoarele condiții:
a) nu va încuraja consumul excesiv de alimente;
b) afirmațiile precise privind nutriția (de exemplu, efectele
vitaminei C) ori afirmațiile legate de sãnãtate (de exemplu,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

”ajutã la o digestie sãnãtoasã,,) se vor baza pe fapte științifice
solide și nu vor crea impresii înșelãtoare privind beneficii
nutriționale sau de sãnãtate ale alimentului respectiv.
Art. 33. Ñ Ilustrarea cu fructe și/sau cu porțiuni vegetale
nu este permisã decât în cazul în care fructele (sau pãrți de
fruct Ñ suc de fructe, pulpã de fruct) și/sau porțiunile
vegetale sunt înscrise pe eticheta produsului și se regãsesc
în conținutul sãu în proporție de minimum 4%.
Art. 34. Ñ În cazul utilizãrii la fabricarea alimentelor
numai a aromelor, se interzice ilustrarea, desenarea sau
orice alte forme de reprezentare a fructelor și/sau a
porțiunilor vegetale.
Art. 35. Ñ Nu se vor atribui alimentelor proprietãți de
prevenire, tratare sau vindecare a bolilor și nu se vor face
referiri la astfel de proprietãți; sunt exceptate de la aceastã
interdicție apele minerale naturale care sunt utilizate ca
medicamente sau în scopuri curative în stațiunile balneare.
Publicitate la produse medicamentoase
Art. 36. Ñ Prin publicitate audiovizualã pentru produse
medicamentoase și tratamente medicale se înțelege orice
formã de promovare, efectuatã în cadrul serviciilor de
programe, destinatã sã stimuleze distribuirea, consumul sau
vânzarea acestora.
Art. 37. Ñ (1) Publicitatea și teleshoppingul sunt permise
numai în cazul produselor medicamentoase și al tratamentelor
medicale care nu necesitã prescripție medicalã.
(2) Reclama va avertiza publicul dacã produsele eliberate
fãrã prescripție medicalã conțin substanțe ce pot dãuna
sãnãtãții.
Art. 38. Ñ Sunt interzise publicitatea și teleshoppingul la
produsele medicamentoase care conțin substanțe psihotrope
sau narcotice, în sensul convențiilor internaționale.
Art. 39. Ñ Publicitatea pentru produsele medicamentoase
trebuie sã încurajeze folosirea raționalã a acestora, sã le
prezinte în mod obiectiv, fãrã a le exagera cantitãțile terapeutice.
Art. 40. Ñ (1) Promovarea produselor medicamentoase în
serviciile de programe audiovizuale va include în mod
obligatoriu urmãtoarele:
a) denumirea produsului;
b) denumirea comunã, dacã produsul conține un singur
ingredient activ;
c) indicația terapeuticã (pentru ce afecțiuni se folosește
produsul medicamentos);
d) avertizarea: ”Acest produs se poate elibera fãrã
prescripție medicalã. Se recomandã citirea cu atenție a
prospectului. Dacã apar manifestãri neplãcute, adresați-vã
medicului sau farmacistului.,,
(2) Prin derogare de la prevederile lit. d) a alineatului
precedent, publicitatea pentru produsele medicamentoase
difuzatã într-o formã prescurtatã (reminder) va include
avertizarea: ”Se recomandã citirea cu atenție a prospectului.,,
(3) În sensul prezentei decizii, prin reminder se înțelege
clipul publicitar care îndeplinește cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) este o parte, continuare și/sau completare a aceleiași
campanii publicitare la un anumit produs medicamentos,
realizatã în cadrul aceluiași serviciu de programe;
b) reamintește publicului elemente din mesajul difuzat în
spotul principal al campaniei publicitare;
c) are o duratã ce nu depãșește 10 secunde.
(4) Avertizãrile menționate la alin. (1) lit. d) și la alin. (2)
se vor difuza în urmãtoarele condiții:
a) în cazul spotului principal, textul va fi prezentat la
sfârșitul spotului publicitar, sonor și vizual, timp de minimum
6 secunde;
b) în cazul reminderului, textul va fi prezentat pe
parcursul difuzãrii spotului publicitar, în condiții care sã
asigure o percepție clarã a mesajului.
Art. 41. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping pentru produse medicamentoase, vitamine,
suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive și
tratamente medicale prezentate sau recomandate de
personalitãți ale vieții publice, culturale, științifice, sportive sau

de alte persoane, care, datoritã celebritãții lor, pot încuraja
consumul acestor produse sau tratamente.
(2) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
care înfãțișeazã medici, stomatologi, farmaciști sau asistente
medicale care recomandã sau avizeazã medical produse
medicamentoase, tratamente medicale, vitamine, suplimente
alimentare, nutrienți, suplimente nutritive sau produse de larg
consum.
(3) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
pentru produse medicamentoase, vitamine, suplimente
alimentare, nutrienți, suplimente nutritive, tratamente
medicale, produse de larg consum, dacã prezentãrile conțin
recomandãri sau avize ale asociațiilor medicale.
(4) Este interzisã difuzarea de publicitate și teleshopping
pentru produse medicamentoase, vitamine, suplimente
alimentare, nutrienți, suplimente nutritive, tratamente
medicale, produse de larg consum, dacã prezentãrile
asociazã elemente din domeniul medical ce pot sugera un
acord sau o recomandare medicalã.
Art. 42. Ñ (1) Nici un fel de mesaj publicitar pentru
produse medicamentoase sau tratamente medicale nu poate
fi adresat persoanelor care au vârsta mai micã de 16 ani.
(2) Este interzisã difuzarea de publicitate la produse
medicamentoase, vitamine, suplimente alimentare, nutrienți,
suplimente nutritive și tratamente medicale în emisiuni pentru
copii sau în pauzele publicitare care preced ori urmeazã
unor astfel de emisiuni.
(3) Producãtorii și distribuitorii de produse medicamentoase,
vitamine, suplimente alimentare, nutrienți, suplimente nutritive
și tratamente medicale nu pot sponsoriza programele sau
emisiunile destinate copiilor.
Art. 43. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping:
a) la produse pentru tratarea alcoolismului;
b) la tratamente clinice împotriva cãderii pãrului;
c) pentru hipnozã, terapie prin hipnozã, psihologie,
psihanalizã sau psihiatrie;
d) la acele produse medicamentoase al cãror cost este
compensat.
(2) Este interzisã menționarea, în publicitate sau în
teleshopping, a unor indicații terapeutice ca:
a) tuberculozã;
b) bolile cu transmisie sexualã;
c) alte boli infecțioase grave;
d) cancer și alte boli tumorale;
e) insomnia cronicã;
f) diabet și alte boli metabolice.
Art. 44. Ñ Publicitatea la produsele medicamentoase nu
trebuie sã conținã nici o mențiune care:
a) sã dea impresia cã o consultație medicalã sau o
intervenție chirurgicalã nu este necesarã, în special prin
oferirea unor sugestii de diagnostic sau tratament la distanțã;
b) sã sugereze cã efectul tratamentului cu produsul
medicamentos respectiv este garantat, nu este însoțit de
efecte secundare sau este mai bun decât ori echivalent cu
cel al altui tratament sau produs medicamentos;
c) sã sugereze cã starea de sãnãtate a publicului ar
putea fi îmbunãtãțitã prin consumul respectivului produs;
d) sã sugereze cã starea de sãnãtate a publicului ar
putea fi afectatã dacã nu consumã produsul respectiv;
aceastã interdicție nu se aplicã la campaniile de vaccinare
susținute de industria farmaceuticã și aprobate de Ministerul
Sãnãtãții;
e) sã sugereze cã respectivul produs medicamentos este
un aliment, produs cosmetic sau alt bun de larg consum;
f) sã sugereze cã siguranța sau eficiența produsului
medicamentos se datoreazã faptului cã este natural;
g) ar putea, prin descrierea sau reprezentarea detaliatã a
unor simptome ori a unor cazuri clinice, sã ducã la un
autodiagnostic eronat;
h) sã se refere, în termeni improprii sau incorecți, la
vindecare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004
i) folosește în termeni improprii, alarmanți sau incorecți,
imagini, scheme sau fotografii care aratã modificãri ale
organismului uman provocate de boli sau leziuni, ori de
acțiunea produselor medicamentoase asupra organismului
uman sau a unor pãrți ale acestuia;
j) evidențiazã cã respectivul produs medicamentos este
autorizat de Agenția Naționalã a Medicamentului.
Art. 45. Ñ (1) Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping la produse și tratamente naturiste, care, dupã
caz, nu sunt însoțite de avertizarea, sonorã și scrisã:
a) ”produs neatestat medical,,;
b) ”metodã neatestatã medical,,.
(2) În cazul în care produsele și tratamentele naturiste au
fost verificate din punct de vedere medical, acest lucru va fi
atestat de cãtre Colegiul Medicilor din România.
(3) Avertizarea prevãzutã la alin. (1) se va face la finalul
mesajului publicitar.
Art. 46. Ñ Publicitatea și teleshoppingul pentru produse
și tratamente homeopate sunt permise numai pentru
produsele și tratamentele avizate de Ministerul Sãnãtãții sau
de Colegiul Medicilor din România.
Art. 47. Ñ Este interzisã difuzarea de emisiuni sau
teleshopping în care sunt prezentate cazuri de vindecare a
unor boli grave cu ajutorul tratamentelor convenționale sau
neconvenționale, dacã diagnosticul și actele medicale care îl
atestã nu au fost certificate de Colegiul Medicilor din
România sau dacã, în emisiune sau în teleshopping, nu este
prezent și un reprezentant al Colegiului Medicilor din
România care sã certifice din punct de vedere medical
rezultatele obținute.
Art. 48. Ñ Este interzisã difuzarea de publicitate și
teleshopping în care se sugereazã cã este necesar ca
oricine sã își suplimenteze dieta cu vitamine și minerale sau
cã astfel de suplimente pot sã îmbunãtãțeascã funcții fizice
ori mentale care în mod normal sunt bune.
Art. 49. Ñ Emisiunile audiovizuale, publicitatea și
teleshoppingul destinate produselor sau tratamentelor pentru
slãbit și pentru menținerea greutãții corporale, fãrã indicații
terapeutice, vor respecta urmãtoarele condiții:
a) sã existe dovezi medicale, de încredere, pentru fiecare
afirmație, privind efectele benefice ale produselor sau
tratamentelor;
b) sã indice, când se afirmã cã greutatea unei persoane
a scãzut cu o anumitã valoare, perioada în care s-a realizat
aceastã scãdere;
c) greutatea pierdutã și perioada în care aceasta s-a
obținut trebuie sã fie compatibile cu practicile medicale și de
dietã general acceptate și sã nu semnifice calitãți
nereprezentative ale produsului sau serviciului medical oferit;
d) în cazul alimentelor și bãuturilor cu cantitãți calorice
scãzute, dacã sunt prezentate ca o parte a regimului de
slãbire, se va indica faptul cã produsul respectiv poate
conduce la pierderea de greutate numai ca parte a unei
diete ce controleazã caloriile/energia;
e) în cazul produselor special elaborate pentru a fi
utilizate în diete cu restricții calorice, care, conform
instrucțiunilor producãtorului, înlocuiesc în totalitate sau în
parte aportul alimentar zilnic, acestea nu pot fi promovate
sub alt nume decât ”substitut alimentar complet pentru slãbit,,
sau ”substitut alimentar parțial pentru slãbit,,;
f) în cazul produselor alimentare și al bãuturilor cu
cantitãți calorice scãzute nu se vor face referiri la rata ori la
mãrimea scãderii în greutate ca rezultat al utilizãrii
respectivelor produse sau la reducerea senzației de foame
ori la creșterea senzației de sațietate.
Art. 50. Ñ (1) Promovarea sau prezentarea produselor și
tratamentelor pentru slãbit ori pentru menținerea greutãții
corporale trebuie sã includã avertizarea, sonorã și scrisã, cu

București, 5 iulie 2004.
Nr. 254.

13

o duratã de minimum 5 secunde: ”Consultați medicul înainte
de a urma dieta,,; dieta trebuie prezentatã sau promovatã ca
o mãsurã pe termen scurt.
(2) Sunt interzise mãrturiile sau relatarea unor cazuri
particulare care sã justifice urmarea dietei respective.
Art. 51. Ñ Publicitatea și teleshoppingul pentru orice fel
de produs sau tratament pentru slãbit ori pentru menținerea
greutãții corporale vor respecta urmãtoarele condiții:
a) nu se vor adresa persoanelor sub 18 ani și vor
avertiza publicul asupra acestui aspect printr-un insert scris
și/sau sonor;
b) nu pot fi difuzate în emisiunile pentru copii sau în
pauzele publicitare care preced ori urmeazã unor astfel de
emisiuni;
c) nu se vor adresa în mod direct persoanelor obeze, nu
vor include exemple cu cazuri în care se vorbește sau apar
persoane care ar fi fost obeze înainte de a utiliza produsele
sau serviciul cãruia i se face publicitate;
d) nu vor sugera sau nu vor afirma cã a fi subponderal
este adecvat sau de dorit.
Publicitatea politicã și publicitatea referitoare la
exercitarea unor profesii
Art. 52. Ñ (1) În sensul prezentei decizii, constituie
publicitate politicã clipurile publicitare care promoveazã un
partid, un om politic sau un mesaj politic.
(2) Publicitatea politicã este interzisã, cu excepția
perioadelor de campanie electoralã.
Art. 53. Ñ (1) Este interzisã publicitatea la cabinetele
notariale și la orice formã de exercitare a profesiei de
avocat.
(2) Este interzisã publicitatea care promoveazã executori
judecãtorești și experți judiciari.
Art. 54. Ñ (1) Membrii activi ai barourilor de avocați nu
pot realiza sau modera emisiuni în care se dezbat cazuri
aflate în cercetare ori pe rolul instanțelor de judecatã.
(2) Participarea și intervențiile avocaților în emisiunile
audiovizuale în care se dezbat cazuri aflate în cercetare sau
pe rolul instanțelor și în care aceștia sunt angajați vor
respecta normele deontologice ale profesiei de avocat.
Art. 55. Ñ (1) Este interzisã orice formã de publicitate
pentru cabinetele medicale furnizoare de servicii publice, de
stat și private.
(2) Participarea și intervenția medicilor în emisiuni sau
programe pe teme medicale vor respecta principiile
deontologice înscrise în Codul de deontologie medicalã
adoptat de Colegiul Medicilor din România.
(3) În emisiunile audiovizuale pe teme medicale nu se vor
recomanda medicamente, identificate prin marcã sau
denumire comercialã, tratamente medicale și cabinete
medicale furnizoare de servicii publice, de stat și private.
Dispoziții finale
Art. 56. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor prezentei decizii,
cu excepția art. 54 alin. (2) și a art. 55 alin. (2), se
sancționeazã, dupã caz, potrivit dispozițiilor art. 90 sau 91
din Legea audiovizualului nr. 504/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(2) În cazul nerespectãrii dispozițiilor art. 52 alin. (2) și
ale art. 53 alin. (2) va sesiza Uniunea Naționalã a Barourilor
din România sau Colegiul Medicilor din România, solicitându-le
sã analizeze în ce mãsurã au fost respectate principiile
deontologice stabilite de acestea și sã sancționeze conduitele
necorespunzãtoare, în conformitate cu prevederile statutare.
Art. 57. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei decizii
se abrogã Decizia Consiliului Național al Audiovizualului
nr. 123/2003 privind publicitatea și teleshoppingul, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 4 iulie
2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
CREDCONSULT NOVACI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 215.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
CURCUBEUL ARCANI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 25 mai 2004.
Nr. 216.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 668/26.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
FURNICA MUGENI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 217.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668/26.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

