PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 669

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 2004

SUMAR
Pagina

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 186 din 27 aprilie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu
modificãrile și completãrile ulterioare .....................
Decizia nr. 235 din 27 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (6)
și (7) din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
cu modificãrile și completãrile ulterioare ...............

DECIZII

ALE

974.

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor de
supraveghere, inspecție sanitarã și monitorizare a
calitãții apei potabile și a Procedurii de autorizare
sanitarã a producției și distribuției apei potabile .......

1Ð3

6Ð31

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
196.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit AJUTORUL
SÃTEANULUI PISCU OC3 .....................................

3Ð5

CURÞII

31Ð32

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 186
27 aprilie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Aurelia Popa
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Mariana Anca Cezara Voicu în Dosarul nr. 2.260/2003 al
Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã, precum și de
Ana Criste în Dosarul nr. 7.412/2003 al Judecãtoriei
Cluj-Napoca.
La apelul nominal sunt prezenți Petru Criste și Ana
Criste, lipsind celelalte pãrți, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de
neconstituționalitate ridicate în dosarele nr. 2.260/2003 și
nr. 7.412/2003 au același obiect, pune în discuție, din
oficiu, problema conexãrii cauzelor.
Pãrțile prezente sunt de acord ca dosarele sã fie
conexate.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
art. 164 din Codul de procedurã civilã, nu se opune
conexãrii cauzelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din Legea
nr. 47/1992, coroborate cu cele ale art. 164 din Codul de
procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului nr. 21D/2004
la Dosarul nr. 565D/2003, care este primul înregistrat.
Pãrțile prezente solicitã admiterea excepției pentru
aceleași motive pe care le-au invocat în fața instanței
judecãtorești.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin încheierile din 14 noiembrie 2003 și 28 noiembrie
2003, pronunțate în dosarele nr. 2.260/2003 și
nr. 7.412/2003, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã
și, respectiv, Judecãtoria Cluj-Napoca au sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, excepție
ridicatã de Mariana Anca Cezara Voicu, Petru Criste și
Ana Criste.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã textul criticat încalcã dispozițiile art. 15
alin. (2) și ale art. 53 din Constituție, republicatã, precum
și ale art. 7 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. În opinia autorilor
excepției, ”bunei-credințe a subdobânditorului fãrã lege i s-a
atribuit preferințã fațã de buna-credințã a proprietarului
deposedat fãrã lege,,. Se susține cã prin Decizia
nr. 98/2003 au fost declarate neconstituționale dispozițiile
alin. (3) al art. 46 din Legea nr. 10/2001, avându-se în
vedere încãlcarea principiului neretroactivitãții legii. Astfel,
se considerã cã, pentru identitate de rațiune, acest
principiu ar trebui considerat ca fiind încãlcat cu privire la
toate ipotezele de nulitate absolutã prevãzute de art. 46 al
acestei legi.
Instanțele de judecatã apreciazã cã textul legal criticat
nu contravine dispozițiilor constituționale invocate de autorii
excepției.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.

Guvernul apreciazã cã textul de lege criticat nu încalcã
dispozițiile constituționale invocate de autorii excepției,
arãtând cã principiul bunei-credințe, consacrat pânã la
apariția Legii nr. 10/2001 doar de doctrinã și jurisprudențã,
și-a gãsit astfel aplicarea într-un domeniu particular, dar de
interes social major, acela al regimului juridic al imobilelor
preluate abuziv de stat în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989.
Avocatul Poporului apreciazã cã textul legal criticat nu
contravine prevederilor constituționale, arãtând cã ocrotirea
interesului dobânditorului de bunã-credințã a fost
determinatã de rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții
circuitului civil și stabilitatea raporturilor juridice civile. În
acest sens face referire la jurisprudența Curții
Constituționale în materie.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
14 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 46 alin. (2): ”Actele juridice de înstrãinare, inclusiv
cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect
imobile preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate
absolutã, în afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu
bunã-credințã.,,
Textele constituționale invocate de autorii excepției ca
fiind înfrânte sunt cele ale art. 15 alin. (2) și ale art. 53 din
Constituție, republicatã, a cãror redactare este urmãtoarea:
Ñ Art. 15 alin. (2): ”Legea dispune numai pentru viitor, cu
excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 46
alin. (2) din Legea nr. 10/2001, s-a pronunțat prin
numeroase decizii, ca de exemplu Decizia nr. 191 din
25 iunie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 567 din 1 august 2002, Decizia nr. 71 din
18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 211 din 1 aprilie 2003, și Decizia
nr. 72 din 18 februarie 2003, publicatã în Monitorul Oficial

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
al României, Partea I, nr. 180 din 21 martie 2003,
statuând cã aceste dispoziții sunt constituționale.
Cu acele prilejuri, Curtea Constituționalã a constatat cã
ocrotirea interesului dobânditorului de bunã-credințã a fost
determinatã de rațiuni care vizeazã asigurarea securitãții
circuitului civil și stabilitatea raporturilor civile. Ne aflãm în
prezența unei erori comune a dobânditorilor cu privire la
calitatea de proprietar a statului, eroare ce îndreptãțește o
largã prezumție de bunã-credințã a acestora, întrucât

3

aceastã eroare comunã a tuturor dobânditorilor s-a bazat
pe autoritatea unui act legislativ. Astfel fiind, nu poate fi
decât de bunã-credințã cel ce se întemeiazã pe o
dispoziție a legii.
Soluțiile adoptate, precum și considerentele pe care
acestea se întemeiazã își mențin valabilitatea și în cauza
de fațã, întrucât nu au apãrut împrejurãri noi care sã
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale în
aceastã materie.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituția republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 46 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada de 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Mariana Anca Cezara Voicu în Dosarul nr. 2.260/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã și de Petru Criste și Ana Criste în Dosarul nr. 7.412/2003 al Judecãtoriei Cluj-Napoca.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 aprilie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 235
27 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (6) și (7)
din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada de 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 10 alin. (6) și (7) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada de 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Șerban Alexandru Dimitriu, Zoe Irina
Dombrowski, Rose-Marie Barbara Dumitrache și Ioan
Mavrocordato în Dosarul nr. 4.523/2003 al Curții de Apel
Suceava Ñ Secția civilã.
La apelul nominal este prezent personal Șerban
Alexandru Dimitriu și în calitate de mandatar pentru Zoe
Irina Dombrowski, Rose-Marie Barbara Dumitrache și
Georgeta Dombrowski. Este de asemenea prezent Ioan
Mavrocordato, prin avocat Eugenia Crângariu, lipsind

celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente solicitã admiterea excepției,
arãtând cã, deși Legea nr. 10/2001 este o lege specialã,
care derogã de la dreptul comun, ea trebuie sã fie în
acord cu prevederile constituționale, de aceea nu trebuie
sã cuprindã reglementãri discriminatorii fațã ”de unii
beneficiari,, ai dreptului la reparație prin echivalent.
Determinarea contravalorii reparațiilor ce se acordã prin
echivalent, în situația imobilelor demolate, avându-se în
vedere actele normative în vigoare la data demolãrii,
contravine principiului tempus regit actum. În cazul în spețã,
chiar și în situația în care restituirea prin echivalent ar
avea în vedere valoarea de circulație a imobilului, acest
lucru nu ar putea acoperi valoarea imobilului care este
înregistrat ca monument istoric. În susținere depune note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, arãtând cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției. Limitarea întinderii despãgubirilor are în vedere
posibilitãțile economice și financiare, în a cãror evaluare
legiuitorul este suveran.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.523/2003, Curtea de Apel Suceava Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (6) și (7) din
Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Șerban Alexandru Dimitriu,
Zoe Irina Dombrowski, Rose-Marie Barbara Dumitrache și
Ioan Mavrocordato.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã textele criticate contravin prevederilor
art. 1 alin. (5), art. 16 alin. (1), art. 44 alin. (1)Ñ(3) și ale
art. 53 din Constituție, republicatã. În opinia autorilor
excepției, aceste texte, care reglementeazã modul de calcul
al valorii mãsurilor reparatorii prin echivalent, pentru
imobilele preluate abuziv și demolate, au în vedere un
”criteriu profund discriminatoriu,,. Autorii excepției mai susțin
cã nici unul dintre cele douã alineate criticate nu face vreo
referire la valoarea de circulație a construcțiilor sau
terenurilor, ”ambele omițând criteriul esențial de echitate în
stabilirea mãsurilor reparatorii prin echivalent,,.
Instanța de judecatã aratã cã dispozițiile criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorul
excepției, ele asigurând respectarea principiului reparãrii
integrale a prejudiciului.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã textul
criticat nu contravine prevederilor art. 16 din Constituție,
republicatã, întrucât situația imobilelor demolate este diferitã
de cea a imobilelor nedemolate. Se aratã cã este firesc ca
stabilirea valorii imobilelor demolate sã se facã avându-se
în vedere actele normative în vigoare la momentul
demolãrii, legea prevãzând, de altfel, actualizarea valorii
stabilite cu indicele inflației la data plãții efective, tocmai
pentru ca aceastã mãsurã sã fie eficientã. Și, în fine,
apreciazã cã nu sunt încãlcate nici dispozițiile constituționale
referitoare la dreptul de proprietate, deoarece persoanele
care nu pot cere restituirea în naturã se bucurã de mãsuri
reparatorii prin echivalent, care acoperã prejudiciile
patrimoniale suferite prin preluãri abuzive.
Guvernul aratã cã procedura instituitã prin Legea
nr. 10/2001 este una specialã, derogatorie de la dreptul
comun, și prin urmare și modul de reparare a prejudiciilor
este unul care derogã de la regulile dreptului comun
privind rãspunderea civilã delictualã. Dacã actul normativ în
temeiul cãruia s-a fãcut preluarea abuzivã a reglementat și
nivelul despãgubirii, valoarea imobilului se va stabili în
funcție de aceasta, iar dacã actul normativ nu a prevãzut o
anumitã despãgubire sau nu a existat un act de preluare,
valoarea construcției se stabilește în raport cu actul în
vigoare la data demolãrii, realizându-se astfel o aplicare a
principiului tempus regit actum.
Avocatul Poporului aratã cã textul criticat nu vine în
contradicție cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicatã, deoarece toate categoriile de cetãțeni care
îndeplinesc condițiile prevãzute de Legea nr. 10/2001 au
dreptul de a beneficia de reglementãrile acestei legi. Se

apreciazã cã dispozițiile criticate nu contravin art. 44
alin. (1) din Constituție, republicatã, deoarece ele reprezintã
o aplicare a acestor prevederi constituționale prin stabilirea
modului concret de evaluare a imobilelor preluate în mod
abuziv și demolate, precum și a terenurilor ocupate.
Cu privire la critica de neconstituționalitate în raport cu
prevederile art. 53 din Constituție, republicatã, apreciazã cã
aceasta este neîntemeiatã, deoarece textul nu cuprinde o
restrângere a exercițiului unor drepturi sau libertãți, ci
stabilește limitele unor mãsuri reparatorii prin echivalent.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 10 alin. (6) și (7) din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod
abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 14 februarie 2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, text de lege care are urmãtorul conținut:
Ñ Art. 10 alin. (6) și (7): ”(6) Valoarea corespunzãtoare
a construcțiilor preluate în mod abuziv și demolate se
stabilește potrivit actelor normative în vigoare la data demolãrii,
actualizatã cu indicele inflației la data plãții efective.
(7) Valoarea terenurilor, precum și a construcțiilor
nedemolate preluate în mod abuziv, care nu se pot restitui în
naturã, se stabilește potrivit actelor normative în vigoare.,,
Textele constituționale invocate ca fiind înfrânte sunt
cele ale art. 1 alin. (5), art. 16 alin. (1), art. 44 alin. (1)Ñ(3)
și ale art. 53, texte ce au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 1 alin. (5): ”În România, respectarea Constituției, a
supremației sale și a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 44 alin. (1)Ñ(3): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
(3) Nimeni nu poate fi expropriat decât pentru o cauzã de
utilitate publicã, stabilitã potrivit legii, cu dreaptã și prealabilã
despãbugire.,,;
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã aceasta este neîntemeiatã pentru
considerentele ce urmeazã.
Principala criticã de neconstituționalitate privește faptul
cã cele douã texte nu fac decât ”o micã referire la
valoarea actualã de circulație a construcțiilor sau
terenurilor,,. În opinia autorilor excepției ambele texte
criticate ”omit criteriul esențial, de echitate în stabilirea
mãsurilor reparatorii prin echivalent,,. Altfel spus, autorul
excepției propune aplicarea legii civile la raporturi care nu
au nimic comun cu aceasta, raporturi în care statul nu
apare nicidecum ca un simplu debitor al unor obligații civile
în cadrul cãrora foștii proprietari ar avea calitatea de
creditori, ceea ce ar însemna aplicarea normelor dreptului
privat într-un domeniu aparținând, fãrã nici o îndoialã, în
întregime, dreptului public.
Pe de altã parte, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza
întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea
controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa
prevederea legalã supusã controlului [É],,. În acest sens,
Curtea a statuat în mod constant cã nu se poate substitui
legiuitorului pentru completarea sau modificarea
reglementãrilor adoptate, întrucât, conform dispozițiilor
art. 61 alin. (1) din Constituție, republicatã, Parlamentul
este ”[É] unica autoritate legiuitoare a țãrii,,.
Așa cum a statuat Curtea în jurisprudența sa, procedura
instituitã prin Legea nr. 10/2001, inclusiv cu privire la
valoarea imobilelor restituite prin echivalent, este una
specialã, derogatorie de la dreptul comun, prin care statul
înțelege sã repare prejudiciile suferite ca urmare a preluãrii
unor imobile în mod abuziv cu titlu sau fãrã titlu. Prin
urmare, inclusiv modul de reparare a prejudiciilor derogã
de la regulile dreptului comun.
Așa fiind, este de competența legiuitorului sã
stabileascã valoarea acestor despãgubiri în acord cu
prevederile art. 44 alin. (1) teza a doua din Constituție,
republicatã, potrivit cãrora conținutul și limitele dreptului de
proprietate și creanțele asupra statului sunt stabilite de
lege.
Curtea constatã cã textele legale criticate nu contravin
nici prevederilor constituționale cuprinse în art. 16, care
consacrã la alin. (1) principiul egalitãții cetãțenilor în fața
legii și a autoritãților publice, deoarece, potrivit dispozițiilor
cuprinse în Legea nr. 10/2001, toate categoriile de cetãțeni

5

care îndeplinesc condițiile prevãzute de aceastã lege au
dreptul la reparații pentru prejudiciile suferite ca urmare a
preluãrii abuzive a unor imobile. În ceea ce privește
aplicarea principiului egalitãții și nediscriminãrii, Curtea
Constituționalã, în jurisprudența sa, ca de exemplu prin
Decizia nr. 107 din 1 noiembrie 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 85 din 26 aprilie
1996, a statuat cã violarea principiului egalitãții și
nediscriminãrii existã atunci ”când se aplicã un tratament
diferențiat unor cazuri egale, fãrã sã existe o motivare
obiectivã și rezonabilã sau dacã existã o disproporție între
scopul urmãrit prin tratamentul inegal și mijloacele folosite,,.
Și, în fine, cu privire la pretinsa încãlcare a art. 53 din
Constituție, republicatã, text care are în vedere cazurile în
care, prin lege, poate fi restrâns exercițiul unor drepturi sau
libertãți, Curtea observã cã textul constituțional nu se referã
la restrângerea exercițiului sau la suprimarea unor drepturi Ñ
cum susțin autorii excepției, cu referire la consecințe
decurgând din dreptul de proprietate. Dar, întrucât nu
poate fi vorba despre drepturi a cãror existențã este
incontestabilã, așadar despre drepturi al cãror exercițiu ar
putea fi, eventual, restrâns în considerarea motivelor avute
în vedere de art. 53 din Constituție, republicatã, revine, ca
atribut suveran, legiuitorului sã aprecieze asupra
modalitãților și condițiilor de realizare a mãsurilor
reparatorii, ca și asupra unor eventuale limite ale acestora.
Evident cã, nefiind vorba despre restrângerea exercițiului
unor drepturi, ci despre stabilirea, prin lege, a limitelor unor
reparații, nu se poate vorbi despre incidența prevederilor
art. 53 din Constituție, republicatã.
Limitarea cuantumului reparațiilor are în vedere
posibilitãțile economice și financiare existente, în raport cu
alte necesitãți și prioritãți economice și sociale, în a cãror
evaluare și satisfacere legiuitorul este suveran. Aceastã
opțiune a legiuitorului își gãsește reazemul constituțional în
dispozițiile textului din Legea fundamentalã care proclamã
statul român ca ”stat social,,, cu toate obligațiile care revin
acestuia privind asigurarea unui trai decent pentru toate
categoriile sociale.
Curtea observã cã soluțiile adoptate de legiuitor cu
privire la modul de stabilire a despãgubirilor și a întinderii
acestora sunt în concordanțã cu exigențele reglementãrilor
internaționale. Referitor la reparația în ipoteza privãrii de
proprietate, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a
stabilit, pe de o parte, cã dreptul la indemnizare trebuie sã
aibã un cuantum rezonabil, iar pe de altã parte, cã metoda
de evaluare a bunului trebuie sã fie, la rândul ei, în mod
manifest rezonabilã.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. (6) și (7) din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Șerban Alexandru Dimitriu, Zoe Irina Dombrowski, Rose-Marie Barbara
Dumitrache și Ioan Mavrocordato în Dosarul nr. 4.523/2003 al Curții de Apel Suceava Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor de supraveghere, inspecție sanitarã și monitorizare a calitãții
apei potabile și a Procedurii de autorizare sanitarã a producției și distribuției apei potabile
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 7 alin. (2), al art. 8 alin. (5) și al art. 10 alin. (3) din
Legea nr. 458/2002 privind calitatea apei potabile,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele de supraveghere,
inspecție sanitarã și monitorizare a calitãții apei potabile,
prevãzute în anexa nr. 1.

Art. 2. Ñ Se aprobã Procedura de autorizare sanitarã a
producției și distribuției apei potabile, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
p. Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iunie 2004.
Nr. 974.
ANEXA Nr. 1

NORME
de supraveghere, inspecție sanitarã și monitorizare a calitãții apei potabile
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme se aplicã:
a) sistemelor publice sau private de aprovizionare cu
apã potabilã a populației;
b) instalațiilor de îmbuteliere a apei potabile;
c) instalațiilor de fabricare a gheții pentru consum uman
din apã potabilã;
d) surselor de apã potabilã folosite în industria
alimentarã;
e) fântânilor și instalațiilor individuale de apã potabilã de
folosințã familialã, publicã sau comercialã.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentelor norme, urmãtorii
termeni și expresii sunt definite astfel:
a) autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã este direcția
de sãnãtate publicã organizatã la nivel județean și la
nivelul municipiului București, conform legii;
b) autoritatea responsabilã de administrarea apelor este
Administrația Naționalã ”Apele Române,,, organizatã conform
prevederilor legii;
c) autorizarea sanitarã reprezintã procesul de analizã și
investigație sanitarã a conformãrii cu normele de igienã și
sãnãtate publicã, ce condiționeazã din punct de vedere

tehnic și juridic punerea în funcțiune și desfãșurarea
activitãții în obiective de interes public;
d) autorizația sanitarã este documentul eliberat de
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã, prin care se
acordã autorizarea sanitarã;
e) autorizația sanitarã temporarã este documentul eliberat
de autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã, prin care se
acordã autorizarea sanitarã pe perioada unei derogãri;
f) apã subteranã este apa care satureazã o zonã aflatã
deasupra unui strat de sol impermeabil;
g) concentrația sau valoarea admisã pentru oricare dintre
parametri înseamnã concentrația maximã sau minimã
admisã pentru acel parametru, prevãzutã în tabelele 1A,
1B, 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile, mãsuratã în unitatea de mãsurã
specificatã și interpretatã, când este cazul, conform notelor
de la aceste tabele;
h) consumator înseamnã o persoanã care primește apã
potabilã furnizatã conform prevederilor legale în vigoare de
la un producãtor sau distribuitor de apã potabilã;
i) dezinfecție înseamnã procedeul prin care sunt eliminate sau inactivate microorganismele patogene din apã,
astfel încât aceasta sã corespundã cerințelor Legii
nr. 458/2002;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
j) inspecția sanitarã reprezintã o evaluare la fața locului
a condițiilor de protecție sanitarã, a condițiilor de igienã din
stațiile de tratare, rezervoarele de înmagazinare a apei și
din rețelele de distribuție, utilizând fișele de evaluare și
inspecție sanitarã prevãzute în anexa la prezentele norme;
k) parametru reprezintã un organism sau o substanțã
prevãzutã în tabelele 1A, 1B și 2 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 458/2002;
l) parametru indicator reprezintã o caracteristicã, un
element, un organism sau o substanțã prevãzutã în tabelul 3
din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002, pe baza cãreia se
evalueazã calitatea apei potabile în programele de
monitorizare și în vederea îndeplinirii obligațiilor prevãzute
de mãsurile de remediere și restricții în utilizare;
m) punct de amestec reprezintã locul în care apa tratatã
în scopul potabilizãrii, provenind din douã sau mai multe
surse, este combinatã în condiții tehnic controlate;
n) supravegherea sanitarã constã în autorizarea,
inspecția și controlul de laborator al calitãții apei potabile;
o) sursã unicã de distribuție reprezintã un punct la ieșirea
din stația de tratare, stația de pompare, rezervor sau un
punct de amestec;
p) rezervorul de înmagazinare este orice construcție, alta
decât cea aflatã în incinta stației de tratare, în care apa
potabilã este stocatã în scopul satisfacerii unei cerințe de
apã variabilã în timp; în cazul în care apa este
înmagazinatã și stocatã într-o construcție care cuprinde mai
mult de un singur compartiment și fiecare compartiment
are intrare și ieșire proprii, iar compartimentele nu sunt
conectate hidraulic între ele, construcția constituie rezervor
de înmagazinare separat, iar în cazul în care
compartimentele sunt conectate hidraulic, construcția
constituie rezervor de înmagazinare individual.
CAPITOLUL II
Monitorizarea calitãții apei potabile
Art. 3. Ñ Apa potabilã trebuie sã fie sanogenã și
curatã, îndeplinind urmãtoarele condiții:
a) sã fie lipsitã de microorganisme, paraziți sau
substanțe care, prin numãr ori concentrație, pot constitui un
pericol potențial pentru sãnãtatea umanã;
b) sã îndeplineascã cerințele minime prevãzute în
tabelele 1A, 1B și 2 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 458/2002;
c) sã respecte prevederile art. 5Ñ8 și 10 din Legea
nr. 458/2002.
Art. 4. Ñ (1) Apa potabilã este consideratã sanogenã și
curatã, dacã în proba prelevatã la ieșirea din rezervorul de
înmagazinare valorile pentru parametrii bacterii coliforme,
E. coli și streptococi fecali sunt cele prevãzute în tabelele
1A și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002.
(2) Apa potabilã este consideratã sanogenã și curatã la
punctul de ieșire din rezervorul de înmagazinare, dacã
rezultatele determinãrilor pentru bacteriile coliforme aratã
absența acestora în 95% din probele prelevate, pe durata
unui an calendaristic.
Art. 5. Ñ O zonã de aprovizionare reprezintã o
suprafațã geografic delimitatã în care se distribuie apã
potabilã într-un an de cãtre un serviciu public de apã,
dintr-un singur rezervor sau turn de apã ori dintr-o stație
de pompare în care apa are aceeași presiune și aceleași
caracteristici cu cele ale sistemului de distribuție.
Art. 6. Ñ Serviciile publice de apã identificã și
delimiteazã teritoriile în care calitatea apei potabile nu se
modificã semnificativ, pentru ca monitorizarea calitãții apei
prelevate dintr-un punct al acestui teritoriu sã fie
reprezentativã pentru întreaga zonã.

7

Art. 7. Ñ Serviciile publice de apã vor întocmi sau,
dupã caz, vor revizui în ultimul trimestru al anului în curs,
pentru anul urmãtor, dosarul cu schema zonelor de
aprovizionare din teritoriul lor de distribuție, conform
urmãtoarelor cerințe:
a) înregistrarea zonelor de aprovizionare se face
ținându-se seama de tipul de sursã de distribuție: ieșirea
din stația de tratare, stația de pompare, rezervor;
b) numãrul de locuitori ai unei zone de aprovizionare se
estimeazã dupã rezidența permanentã;
c) se identificã primele teritorii aprovizionate din surse
unice; aceste teritorii se înregistreazã ca o singurã zonã de
aprovizionare;
d) zona de aprovizionare în care apa potabilã provine
din una sau din mai multe surse de distribuție este
subdivizatã în zone de aprovizionare separate, dacã existã
diferențe semnificative în calitatea apei din teritoriu;
e) în teritoriile în care variațiile de calitate sunt
complexe sau dacã apa distribuitã provine prin transfer
dintr-un numãr de surse potențiale, zona de aprovizionare
este delimitatã prin referire la granițe convenționale
geografice sau la caracteristici comune ale sistemului de
distribuție.
Art. 8. Ñ (1) Verificarea calitãții apei potabile se face
conform programelor de monitorizare prevãzute în
tabelele 1Ñ8 din anexa la prezentele norme.
(2) Locurile de prelevare a probelor de apã sunt
stabilite de autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã
împreunã cu producãtorul și/sau distribuitorul și sunt
comunicate în scris autoritãții administrației publice locale.
(3) Prin monitorizarea de control se verificã periodic
calitatea organolepticã și microbiologicã a apei potabile
produse și distribuite și eficiența procedeelor de tratare, cu
accent pe tehnologia de dezinfecție, în scopul determinãrii
dacã apa potabilã este corespunzãtoare sau nu din punct
de vedere al valorilor parametrilor relevanți prevãzuți în
Legea nr. 458/2002.
(4) Prin monitorizarea de audit se verificã dacã apa
potabilã corespunde cerințelor de calitate și specificațiilor
pentru toți parametrii prevãzuți în Legea nr. 458/2002,
inclusiv pentru parametrii suplimentari impuși în autorizația
sanitarã.
Art. 9. Ñ (1) Producãtorul de apã preleveazã și
analizeazã un numãr de probe de apã din fiecare zonã de
aprovizionare, în conformitate cu programul de prelevare și
analizã prevãzut în tabelele 1, 3, 5 și 7 din anexa la
prezentele norme, sau, dacã nu are capacitate proprie de
analizã, încheie un contract cu un laborator înregistrat la
Ministerul Sãnãtãții.
(2) Producãtorul de apã trebuie sã asigure prelevarea și
analizarea sãptãmânalã a unei probe de apã de la ieșirea
din fiecare rezervor de înmagazinare în funcțiune, pentru a
verifica conformarea cu valorile parametrilor: bacterii
coliforme totale, E. coli, streptococi fecali, numãr de colonii
la 22¼C și la 37¼C, turbiditate și dezinfectantul rezidual.
(3) Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã preleveazã
și analizeazã un numãr de probe de apã din fiecare zonã
de aprovizionare specificatã, conform programului de
prelevare și analizã prevãzut în tabelele 2, 4, 6 și 8 din
anexa la prezentele norme.
(4) În programul de monitorizare pentru fiecare
parametru se vor respecta specificațiile din tabelele 1A, 1B,
2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã
poate sã efectueze monitorizãri suplimentare și sã
preleveze un numãr suficient de probe dintr-o zonã de
aprovizionare pentru orice parametru element, organism
sau substanțã, alta decât dezinfectantul rezidual, în scopul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

de a stabili dacã apa este sanogenã și curatã, în cazul în
care existã informații cã acel element, organism sau
substanțã, singurã sau în combinație, conduce la furnizarea
unei ape care nu corespunde cerințelor legii sau condițiilor
prevãzute în autorizația sanitarã.
(2) Aceastã monitorizare suplimentarã nu poate
determina o creștere mai mare de 20% a costurilor de
monitorizare de control și/sau de audit.
Art. 11. Ñ Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã
poate decide efectuarea unei monitorizãri suplimentare
dacã existã dovezi care atestã prezența în apã a unor
substanțe sau microorganisme care nu au fost stabilite ca
parametri în conformitate cu anexa nr. 1 la Legea
nr. 458/2002 și care pot constitui un pericol potențial
pentru sãnãtatea umanã. Monitorizarea suplimentarã se
realizeazã individual pentru fiecare substanțã sau
microorganism în cauzã.
Art. 12. Ñ Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã
poate solicita unui serviciu public sau privat responsabil de
producerea și distribuția apei potabile efectuarea de analize
suplimentare.
Art. 13. Ñ (1) În fiecare an producãtorul de apã
asigurã prelevarea numãrului standard de probe prevãzut
în tabelele 1 și 3 din anexa la prezentele norme, pentru a
analiza dezinfectantul rezidual și fiecare parametru
menționat în respectivele tabele.
(2) Producãtorul de apã poate reduce în anul urmãtor,
cu acordul autoritãții teritoriale de sãnãtate publicã, numãrul
de probe de prelevat pentru un parametru/mai mulți
parametri fațã de numãrul standard prevãzut în tabelele
1 și 3 din anexa la prezentele norme, dacã în punctul
unde respectivul parametru este monitorizat sunt îndeplinite
cumulativ condițiile:
a) calitatea apei distribuite în respectiva zonã de
aprovizionare nu este modificatã;
b) rezultatele probelor prelevate nu au arãtat nici o
variabilitate semnificativã timp de 2 ani consecutivi;
c) parametrul numãr de colonii la 22¼C și la 37¼C nu a
prezentat nici o modificare anormalã;
d) parametrul pH nu a înregistrat niciodatã o valoare
mai micã de 6,5 sau mai mare de 9,5;
e) rezultatele monitorizãrii corespund valorilor prevãzute
de Legea nr. 458/2002.
(3) Numãrul de probe de prelevat în anul urmãtor
pentru un parametru la ieșirea din stația de tratare poate fi
redus fațã de numãrul standard dacã pe o perioadã de
2 ani succesivi rezultatele obținute din probele prelevate au
arãtat cã:
a) parametrii bacterii coliforme totale, E. coli sau
streptococi fecali nu au depãșit valoarea maximã admisã;
b) parametrii bacterii Clostridium perfringens/bacterii
sulfito-reducãtoare, conductivitate sau turbiditate au
îndeplinit specificațiile prevãzute în Legea nr. 458/2002;
c) parametrul numãr de colonii la 22¼C și la 37¼C nu a
înregistrat o creștere semnificativã.
(4) Prevederile alin. (3) sunt aplicabile în cazul
monitorizãrii parametrilor bacterii coliforme, E. coli și
streptococi fecali, dacã:
a) nu existã nici un risc ca în apa produsã valoarea
acestora sã depãșeascã valoarea prevãzutã de lege;
b) tehnologia de tratare este proiectatã astfel încât sã
nu permitã ca, în caz de deficiențe sau de nefuncționare a
procesului de dezinfecție, apa nedezinfectatã sã intre în
sistemul de distribuție.
(5) În cazul în care un anumit procedeu de tratare este
utilizat numai pe o perioadã a anului, numãrul minim de
probe care trebuie prelevat de la ieșirea din stația de
tratare va fi calculat proporțional cu numãrul de zile din

anul respectiv în care procedeul a fost aplicat și în raport
cu numãrul standard.
Art. 14. Ñ Prelevarea, conservarea, transportul,
pãstrarea și identificarea probelor de apã potabilã se fac
conform reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Monitorizarea calitãții apei potabile
conform prevederilor legii și ale prezentei hotãrâri se
realizeazã numai de cãtre laboratoare înregistrate în acest
scop la Ministerul Sãnãtãții.
(2) Înregistrarea se face pe baza unei cereri în care se
vor preciza: organizarea laboratorului conform reglementãrilor
legale în vigoare; folosirea metodelor de analizã prevãzute
în anexa nr. 2 la Legea nr. 458/2002 sau a altor metode
de analizã prin care se obțin rezultate echivalente, precum
și, dacã este cazul, existența conectãrii la rețeaua
electronicã pentru transmiterea rezultatelor.
(3) Ministerul Sãnãtãții comunicã laboratorului, în termen
de 90 de zile de la înregistrarea cererii, în baza unui
referat de evaluare elaborat de cãtre persoane calificate
din institutele de sãnãtate publicã București, Cluj-Napoca,
Iași și Timișoara, dacã a fost admis pe lista de înregistrare
a laboratoarelor care pot efectua monitorizarea apei
potabile conform prevederilor Legii nr. 458/2002.
(4) Ministerul Sãnãtãții specificã în comunicarea scrisã
analizele și metodele de analizã pentru care laboratorul
este autorizat pentru monitorizarea apei potabile și numãrul
de cod al acestuia.
(5) Ministerul Sãnãtãții publicã anual, în al treilea
trimestru, pe site-ul propriu și în Monitorul Oficial al
României, Partea I, prin ordin al ministrului sãnãtãții, lista
laboratoarelor înregistrate pentru prelevarea și analizarea
probelor de apã potabilã, în vederea realizãrii programului
de monitorizare.
(6) Dacã într-o probã au fost gãsite concentrații sau
valori ce depãșesc concentrațiile sau valorile admise,
pentru a se stabili limitele acceptabile de deviație și
detecție vor fi folosite urmãtoarele metode:
a) metoda de analizã prevãzutã în coloana 3 din
tabelele 1, 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002,
pentru determinarea conformãrii la parametrii pentru care
este specificatã metoda de analizã în anexa nr. 2 la Legea
nr. 458/2002;
b) metoda de analizã folositã pentru determinarea
conformãrii celorlalți parametri prevãzuți de lege, care
trebuie sã corespundã cerințelor prevãzute în anexa nr. 3
la Legea nr. 458/2002.
(7) Laboratorul poate solicita în scris aprobarea
Ministerului Sãnãtãții pentru utilizarea unei alte metode de
analizã a apei decât a celei specificate în coloana 3 din
tabelele 1, 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002,
având obligația sã prezinte:
a) descrierea metodei de analizã;
b) rezultatele testelor efectuate pentru a demonstra
echivalența ei cu acuratețea, precizia și limita de detecție
prevãzute în tabelul din anexa nr. 3 la Legea nr. 458/2002.
(8) Ministerul Sãnãtãții autorizeazã în scris, în termen
de 90 de zile de la înregistrarea cererii, folosirea metodei
solicitate, în baza unui referat de evaluare elaborat de
cãtre persoane calificate, numai dacã aceasta este validatã,
precizând totodatã condițiile care trebuie îndeplinite.
(9) Ministerul Sãnãtãții revocã autorizația, prin înștiințare
scrisã cãtre producãtorul de apã sau cãtre laboratorul care
a fost autorizat, în situația în care cerințele pentru care s-a
acordat nu mai sunt îndeplinite.
Art. 16. Ñ (1) Laboratoarele înregistrate de Ministerul
Sãnãtãții pentru a efectua prelevarea și analiza probelor de
apã potabilã trebuie sã transmitã rezultatele autoritãții
teritoriale de sãnãtate publicã și producãtorului de apã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
(2) Transferul de date între laboratoare și autoritatea
teritorialã de sãnãtate publicã se va putea face și în format
electronic.
(3) Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã transmite
lunar primãriilor rezultatele monitorizãrii și pune la dispoziția
persoanelor interesate aceste rezultate, conform
prevederilor Legii nr. 458/2002.
Art. 17. Ñ (1) Producãtorul/Distribuitorul de apã suportã
costurile de prelevare și analizã a probelor de apã potabilã
pentru monitorizarea de control și de audit, conform
tarifelor și modalitãților de platã stabilite prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
(2) Costurile de prelevare și analizã pentru analizele
suplimentare efectuate în cazul neconformãrii cu cerințele
de calitate, generate de rețeaua interioarã, sunt suportate
de cãtre proprietarul rețelei interioare.
Art. 18. Ñ (1) Producãtorul de apã trebuie sã pãstreze
registrele de analize astfel încât sã se poatã stabili cã la
fiecare dintre probele prelevate au fost îndeplinite condițiile
necesare de prelevare, manipulare, transport, conservare și
analizã a probelor de apã potabilã.
(2) Registrele de analizã se pãstreazã pe o perioadã de
5 ani.
CAPITOLUL III
Prelevarea și analiza probelor de apã
Art. 19. Ñ Pentru respectarea prevederilor Legii
nr. 458/2002, probele de apã trebuie prelevate din puncte
uniform distribuite în spațiu și în timp, pe perioada unui an.
Art. 20. Ñ (1) Calitatea apei potabile se verificã în
punctele de prelevare și în orice alt punct autorizat.
(2) Punctele de prelevare trebuie sã fie localizate în
aval de toate procedeele de tratare, inclusiv de punctele
de amestec și din rezervoare, astfel încât sã asigure o
probã reprezentativã pentru calitatea apei în rețeaua de
distribuție.
(3) Ieșirea din stația de tratare trebuie prevãzutã cu
robinete metalice, proiectate și realizate astfel încât sã
asigure cerințele de igienã pentru prelevare, care nu
prezintã completãri sau inserții și care sunt fãcute din
materiale avizate sanitar pentru a fi folosite în contact cu
apa potabilã. Apa poate fi transportatã cãtre robinetul de
prelevare printr-o țeavã simplã, cât mai scurtã posibil,
fabricatã dintr-un material adecvat și avizat sanitar pentru
folosințã în contact cu apa potabilã.
(4) În situația în care ieșirea din stația de tratare nu
este reprezentativã pentru tot fluxul de tratare, se va alege
și alt punct pentru prelevarea de probe care sã fie
reprezentativ pentru calitatea apei produse.
(5) În situația în care un serviciu public de apã
primește apã tratatã de la un alt serviciu, aceasta nu
trebuie inclusã în programul de monitorizare a calitãții apei
la ieșirea din stația de tratare. Calitatea unei astfel de ape
va fi monitorizatã la punctul operațional de transfer.
(6) Laboratorul care efectueazã analiza probelor de apã
potabilã trebuie sã aibã un sistem de asigurare a calitãții
care va fi supus periodic controlului unei persoane
calificate în acest sens, autorizatã de cãtre Ministerul
Sãnãtãții.
(7) Pentru realizarea programului de monitorizare și a
monitorizãrii suplimentare, prelevarea probelor de apã se
face de cãtre asistenții de igienã sau de personalul de
laborator din cadrul autoritãții teritoriale de sãnãtate publicã
sau din laboratoarele înregistrate la Ministerul Sãnãtãții
pentru a efectua prelevarea și analiza probelor de apã
potabilã.

9

Art. 21. Ñ (1) Cu excepția apei distribuite din cisternã,
punctele de prelevare pentru analiza fiecãrui parametru,
altul decât parametrul pentru care punctul este autorizat,
vor fi selectate și comunicate în scris producãtorului de
apã.
(2) Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã poate
autoriza, pe baza unei solicitãri a producãtorului de apã,
determinarea oricãrui alt parametru decât a celor menționați
în tabelul 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002, din orice
alt punct decât cele stabilite în programele de monitorizare.
Art. 22. Ñ (1) În cazul în care distribuția apei se face
din cisternã, probele de apã vor fi prelevate la
aprovizionarea cisternei.
(2) În cazul în care în sistemul de aprovizionare cu apã
sunt intermitențe în distribuție sau întreruperi ocazionale ale
apei la consumator, probele de apã vor fi prelevate cu o
frecvențã mai mare decât o prevede programul de
monitorizare, respectiv la interval de 48 de ore cât timp
distribuția este intermitentã și la interval de 48 de ore dupã
reluarea distribuției.
(3) În probele de apã prelevate în conformitate cu
prevederile alin. (1) și (2) se va analiza cu prioritate
conformarea la parametrii E. coli, pH și conductivitate,
urmând ca apoi sã fie analizați toți parametrii indicatori.
(4) Un sistem de aprovizionare cu apã provenind din
surse de suprafațã și subterane va fi considerat un sistem
numai cu sursã de suprafațã, pentru aplicarea specificațiilor
referitoare la parametrii aluminiu, Clostridium perfringens/bacterii
sulfito-reducãtoare, fier și mangan.
CAPITOLUL IV
Parametrii indicatori de radioactivitate
Art. 23. Ñ (1) Atât pentru sursele noi de apã potabilã,
cât și pentru cele aflate deja în cadrul programelor de
monitorizare, frecvența de prelevare este de o probã
trimestrialã.
(2) În cazul surselor aflate pe canalul DunãreÑMarea
Neagrã unde se face determinarea de tritiu, frecvența de
prelevare este lunarã.
Art. 24. Ñ (1) Monitorizarea parametrilor de
radioactivitate se efectueazã conform urmãtoarei proceduri:
a) se determinã mai întâi conținutul radioactiv prin
mãsurarea activitãții alfa și beta globale a probei conform
metodelor validate;
b) dacã valoarea obținutã pentru activitatea beta globalã
este mai mare decât valoarea prevãzutã în tabelul 3 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002, din activitatea beta
globalã se scade contribuția K-40, conform metodei
prevãzute la alin. (2) lit. a);
c) dacã valorile activitãții alfa globalã și beta globalã
(minus K-40) sunt mai mari decât valorile prevãzute în
tabelul 3 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002, se
identificã radionuclizii naturali și artificiali prezenți, începând
cu determinarea radionuclizilor naturali Ra-226 (alfa
emițãtor) și Ra-228 (beta emițãtor) și continuând cu cei
artificiali: Cs-137 (beta, gama emițãtor) și Sr-90 (beta
emițãtor);
d) se determinã conținutul radioactiv specific conform
metodei de analizã prevãzute la alin. (2) lit. b);
e) în funcție de conținutul radioactiv specific obținut, se
calculeazã conform metodei de calcul prevãzute la alin. (2)
lit. c) expunerea internã rezultatã și se comparã cu doza
efectivã totalã de referințã prevãzutã în tabelul 3 din anexa
nr. 1 la Legea nr. 458/2002; interpretarea se face în baza
criteriilor menționate la art. 25;
f) tritiul este identificat și determinat separat conform
metodelor validate, iar valoarea obținutã se comparã cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

valoarea prevãzutã în tabelul 3 din anexa nr. 1 la Legea
nr. 458/2002 și se interpreteazã în baza criteriilor
prevãzute la art. 25.
(2) Determinarea parametrilor de radioactivitate se va
face ținându-se seama de urmãtoarele recomandãri:
a) pentru determinarea K-40, întrucât raportul între K-40
și potasiu stabil este fix, se recomandã o metodã de
analizã chimicã a potasiului stabil, cum sunt flamfotometria,
spectrofotometria cu absorbție atomicã sau analiza specificã
de ioni, având o sensibilitate de mãsurare de 1mg K/l;
activitatea K-40 se calculeazã folosindu-se factorul de
conversie 27,6 Bq/g de potasiu stabil;
b) pentru determinarea conținutului specific se
recomandã pentru radionuclizii gama emițãtori metodele
directe, gama spectrometrice, de preferat folosindu-se
analizoare multicanal și detectoare de germaniu hiperpur
(cu eficiențã de detecție mare), aplicându-se metode de
lucru validate, iar pentru emițãtorii alfa și beta se aplicã
metode radiochimice de analizã validate;
c) în funcție de conținutul radioactiv specific (A)
mãsurat, exprimat în Bq/l, doza efectivã totalã (D ef) se
calculeazã dupã formula:
D ef(mSv/an) = A(Bq/l) x consumul anual (l/an) x fc,
unde pentru activitatea (A) se ia în calcul media anualã a
celor 4 probe recoltate în ultimul an calendaristic; pentru
un adult, consumul mediu zilnic de apã potabilã este de
2 l, ceea ce înseamnã un consum anual de 730 l; fc este
factorul de conversie al activitãții în dozã (mSv/Bq Ñ
încorporat), iar valorile se obțin înmulțind cu 1.000 valorile
pentru adult (ultima coloanã) din tabelul 4-A al Normelor
fundamentale de securitate radiologicã, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 404 bis din
29 august 2000. Dacã sunt mai mulți radionuclizi, dozele
individuale rezultate se însumeazã.
(3) Rezultatele analitice ale fiecãrei probe de apã
prelevate trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele informații:
a) coordonatele exacte ale locului de recoltare;
b) data recoltãrii probei (orã, zi, lunã, an);
c) metoda analiticã folositã;
d) radionuclizii identificați și concentrația activitãții per
radionuclid (Bq/l);
e) estimarea incertitudinii totale asupra valorii
determinate (eroarea totalã).
(4) Monitorizarea parametrilor de radioactivitate nu este
necesarã în cazurile în care:
a) determinãrile succesive efectuate în anii anteriori au
arãtat valori cu mult sub valorile prevãzute în tabelul 3 din
anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002;
b) nu existã nici un motiv pentru prezența potențialã a
unor radionuclizi naturali sau artificiali în concentrații mari,
neobișnuite, care ar putea contamina radioactiv apa
potabilã.
(5) Stabilirea sistemelor publice de aprovizionare cu apã
pentru care se face monitorizarea parametrilor de
radioactivitate se efectueazã de cãtre autoritatea teritorialã
de sãnãtate publicã în colaborare cu autoritatea teritorialã
de protecție a mediului.
Art. 25. Ñ Criteriile pentru interpretarea datelor și modul
de acțiune sunt prezentate în tabelul 9 din anexa la
prezentele norme.
CAPITOLUL V
Mãsurile de remediere
Art. 26. Ñ (1) În situația în care calitatea apei nu
corespunde cerințelor prevãzute în anexa nr. 1 la Legea
nr. 458/2002, în punctele de prelevare stabilite conform

legii menționate, producãtorul de apã are obligația sã
respecte procedura menționatã în prezentul articol.
(2) Producãtorul de apã trebuie sã informeze de îndatã
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã și primãria.
(3) Producãtorul de apã trebuie sã ia de îndatã
mãsurile necesare pentru identificarea cauzelor, dupã cum
urmeazã:
a) sã identifice toți parametrii de calitate care nu se
conformeazã cu prevederile Legii nr. 458/2002; și
b) sã stabileascã cauzele neconformitãții pentru fiecare
parametru.
(4) Dacã funcționarea a fost temporar autorizatã sanitar,
producãtorul de apã are obligația sã aplice prevederile alin. (2)
pentru nerespectarea condițiilor prevãzute la autorizare.
(5) Producãtorul de apã transmite de îndatã autoritãților
menționate la alin. (2) constatãrile și concluziile anchetei
efectuate pentru determinarea cauzei/cauzelor, menționând
urmãtoarele:
a) posibilitatea de repetare a neconformãrii la fiecare
dintre parametrii identificați a fi neconformi;
b) acțiunile întreprinse în cazul în care neconformarea
a fost cauzatã de sistemul de distribuție interioarã sau de
modul de întreținere a acestuia, inclusiv faptul cã au fost
informați consumatorii afectați.
(6) În situația în care producãtorul de apã a identificat o
neconformare produsã din cauza sistemului de distribuție
interioarã sau a modului de întreținere a acestuia, trebuie
sã informeze consumatorii despre natura deficiențelor și
mãsurile care trebuie întreprinse de cãtre consumatorii în
cauzã.
(7) În situația în care se înregistreazã o neconformitate
ca aceea prevãzutã la alin. (6) pentru plumb sau cupru,
producãtorul ia mãsuri de modificare sau de înlocuire a
țevilor din sistemul de distribuție exterioarã, indiferent dacã
plumbul sau cuprul provenit din acestea contribuie la
deficiențele înregistrate.
(8) În situația în care calitatea apei nu corespunde
cerințelor prevãzute în anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002,
din cauza deteriorãrii temporare a calitãții sursei de apã,
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã, autoritatea
responsabilã de administrarea apelor și autoritatea
administrației publice locale stabilesc mãsurile în scopul
asigurãrii calitãții apei la sursã.
CAPITOLUL VI
Derogarea
Art. 27. Ñ Ministerul Sãnãtãții poate aproba, la
solicitarea autoritãții teritoriale de sãnãtate publicã, derogãri
pe o perioadã determinatã de la valorile parametrilor
stabiliți în conformitate cu art. 5 alin. (2) sau cu tabelul 2
din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002, pânã la o valoare
ce va fi stabilitã și aprobatã de acesta, luându-se în
considerare riscul pentru sãnãtate și alternativele de
aprovizionare cu apã potabilã a populației din zona
respectivã.
Art. 28. Ñ În cazul în care un producãtor furnizeazã o
apã a cãrei calitate nu este conformã, pentru unul sau mai
mulți parametri, cu valorile prevãzute la art. 5 alin. (2) sau
în tabelul 2 din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002 și nu
existã alte mijloace pentru menținerea distribuției apei
potabile în zona respectivã, producãtorii de apã potabilã
depun la autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã o cerere
de derogare. În urma evaluãrii solicitãrii se elibereazã o
autorizație sanitarã de funcționare cu derogare sau se
respinge solicitarea.
Art. 29. Ñ Producãtorii/Distribuitorii de apã potabilã
solicitã autoritãții teritoriale de sãnãtate publicã o derogare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
pe baza unei cereri și a unui dosar, în dublu exemplar, cu
urmãtorul conținut:
a) datele de identificare a producãtorului și/sau a
distribuitorului;
b) zona de aprovizionare în cauzã;
c) parametrul sau parametrii pentru a cãror valoare se
solicitã derogarea;
d) perioada pentru care este solicitatã derogarea;
e) motivele pentru care se solicitã derogarea, cu
precizarea cauzelor care au condus la nerespectarea
valorilor prevãzute;
f) descrierea sistemului de tratare și distribuție,
cantitatea de apã distribuitã zilnic;
g) numãrul de consumatori afectați și lista unitãților de
industrie alimentarã și a obiectivelor în care apa este
furnizatã direct publicului, precum unitãți de învãțãmânt,
unitãți de asistențã medicalã, instituții socioculturale și
cantine;
h) rezultatele monitorizãrii din anul precedent;
i) planul de mãsuri necesare pentru remediere,
cuprinzând calendarul lucrãrilor, estimarea costurilor și
indicatorii de evaluare a eficienței mãsurilor aplicate;
j) programul de monitorizare prevãzut pentru perioada
de derogare.
Art. 30. Ñ Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã la
care a fost depusã cererea de derogare solicitã institutului
de sãnãtate publicã în a cãrui razã teritorialã se aflã
stabilirea condițiilor de derogare. În acest scop transmite
un exemplar al dosarului prezentat de cãtre producãtor,
însoțit de un referat de evaluare ce trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente:
a) concluziile inspecției sanitare, conform fișei de
evaluare a stației de tratare și a sistemului de distribuție,
cu identificarea și evaluarea punctelor de risc;
b) concluziile privind rezultatele monitorizãrii efectuate în
ultimele 12 luni de cãtre producãtor și de cãtre autoritatea
teritorialã de sãnãtate publicã.
Art. 31. Ñ (1) Institutul de sãnãtate publicã elaboreazã
un referat tehnic pentru derogare, prin care recomandã
acordarea derogãrii cu stabilirea condițiilor.
(2) Institutul de sãnãtate publicã transmite referatul
tehnic pentru derogare cãtre Ministerul Sãnãtãții, în termen
de 30 de zile.
(3) Dacã institutul de sãnãtate publicã, în urma evaluãrii
documentației depuse, considerã cã nu se poate
recomanda derogarea, solicitã date suplimentare de la
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã, respectiv de la
producãtor/distribuitor.
(4) Dacã și în urma analizei datelor suplimentare
solicitate nu sunt îndeplinite condițiile pentru recomandarea
derogãrii, institutul de sãnãtate publicã informeazã
Ministerul Sãnãtãții în acest sens.
(5) Institutul de sãnãtate publicã colaboreazã cu
Administrația Naționalã ”Apele Române,, la stabilirea valorii
sau concentrației maxime admise a parametrilor pentru
care se solicitã derogare, în situația în care este
deterioratã calitatea sursei.
Art. 32. Ñ Referatul tehnic pentru derogare elaborat de
institutul de sãnãtate publicã trebuie sã conținã
urmãtoarele:
a) date de identificare a producãtorului/distribuitorului;
b) zona de aprovizionare în cauzã;
c) descrierea sumarã a sistemului de tratare și
distribuție;
d) parametrul sau parametrii și valorile maxime permise
prin derogare;
e) perioada pentru fiecare parametru pentru care se
poate acorda derogarea;

11

f) motivele derogãrii, cu precizarea cauzelor care au
condus la nerespectarea valorilor prevãzute și a impactului
asupra sãnãtãții;
g) cantitatea de apã distribuitã zilnic și numãrul de
consumatori afectați;
h) informații privind numãrul de unitãți de industrie
alimentarã afectate, precum și de unitãți în care apa este
furnizatã direct publicului;
i) un rezumat al planului mãsurilor de remediere
necesare;
j) programul de monitorizare prevãzut pentru perioada
de derogare;
k) mãsurile propuse pentru a fi aplicate de cãtre
consumatorii afectați;
l) mãsuri recomandate grupelor de populație vulnerabile
pentru care derogarea implicã un risc special;
m) comunicatul pentru informarea populației asupra
derogãrii.
Art. 33. Ñ Ministerul Sãnãtãții comunicã autoritãții
teritoriale de sãnãtate publicã rezoluția asupra solicitãrii de
derogare împreunã cu o copie a referatului tehnic elaborat
de institutul de sãnãtate publicã, în termen de 15 zile de
la înregistrarea referatului.
Art. 34. Ñ (1) Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã,
pe baza aprobãrii Ministerului Sãnãtãții, elibereazã în
termen de 15 zile de la primirea rezoluției autorizația
sanitarã temporarã.
(2) Formularul autorizației sanitare temporare va conține
urmãtoarele elemente:
a) date de identificare a producãtorului/distribuitorului;
b) zona de aprovizionare în cauzã;
c) parametrul sau parametrii și valorile maxime permise,
precum și perioada pentru fiecare parametru pentru care
s-a acordat derogarea;
d) numãrul din registrul unic pentru autorizații sanitare;
e) numãrul, data și emitentul referatului tehnic de
derogare;
f) numãrul și data aprobãrii de derogare eliberate de
Ministerul Sãnãtãții;
g) semnãtura directorului direcției de sãnãtate publicã și
ștampila unitãții.
(3) Anexa autorizației sanitare temporare va conține
urmãtoarele:
a) descrierea sistemului de tratare și distribuție și
cantitatea de apã distribuitã zilnic;
b) numãrul de consumatori afectați;
c) lista unitãților de industrie alimentarã afectate, precum
și a unitãților în care apa este furnizatã direct publicului;
d) programul de monitorizare prevãzut pentru perioada
de derogare;
e) planul mãsurilor de remediere necesare;
f) mãsurile care trebuie luate de unitãțile afectate de
industrie alimentarã, precum și de unitãțile în care apa
este furnizatã direct publicului;
g) comunicatul pentru informarea populației asupra
derogãrii;
h) recomandãrile ce trebuie acordate grupelor de
populație vulnerabile pentru care derogarea implicã un risc
special.
Art. 35. Ñ (1) Producãtorii de apã, pentru a obține a
doua derogare, trebuie sã depunã la autoritatea teritorialã
de sãnãtate publicã, cu cel puțin 3 luni înainte de
finalizarea primei perioade de derogare, o cerere și un
dosar care sã conținã documentele prevãzute la art. 29,
precum și argumentarea detaliatã a cauzelor care au
condus la nerespectarea condițiilor prevãzute de derogarea
anterioarã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

(2) Procedura de aprobare a derogãrii, respectiv de
acordare a autorizației sanitare de funcționare cu derogare,
este similarã celei pentru obținerea primei derogãri.
Art. 36. Ñ (1) În cazuri excepționale, producãtorul de
apã poate solicita o a treia derogare prin depunerea la
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã, cu cel puțin
3 luni înainte de finalizarea perioadei celei de-a doua
derogãri, a unei cereri însoțite de un dosar care sã conținã
documentele prevãzute la art. 29, precum și argumentarea
detaliatã a cauzelor care au condus la nerespectarea
condițiilor prevãzute de derogãrile anterioare.
(2) Procedura de aprobare a derogãrii și de acordare a
autorizației sanitare de funcționare cu derogare este
similarã celei pentru obținerea celei de-a doua derogãri.
Art. 37. Ñ Dupã primirea aprobãrii de derogare,
producãtorii de apã trebuie sã elaboreze semestrial un
bilanț privind situația lucrãrilor angajate și rezultatele
programului de monitorizare, pe care îl transmit autoritãții
teritoriale de sãnãtate publicã și primãriei.
Art. 38. Ñ Producãtorul de apã publicã într-un cotidian
local condițiile de autorizare sanitarã temporarã în termen
de 15 zile dupã obținerea autorizației.
CAPITOLUL VII
Modificarea calitãții apei potabile în rețeaua de distribuție
Art. 39. Ñ (1) Materialele utilizate în sistemele de
producere sau de distribuție aflate în contact cu apa
potabilã nu trebuie sã fie susceptibile de a afecta calitatea
apei.
(2) Orice produs utilizat la tratarea sau la prepararea
apei potabile nu trebuie sã se regãseascã în apã în
concentrații superioare celor stabilite în tabelele 1A, 2 și 3
din anexa nr. 1 la Legea nr. 458/2002 și nici sã inducã
direct sau indirect un risc pentru sãnãtatea publicã.
(3) Folosirea și introducerea de substanțe, produse și
materiale în contact cu apa potabilã trebuie avizate sanitar
conform Ordinului ministrului sãnãtãții și familiei
nr. 117/2002 pivind aprobarea Procedurilor de reglementare
sanitarã pentru proiectele de amplasare, construcție,
amenajare și reglementare sanitarã a funcționãrii
obiectivelor și a activitãților desfãșurate în acestea, altele
decât cele supuse înregistrãrii în registrul comerțului, și a
Procedurilor de reglementare sanitarã a punerii pe piațã a
substanțelor și categoriilor de produse noi sau importate
pentru prima datã și destinate utilizãrii ori consumului
uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 181 din 18 martie 2002.
Art. 40. Ñ (1) Sistemele de distribuție a apei potabile
trebuie proiectate, realizate și întreținute astfel încât sã
împiedice introducerea sau acumularea de microorganisme,
paraziți ori substanțe ce constituie un risc potențial pentru
sãnãtatea publicã sau sunt susceptibile de a produce
degradarea apei potabile distribuite, astfel încât sã nu mai
fie corespunzãtoare cerințelor prevãzute de Legea
nr. 458/2002.
(2) Sistemele de distribuție în condiții normale de
întreținere trebuie sã asigure circulația apei în toate
punctele. Acestea trebuie sã poatã fi curãțate, spãlate,
golite și dezinfectate.
(3) Componentele rețelelor de distribuție trebuie golite,
curãțate, spãlate și dezinfectate când sunt instalate sau
înainte de a fi utilizate dupã o remediere.
(4) Producãtorul/Distribuitorul de apã trebuie sã
controleze eficiența operațiilor de golire, curãțare, spãlare și
dezinfecție și calitatea apei dupã instalare și dupã orice fel
de intervenție în rețea susceptibilã de a degrada calitatea
apei potabile distribuite. Producãtorul/Distribuitorul trebuie sã
aibã evidența acestui control.

(5) Rezervoarele cu care sunt dotate sistemele de
distribuție trebuie curãțate, spãlate și dezinfectate cel puțin
o datã pe an. Producãtorul/Distribuitorul de apã trebuie sã
aibã evidența acestor operații.
(6) În situația în care condițiile de exploatare permit și
calitatea apei potabile nu prezintã nici un semn de
degradare, operațiile de golire, curãțare, spãlare și
dezinfecție pot fi fãcute cu o frecvențã mai micã, cu
aprobarea autoritãții teritoriale de sãnãtate publicã și cu
informarea primãriei.
(7) Producãtorul/Distribuitorul de apã trebuie sã anunțe
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã și primãria asupra
operațiilor de dezinfecție ce se vor realiza în timpul
exploatãrii sistemului de distribuție.
(8) Partea din rețeaua de distribuție destinatã altei
folosințe decât consumul uman trebuie marcatã. Orice parte
din rețea accesibilã publicului și furnizând o apã cu altã
destinație decât consumul uman trebuie semnalatã acestuia
cu avertizarea pericolului de folosire.
(9) Produsele întrebuințate la curãțarea și dezinfecția
sistemelor de distribuție a apei potabile, inclusiv condițiile
și modul lor de utilizare și procedeele fizice de curãțare și
dezinfecție, trebuie avizate sanitar conform Ordinului
ministrului sãnãtãții și familiei nr. 117/2002.
(10) Evacuarea apei utilizate la spãlarea și dezinfecția
sistemelor de distribuție sau la tratarea apei nu trebuie sã
constituie un risc pentru sãnãtatea publicã sau pentru
mediu ori sã constituie o sursã de insalubritate.
Art. 41. Ñ (1) Rețelele de distribuție interioarã nu
trebuie sã perturbe funcționarea rețelei la care sunt
racordate sau sã producã o contaminare a apei distribuite
în rețelele particulare de distribuție atunci când în timpul
utilizãrii prezintã fenomene de refulare.
(2) Aceste rețele nu pot fi racordate la o sursã de apã
care nu este autorizatã sanitar.
Art. 42. Ñ Rețelele de distribuție interioarã pot fi
prevãzute cu un sistem de tratare a apei complementar în
urmãtoarele cazuri:
a) în cazul instalațiilor colective; în acest caz sistemul
de tratare a apei complementar este instalat numai pentru
o parte din apa distribuitã, astfel încât consumatorul final
sã poatã dispune de apã rece netratatã complementar;
b) dacã produsele și procedeele de tratare
complementarã au aviz sanitar conform prevederilor legale
în vigoare;
c) dacã produsele și procedeele de tratare
complementarã sunt însoțite de instrucțiunile de folosire și
de informare a consumatorului, conform prevederilor legale
în vigoare;
d) dacã dupã tratarea complementarã apa nu devine
agresivã sau corosivã.
Art. 43. Ñ În sistemul de distribuție a apei potabile nu
se folosesc țevi sau alte materiale care au în compoziție
plumb.
Art. 44. Ñ Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã va
solicita producãtorilor efectuarea unui studiu cu privire la
potențialul de dizolvare a plumbului în apã la punctul de
distribuție, pentru instalațiile în care mai existã conducte
fabricate din plumb.
Art. 45. Ñ Producãtorii de apã sunt obligați sã asigure
în permanențã supravegherea calitãții apei potabile
distribuite prin:
a) inspecția periodicã a instalațiilor;
b) programul de teste și analize efectuate în punctele
determinate în funcție de riscurile identificate;
c) verificarea eficienței procedeelor de dezinfecție și
controlul produșilor secundari de dezinfecție;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
d) evidența tuturor informațiilor privind supravegherea
sistemului.
Art. 46. Ñ (1) Producãtorii de apã trebuie sã punã la
dispoziție autoritãții teritoriale de sãnãtate publicã și
primãriei rezultatele supravegherii calitãții apei potabile
distribuite și orice informație cu privire la calitatea apei
potabile.
(2) Producãtorii de apã sunt obligați sã aducã la
cunoștințã autoritãților menționate la alin. (1) orice incident
care poate avea consecințe asupra sãnãtãții publice.
(3) În fiecare an, pentru zonele de aprovizionare cu mai
mult de 3.500 de locuitori, producãtorii de apã trebuie sã
prezinte autoritãții teritoriale de sãnãtate publicã și primãriei
un bilanț referitor la funcționarea sistemului, supravegherea
calitãții apei potabile, lucrãrile realizate și planul de
supraveghere pentru anul urmãtor.
CAPITOLUL VIII
Informarea și raportarea
Art. 47. Ñ (1) Producãtorul de apã potabilã trebuie sã
întocmeascã și sã actualizeze un registru pentru fiecare
zonã de aprovizionare, care sã conținã:
a) denumirea zonei;
b) denumirea fiecãrei stații de tratare a apei din care
apa este distribuitã în acea zonã;
c) numãrul populației din zona de aprovizionare;
d) condițiile de autorizare sanitarã;
e) acțiunile realizate sau care sunt necesar a fi efectuate
pentru conformarea cu prevederile Legii nr. 458/2002 și cu
condițiile de autorizare sanitarã temporarã;
f) rezultatele monitorizãrii;
g) orice altã înregistrare necesarã.
(2) Producãtorul de apã întregistreazã:
a) datele prevãzute la alin. (1) lit. a)Ñd) ca intrãri
primare, pânã la termenul prevãzut de lege;
b) datele prevãzute la alin. (1) lit. e), în termen de
30 de zile de la data stabilirii sau luãrii la cunoștințã a
acestora;
c) datele prevãzute la alin. (1) lit. f), în termen de
30 de zile de la luarea la cunoștințã a acestora.
(3) Producãtorul de apã trebuie sã revizuiascã și sã
actualizeze registrul prevãzut la alin. (1) cel puțin o datã
pe an.
(4) Producãtorul de apã pãstreazã evidența anualã
arhivatã pe o perioadã de 5 ani.
Art. 48. Ñ Autoritatea de sãnãtate publicã județeanã,
respectiv a municipiului București, împreunã cu producãtorii,
respectiv distribuitorii de apã potabilã, întocmesc și publicã
anual, în buletinul informativ al direcției de sãnãtate
publicã, raportul județean, respectiv al municipiului
București, privind calitatea apei potabile, care va cuprinde:
a) sistemele publice de aprovizionare cu apã potabilã,
colective sau individuale, inclusiv cele care furnizeazã în
medie o cantitate de apã mai micã de 10 m3/zi sau care
deservesc mai puțin de 50 de persoane;
b) informațiile minime din raport trebuie sã includã cel
puțin aspectele la care se referã art. 3 alin. (2), art. 5
alin. (2), art. 8 și art. 9 alin. (6) și (7) din Legea
nr. 458/2002;
c) situația pe o perioadã de un an, publicarea
efectuându-se la sfârșitul anului respectiv.
Art. 49. Ñ Producãtorul de apã trebuie sã aducã la
cunoștințã fiecãrui consumator, în fiecare an, pe nota de
platã urmãtoarele informații:

13

a) faptul cã datele privind calitatea apei potabile
distribuite sunt accesibile fãrã platã;
b) adresa, numãrul de telefon și programul biroului la
care acestea pot fi consultate.
CAPITOLUL IX
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 50. Ñ (1) Instalațiile individuale de apã de folosințã
publicã, fântânile și izvoarele vor fi monitorizate de cãtre
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã cel puțin o datã
pe an pentru verificarea conformãrii la parametrii bacterii
coliforme, numãr de colonii la 22¼C și la 37¼C, E. coli,
streptococi fecali, turbiditate, duritate, oxidabilitate, amoniac,
nitrați, nitriți, pesticide și orice alt parametru considerat
necesar a fi investigat de cãtre autoritatea teritorialã de
sãnãtate publicã.
(2) La evaluarea și inspecția sanitarã a instalațiilor
individuale de apã de folosințã publicã, a fântânilor și a
izvoarelor se utilizeazã fișa de evaluare nr. 3, prevãzutã în
anexa la prezentele norme.
(3) Costurile de prelevare și analizã a probelor de apã
prelevate conform alin. (1) sunt suportate de primãria din
localitatea respectivã.
(4) Tarifele și modalitãțile de platã se stabilesc prin
ordin al ministrului sãnãtãții.
(5) Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã va
transmite rezultatele acestei verificãri și mãsurile ce se
impun dacã este cazul, inclusiv cele de avertizare a
populației.
(6) Primãria va lua toate mãsurile necesare pentru
refacerea calitãții apei în situația în care valorile pentru
parametrii E. coli, streptococi fecali, bacterii coliforme sunt
mai mari decât cele prevãzute în Legea nr. 458/2002.
(7) Populația va fi informatã asupra calitãții apei prin
publicarea în buletinul informativ al direcției de sãnãtate
publicã a raportului județean privind calitatea apei potabile,
iar primãria va asigura avertizarea populației prin afișarea
la loc vizibil și protejat a înscrisurilor: ”apa este bunã de
bãut,,; ”apa nu este bunã de bãut,,, ”apa nu este bunã de
folosit pentru sugari și copiii mici,,.
(8) Medicii de familie din localitãțile în care apa din
fântânile și izvoarele publice este necorespunzãtoare
trebuie sã informeze pacienții asupra riscurilor pentru
sãnãtate ale folosirii unei ape de bãut de calitate
necorespunzãtoare și asupra mãsurilor pe care aceștia
trebuie sã le ia pentru a-și proteja sãnãtatea.
(9) În cazul în care apa din fântânile și izvoarele
publice are concentrația de nitrați mai mare decât valoarea
prevãzutã în lege, primãria este obligatã sã asigure apã
potabilã fãrã platã pentru sugari și copiii mici pânã la 3 ani.
Art. 51. Ñ (1) Calitatea apei din fântânile și instalațiile
individuale de apã de folosințã familialã este verificatã
pentru respectarea valorilor parametrilor stabiliți prin Legea
nr. 458/2002, de cãtre autoritatea teritorialã de sãnãtate
publicã, la cererea proprietarului.
(2) Costurile de prelevare și analizã a probelor de apã
prelevate conform alin. (1) sunt suportate de cãtre
solicitant.
(3) Tarifele și modalitãțile de platã se stabilesc prin
ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 52. Ñ Anexa*) cuprinzând tabelele 1Ñ9 și fișele de
evaluare și inspecție sanitarã nr. 1Ñ3 face parte integrantã
din prezentele norme.

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
ANEXÃ
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

1)

19

Dacã apa este tratatã cu clor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
ANEXA Nr. 2

PROCEDURA
de autorizare sanitarã a producției și distribuției apei potabile
Art. 1. Ñ (1) Utilizarea în scopul consumului public a
unei ape preluate dintr-un mediu natural se autorizeazã
sanitar de cãtre autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã.
(2) Nu este supusã autorizãrii sanitare utilizarea apei
preluate dintr-un mediu natural pentru consumul personal al
unei familii.
Art. 2. Ñ (1) Autorizarea sanitarã se face în baza
dosarului depus de cãtre producãtorul/distribuitorul de apã
potabilã, a referatului și a fișelor de evaluare întocmite de
autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã pentru sistemul de
aprovizionare în cauzã.
(2) Dosarul trebuie sã conținã:
a) informații care sã permitã evaluarea calitãții apei la
sursã și variațiile posibile de calitate și cantitate pe o
perioadã de cel puțin un an;
b) evaluarea riscurilor posibile de modificare a calitãții
apei la sursã;
c) studiul hidrogeologic și zonele de protecție sanitarã;
d) planul de mãsuri pentru controlul riscurilor identificate
și studiile efectuate pentru justificarea alegerii produselor și
procedeelor de tratare;
e) specificarea mãsurilor preconizate pentru ca apa
produsã sã corespundã cerințelor de calitate înainte de a fi
distribuitã și pentru reducerea potențialului de dizolvare a
plumbului, cuprului și nichelului în apa produsã;
f) schema sistemului de producere și de distribuție a apei.
(3) Referatul de evaluare se redacteazã conform
prevederilor legale în vigoare privind autorizarea sanitarã și
stabilește condițiile de exploatare, regimul de protecție
sanitarã, produsele folosite și procedeele tehnologice de
tratare, programul de monitorizare a calitãții apei.
(4) La evaluarea și inspecția sanitarã a stației de tratare
a apei potabile se utilizeazã fișa de evaluare nr. 1
prevãzutã în anexa la Normele de supraveghere, inspecție
sanitarã și monitorizare a calitãții apei potabile. În cazul
evaluãrii și inspecției sanitare a sistemului de distribuție și
a rezervorului de înmagazinare se utilizeazã fișa de
evaluare nr. 2 prevãzutã în anexa la aceleași norme. Fișa
de evaluare nr. 1, utilizatã pentru stația de tratare a apei
potabile, se completeazã numai de cãtre personal cu studii
superioare calificat în acest scop, fișa de evaluare nr. 2,
utilizatã pentru sistemul de distribuție și rezervorul de
înmagazinare, poate fi completatã și de cãtre personal cu
studii medii, calificat în acest scop.
Art. 3. Ñ Dosarele pentru autorizarea sanitarã se trimit
pentru evaluare institutelor de sãnãtate publicã în
urmãtoarele situații:
a) dacã existã o captare în afara limitelor județului unde
sunt situate localitãțile interesate;
b) dacã se utilizeazã o sursã de apã a cãrei calitate nu
se încadreazã în categoria de folosințã.
Art. 4. Ñ (1) Anual, în primul trimestru, producãtorul/
distribuitorul de apã potabilã trebuie sã prezinte autoritãții
teritoriale de sãnãtate publicã o declarație privind condițiile
în care va funcționa în anul respectiv.
(2) Autoritatea teritorialã de sãnãtate publicã, în termen
de 30 de zile de la înregistrarea declarației, va transmite
producãtorului/distribuitorului de apã potabilã un referat de
evaluare ce trebuie sã cuprindã evaluarea condițiilor de
funcționare, a programului de monitorizare a calitãții apei
potabile și, dacã este cazul, mãsurile ce trebuie aplicate de
producãtor/distribuitor sau de consumator pentru
conformarea cu prevederile Legii nr. 458/2002 privind
calitatea apei potabile.
(3) Declarația și concluziile referatului de evaluare se
afișeazã la sediul primãriei și se publicã în cotidianul local.

(4) Declarația și referatul trebuie sã conținã urmãtoarele
elemente:
a) datele de identificare a producãtorului/distribuitorului
de apã potabilã;
b) datele de identificare a stației de tratare a apei;
c) zona/zonele de aprovizionare cu apã potabilã;
d) programul de distribuție a apei potabile cãtre
consumatori;
e) programul de monitorizare a calitãții apei potabile
pentru anul în curs, costurile de realizare și nominalizarea
laboratorului/laboratoarelor care efectueazã programul de
monitorizare.
Art. 5. Ñ Extinderea sau modificarea instalațiilor publice
de captare, de aducțiune, de tratare sau de distribuție a
apei este supusã autorizãrii sanitare de cãtre autoritatea
teritorialã de sãnãtate publicã.
Art. 6. Ñ Extinderea sau modificarea instalațiilor private
prin noi branșamente se face cu notificarea autoritãții
teritoriale de sãnãtate publicã prin transmiterea copiei de
pe acordul emis de producãtorul local de apã.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele fizice autorizate sau
persoanele juridice care au ca obiect de activitate
îmbutelierea apei pentru consum uman trebuie sã prezinte
pentru autorizarea sanitarã un dosar care sã conținã
urmãtoarele elemente:
a) informații care sã permitã evaluarea calitãții apei la
sursã și variațiile posibile de calitate pentru o perioadã de
cel puțin un an;
b) studiul hidrogeologic și zonele de protecție sanitarã
conform prevederilor legale în vigoare;
c) volumul de apã estimat a fi îmbuteliat anual;
d) studiile efectuate pentru justificarea alegerii produselor
și procedeelor de tratare a apei;
e) specificarea mãsurilor preconizate pentru ca apa
produsã sã corespundã cerințelor de calitate înainte de a fi
îmbuteliatã;
f) schema sistemului ce captare, tratare/corectare și
îmbuteliere;
g) avizul sanitar pentru recipientele de îmbuteliere;
h) programul de monitorizare a calitãții apei la sursã și
a apei îmbuteliate.
(2) Referatul de evaluare se redacteazã conform
prevederilor legale în vigoare privind autorizarea sanitarã și
trebuie sã stabileascã condițiile de exploatare, regimul de
protecție sanitarã, produsele folosite și procedeele
tehnologice de tratare, programul de monitorizare a calitãții
apei.
Art. 8. Ñ Utilizarea materialelor, a produselor și
procedeelor de tratare a apei îmbuteliate destinate
consumului uman este condiționatã de obținerea avizului
sanitar.
Art. 9. Ñ Persoanele fizice autorizate sau persoanele
juridice care au ca obiect de activitate fabricarea gheții din
apa potabilã, ambalarea, depozitarea și transportul gheții
trebuie sã prezinte pentru autorizarea sanitarã un dosar
care sã conținã urmãtoarele elemente:
a) informații care sã permitã evaluarea calitãții apei la
sursã și variațiile posibile de calitate pe o perioadã de cel
puțin un an;
b) studiul hidrogeologic și zonele de protecție sanitarã,
dupã caz;
c) volumul de apã estimat a fi prelucrat anual;
d) studiile efectuate pentru justificarea alegerii produselor
și procedeelor de tratare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004
e) specificarea mãsurilor preconizate pentru ca apa
produsã sã corespundã cerințelor de calitate înainte de a fi
fabricatã gheața;
f) schema sistemului de captare, tratare/corectare a apei
și de fabricare a a gheții;
g) avizul sanitar pentru materialele de ambalare a gheții;
h) avizul sanitar pentru mijloacele de transport;
i) programul de monitorizare a calitãții apei și a gheții.
Art. 10. Ñ (1) Autorizarea sanitarã se acordã numai
dacã instalațiile de îmbuteliere a apei destinate consumului
uman sau instalațiile de fabricare și ambalare, de
depozitare și transport al gheții pentru consum uman,
fabricatã din apã potabilã, asigurã evitarea oricãrui risc de
contaminare.
(2) Referatul de evaluare se redacteazã conform
prevederilor legale în vigoare privind autorizarea sanitarã și
trebuie sã stabileascã condițiile de exploatare, regimul de

31

protecție sanitarã, produsele folosite și procedeele
tehnologice de tratare, precum și programul de monitorizare
a calitãții apei.
Art. 11. Ñ Normele de igienã aplicabile instalațiilor de
îmbuteliere și recipientelor, metodele de gazeificare și de
corectare a calitãții apei îmbuteliate, alta decât apa de
izvor, se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții.
Art. 12. Ñ (1) Materialele de îmbuteliere a apei potabile
și materialele de ambalare a gheții nu trebuie sã afecteze
calitatea apei sau a gheții.
(2) Orice produs utilizat la tratarea sau la prepararea
apei îmbuteliate ori a gheții nu trebuie sã se regãseascã în
apã sau în gheațã în concentrații superioare celor stabilite
în tabelele 1B, 2 și 3 din anexa nr. 1 la Legea nr.
458/2002 ori sã inducã direct sau indirect un risc pentru
sãnãtatea publicã.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
AJUTORUL SÃTEANULUI PISCU OC3

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 669/26.VII.2004

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 196.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 669/26.VII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

