PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 670

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

347.

Ñ Legea muntelui.....................................................

1Ð4

596.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii muntelui.........

4

«
350.

599.

Ñ Lege pentru modificarea art. 2 din Legea
nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului de a
aproba negocierea în vederea recuperãrii
creanțelor României provenite din activitatea de
comerț exterior și cooperare economicã
internaționalã, derulatã înainte de 31 decembrie 1989

5

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea art. 2 din Legea nr. 29/1994 privind
autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în
vederea recuperãrii creanțelor României provenite
din activitatea de comerț exterior și cooperare
economicã internaționalã, derulatã înainte de
31 decembrie 1989 ...................................................

5

«

LEGI

ȘI

Nr.

Pagina

353. Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 329/2003 privind exercitarea profesiei de
detectiv particular ......................................................
607. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 329/2003
privind exercitarea profesiei de detectiv particular

6Ð7
7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.095. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 208/2004 privind
aprobarea Listei societãților naționale, companiilor
naționale și societãților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului
Economiei și Comerțului, la care se efectueazã
concedieri colective în baza prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare,
reorganizare și privatizare a unor societãți
naționale, companii naționale și societãți
comerciale cu capital majoritar de stat ...................

7Ð8

«
Rectificãri ...............................................................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA MUNTELUI
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Zona montanã a României constituie un
teritoriu de interes național special economic, social și de
mediu natural.

(2) Prezenta lege reglementeazã principiile și modalitãțile
de dezvoltare și protecție a zonei montane prin punerea în
valoare a resurselor, pentru stabilizarea populației și
creșterea puterii economice la nivel local și național, în
condițiile pãstrãrii echilibrului ecologic și protecției mediului
natural montan, respectând principiile stabilite prin

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/26.VII.2004

reglementãrile internaționale privind dezvoltarea montanã
durabilã.
(3) În înțelesul prezentei legi, zona montanã este
reprezentatã de arealul delimitat în conformitate cu
prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 949/2002 pentru
aprobarea criteriilor de delimitare a zonei montane, iar prin
sintagma handicapuri naturale se înțelege gradul de
restrictivitate impus de condițiile fizico-geografice, altitudine,
panta terenului, perioada de vegetație și altele, cu impact
negativ asupra activitãților economice din arealul montan.
Art. 2. Ñ (1) Stabilirea unor acțiuni unitare la nivel
central și local în domeniul dezvoltãrii și protecției zonelor
montane din România se face în condițiile Hotãrârii
Guvernului nr. 318/2003 privind constituirea și funcționarea
Comitetului interministerial și a comitetelor județene pentru
zona montanã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Obiectivele dezvoltãrii durabile a zonei montane se
realizeazã prin Agenția Naționalã a Zonei Montane,
organizatã ca direcție generalã în cadrul Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, în colaborare cu
instituțiile specializate pentru teritoriul montan.
(3) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
prin Agenția Naționalã a Zonei Montane și structurile
specializate în dezvoltarea zonei montane din cadrul
direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale,
precum și cu organizațiile neguvernamentale care au ca
obiect de activitate dezvoltarea durabilã a zonei montane.
CAPITOLUL II
Scopul, principiile și obiectivele politicii montane
Art. 3. Ñ (1) Politica montanã are ca scop valorificarea
durabilã a resurselor muntelui, conservarea peisajului și a
biodiversitãții, precum și dezvoltarea de activitãți economice
specifice acestei zone.
(2) Principiile esențiale ale acestei politici sunt
urmãtoarele:
a) valorificarea optimã a resurselor agricole, piscicole,
forestiere, energetice, industriale, artizanale, turistice și
culturale specifice, existente pe teritoriul unei localitãți sau
pe un anumit areal ce se constituie ca o entitate naturalã
în zona montanã;
b) diversificarea activitãților economice și de producție
din zona montanã, fãrã deteriorarea echilibrului ecologic
sau degradarea mediului natural;
c) integrarea activitãților lucrative la nivel de producãtor
sau prin asocierea producãtorilor pentru aplicarea unei
politici montane competitive;
d) recunoașterea existenței obiective a condițiilor
naturale speciale și a dreptului comunitãților din zona
montanã la o dezvoltare specificã;
e) dezvoltarea și ridicarea calitãții vieții din zona
montanã.
(3) Obiectivele politicii montane sunt urmãtoarele:
a) protecția și conservarea resurselor naturale;
b) protecția și conservarea ariilor naturale protejate;
c) valorificarea resurselor naturale disponibile în limitele
potențialului biologic natural de regenerare a acestor
resurse;
d) stabilizarea locuitorilor din zonele montane și
favorizarea instalãrii familiilor tinere în zona montanã;
e) dezvoltarea și îmbunãtãțirea serviciilor oferite
populației montane;
f) aplicarea de mãsuri agro-pedo-ameliorative în vederea
opririi degradãrii terenurilor agricole și silvice;

g) pãstrarea și modernizarea activitãților industriale și
artizanale tradiționale;
h) dezvoltarea activitãților de turism și agroturism;
i) îmbunãtãțirea pregãtirii profesionale a locuitorilor din
spațiul montan;
j) susținerea programelor de dezvoltare durabilã a
zonelor montane.
CAPITOLUL III
Organizarea instituționalã specificã pentru dezvoltarea
durabilã a zonei montane și susținerea formelor
asociative ale agricultorilor montani
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, prin Agenția Naționalã a Zonei Montane,
structurã specializatã în dezvoltarea durabilã a zonei
montane din cadrul acestuia, asigurã:
a) aplicarea strategiei și politicilor Guvernului în
domeniul dezvoltãrii și protecției populației și mediului
montan din România;
b) colaborarea cu ministerele, cu alte organe centrale
ale administrației publice centrale și cu autoritãțile
administrației publice locale în vederea acțiunilor destinate
dezvoltãrii durabile;
c) inițierea și elaborarea de proiecte de acte normative
privind zona montanã, precum și de proiecte și programe
de dezvoltare agricolã, ruralã și integrate pentru zona
montanã;
d) monitorizarea implementãrii programelor și proiectelor
de dezvoltare durabilã în zona montanã, inclusiv sprijinirea
înființãrii și bunei funcționãri a organizațiilor profesionale ale
agricultorilor de munte, a cooperativelor de producãtori și a
altor forme de asociere;
e) reprezentarea intereselor din zona montanã în raport
cu alte instituții și organisme naționale, precum și ale
României, în raporturile internaționale;
f) coordonarea tehnicã, metodologicã și monitorizarea
activitãților agricole și neagricole din zona montanã.
(2) Agenția Naționalã a Zonei Montane coordoneazã
activitatea Centrului de Formare și Inovație pentru
Dezvoltare în Carpați și colaboreazã cu Academia de
Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, în
domeniul dezvoltãrii durabile a zonei montane.
(3) Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în
Carpați este instituție publicã cu personalitate juridicã,
specializatã pentru agriculturã și dezvoltare ruralã montanã
durabilã, finanțatã de la bugetul de stat, în subordinea
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale, și
poate beneficia de donații și sponsorizãri în scopul
ameliorãrii bazei materiale și activitãților specifice.
(4) La nivelul județelor cu zonã montanã structurile
specializate în dezvoltarea zonei montane din cadrul
direcțiilor pentru agriculturã și dezvoltare ruralã, în
colaborare cu comitetele județene pentru zona montanã,
împreunã cu un reprezentant al compartimentului de
urbanism și amenajarea teritoriului din cadrul consiliilor
județene competente, coordoneazã și monitorizeazã
implementarea programelor locale de dezvoltare durabilã.
Art. 5. Ñ (1) Reprezentarea intereselor producãtorilor
agricoli din zonele de munte la toate nivelurile, precum și
exercitarea de servicii și activitãți proprii de aprovizionare,
colectare, prelucrare și valorificare a materiilor prime se vor
asigura prin organizarea unor forme de asociere proprii cu
sprijinul Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale, prin Agenția Naționalã a Zonei Montane și al
structurilor din teritoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/26.VII.2004
(2) Consiliile locale din localitãțile în care își au sediul
asociațiile producãtorilor agricoli din zona montanã pun la
dispoziția acestora, în condițiile legii, diverse active
disponibile pentru sediile acestora, în scopul desfãșurãrii
activitãții, inclusiv pentru organizarea unor depozite sau a
altor activitãți de producție, comerț ori cu caracter social.
(3) Asociațiile producãtorilor agricoli din zona montanã
pot beneficia de scutiri de taxe și impozite pentru primii
5 ani de la constituire.
(4) Modul de acordare a ajutoarelor de pornire,
cuantumul și controlul alocãrilor, alte avantaje ce se acordã
asociațiilor producãtorilor agricoli din zona montanã se
stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL IV
Învãțãmântul agromontan
Art. 6. Ñ (1) Învãțãmântul agromontan preuniversitar
este parte integrantã a sistemului național de învãțãmânt și
cuprinde urmãtoarele niveluri:
a) învãțãmânt secundar inferior, prin ciclul inferior al
liceului sau școala de arte și meserii, clasele IXÑX;
b) învãțãmânt secundar superior, clasele XIIÑXIII,
precedat de anul de completare;
c) învãțãmânt postliceal.
(2) Învãțãmântul agromontan se poate realiza și în
cadrul sistemului de formare profesionalã continuã prin
organizarea de școli de arte și meserii cu profil de
agriculturã montanã, a cãror bazã materialã va include
ferme didactice, conform legii, organizate ca exploatații
agroturistice montane de referințã. Nominalizarea școlilor cu
profil agromontan, precum și proiectele de investiții pentru
fermele didactice și dotãrile specifice vor fi avizate și
asigurate de Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale, prin Agenția Naționalã a Zonei Montane, și de
Ministerul Educației și Cercetãrii.
(3) Strategia de dezvoltare a învãțãmântului agromontan
se include în strategia globalã a învãțãmântului românesc.
(4) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
prin Agenția Naționalã a Zonei Montane, colaboreazã cu
Ministerul Educației și Cercetãrii și cu Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei în domeniul formãrii
profesionale inițiale și continue. Condițiile de colaborare se
stabilesc prin ordin comun al ministrului agriculturii,
pãdurilor și dezvoltãrii rurale și al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei.
Art. 7. Ñ Instituțiile de învãțãmânt și de cercetare
științificã din zona montanã pot primi în folosințã gratuitã
terenuri agricole pentru loturi experimentale, respectiv
pentru cercetare, în condițiile legii, dacã fac dovada cã prin
activitatea lor contribuie la dezvoltarea zonei montane.
CAPITOLUL V
Dezvoltarea și protecția mediului montan
Art. 8. Ñ Producãtorii agricoli din zona montanã
beneficiazã de sprijinul financiar din partea statului, acordat
potrivit legislației în vigoare.
Art. 9. Ñ Pentru compensarea scãderii veniturilor
populației din zona montanã, datoratã restricțiilor privind
utilizarea agricolã a terenurilor situate în arii protejate sau
în zone defavorizate natural, statul poate acorda diferențiat
indemnizații compensatorii de handicapuri naturale
producãtorilor agricoli.
Art. 10. Ñ La întocmirea proiectelor și a planurilor de
management ale ariilor naturale și construite protejate din
zona montanã participã specialiști cu pregãtire pentru zone

3

montane, precum și specialiști cu pregãtire corespunzãtoare
în domeniul urbanismului și amenajãrii teritoriului.
Art. 11. Ñ Formele, condițiile și cuantumul indemnizației
compensatorii de handicapuri naturale din zona montanã se
stabilesc anual prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 12. Ñ Pentru a favoriza mecanizarea lucrãrilor
agricole și creșterea productivitãții muncii, structurile
agricole de specialitate din cadrul direcțiilor pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã întocmesc și afișeazã
variante fezabile de comasare a terenurilor agricole, care
sã avantajeze proprietarii de terenuri în realizarea
schimburilor și cumpãrãrilor de loturi care sã conducã la o
organizare mai judicioasã și mai economicã a activitãților
agricole specifice.
Art. 13. Ñ (1) Pentru protecția solului montan și, dupã
caz, pentru refacerea capacitãții de producție a acestuia,
persoanele fizice și juridice care dețin în proprietate sau
folosesc cu orice titlu terenuri cu destinație agricolã și
silvicã aplicã mãsuri de prevenire și combatere a degradãrii
solului.
(2) Mãsurile de prevenire a afectãrii funcțiilor naturale
ale solului asigurã protecția permanentã a fertilitãții și
capacitãții funcționale a solului, prin aplicarea principiilor
bunelor practici agricole, care includ:
a) lucrarea solului în concordanțã cu specificul terenului,
ținându-se seama de condițiile geografice, orografice și
climatice specifice;
b) conservarea și îmbunãtãțirea structurii solului;
c) evitarea compactãrii solului, în funcție de tipul de sol
și de gradul de umiditate al acestuia, prin controlul
presiunii exercitate de echipamentele de utilizare agricolã;
d) evitarea eroziunii solului, dupã caz, prin adaptarea
mijloacelor de exploatare la condițiile locale: pantã,
acțiunea apei și a vântului, precum și învelișul vegetal al
solului;
e) conservarea elementelor structurale predominant
naturale ale parcelelor de teren, care sunt necesare pentru
conservarea solului, în special prin plantații de garduri vii,
boschete, tufãrișuri și copaci, menținerea haturilor între
parcelele de teren, executarea de benzi înierbate și de
terase;
f) conservarea și susținerea dezvoltãrii microflorei și
microfaunei, în scopul asigurãrii echilibrului biologic al
solului prin rotația corespunzãtoare a culturilor;
g) conservarea conținutului de humus al solului, în
funcție de structura solului, în special prin aplicarea
adecvatã a substanțelor organice sau prin reducerea
intensitãții lucrãrii solului.
(3) Nerespectarea principiilor bunelor practici agricole va
fi sancționatã potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 14. Ñ Pãșunile din zona montanã, aflate pe
teritoriul unei arii naturale protejate, se pot atribui în
folosințã de cãtre proprietar, cu avizul administrației ariei
protejate, pentru exploatare, exclusiv populației locale și
numai în zonele, perioadele, cu efectivele și speciile de
animale stabilite prin planurile de management.
Art. 15. Ñ (1) Atribuirea în folosințã a pãșunilor se face
prin contract pentru cel puțin 5 ani consecutivi, cu drept de
prelungire, aceluiași grup de agricultori sau acelorași
persoane fizice, dacã au fost respectate clauzele speciale
cu privire la întreținerea și exploatarea raționalã a acestora.
(2) Verificarea respectãrii obligațiilor contractuale se
realizeazã anual de cãtre specialistul centrului agricol și de
un reprezentant al consiliului local.
(3) Sumele rezultate din taxele de pãșunat și din alte
exploatații ale pãșunilor, care sunt stabilite de cãtre
consiliile locale, sunt folosite integral pentru lucrãri de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/26.VII.2004

întreținere, amenajãri pastorale și/sau silvice, lucrãri de
reconstrucție ecologicã a pãșunilor degradate.
Art. 16. Ñ (1) Asigurarea reproducției și ameliorarea
efectivelor de animale din zona montanã se realizeazã în
condițiile Legii zootehniei nr. 72/2002, cu modificãrile
ulterioare.
(2) Crescãtorii de animale, asociațiile profesionale ale
acestora și consiliile locale din zona montanã pot asigura
reproducãtori cu origine cunoscutã, autorizați de cãtre
structurile de specialitate subordonate Ministerului
Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale.
Art. 17. Ñ Direcția pentru agriculturã și dezvoltare
ruralã, prin structura specializatã în dezvoltarea zonei
montane, sprijinã material și logistic, în cadrul creditelor
bugetare alocate, organizarea de târguri, expoziții și
conferințe care țin cont de tradițiile și interesele comunitãții,
în colaborare cu consiliile locale.
Art. 18. Ñ Persoanele fizice și asociațiile familiale
autorizate potrivit legii, care desfãșoarã activitãți de turism
în structuri de primire de tipul pensiunilor și fermelor
agroturistice, beneficiazã de urmãtoarele înlesniri:
a) acordarea unor suprafețe din terenurile disponibile, în
condițiile legii, de cãtre consiliile locale, în vederea
construirii, dezvoltãrii și exploatãrii pensiunilor și
gospodãriilor agroturistice;
b) acordarea de prioritãți la realizarea infrastructurii
necesare desfãșurãrii activitãții.
Art. 19. Ñ (1) Pensiunile turistice sunt structuri de
primire turistice, având o capacitate de cazare de pânã la
10 camere, totalizând maximum 30 de locuri, în mediul
rural, și pânã la 20 de camere în mediul urban,
funcționând în locuințele cetãțenilor sau în clãdiri
independente care asigurã în spații special amenajate
cazarea turiștilor și servirea mesei.

(2) Alimentația turiștilor în pensiunile turistice și
agroturistice se asigurã cu produse agroalimentare, cu
prioritate din surse proprii sau locale.
(3) Autorizația pentru construirea pensiunilor turistice și
agroturistice se face în conformitate cu prevederile legale,
cu avizul de specialitate al autoritãții publice centrale care
aplicã politica Guvernului în domeniul turismului.
(4) Pensiunile turistice și agroturistice sunt clasificate de
cãtre autoritatea publicã centralã care aplicã politica
Guvernului în domeniul turismului, în conformitate cu
dispozițiile Hotãrârii Guvernului nr. 1.328/2001 privind
clasificarea structurilor de primire turistice, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
(5) Pensiunile agroturistice montane care dezvoltã
capacitãți de cazare de pânã la 20 de locuri beneficiazã
de scutire de la plata impozitului pe profit și a impozitului
pe teren timp de 5 ani de la constituire.
Art. 20. Ñ (1) În amenajarea teritoriului montan, aplicatã
în conformitate cu prevederile Legii nr. 350/2001 privind
amenajarea teritoriului și urbanismul, se au în vedere
prioritãțile și nevoile populației montane, în concordanțã cu
necesitatea conservãrii monumentelor istorice și a siturilor
arheologice, a biodiversitãții și utilizãrii durabile a resurselor
naturale din zonele montane.
(2) La proiectarea construcțiilor în localitãțile din zonele
rurale montane se asigurã specificul arhitectural al zonei,
în perspectiva dezvoltãrii turismului și agroturismului.
Art. 21. Ñ În termen de 60 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei legi, Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale va elabora Strategia de dezvoltare
durabilã a zonei montane, care va fi aprobatã prin hotãrâre
a Guvernului.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 14 iulie 2004.
Nr. 347.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii muntelui
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea muntelui și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iulie 2004.
Nr. 596.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/26.VII.2004

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului
de a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României provenite
din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã,
derulatã înainte de 31 decembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 2 din Legea nr. 29/1994 privind
autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea
recuperãrii creanțelor României provenite din activitatea de
comerț exterior și cooperare economicã internaționalã,
derulatã înainte de 31 decembrie 1989, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 129 din 25 mai
1994, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Economiei și Comerțului și Ministerul Afacerilor Externe
negociazã și recupereazã drepturile valutare cuvenite
statului român potrivit art. 1, prin plãți în devize

convertibile, import de mãrfuri, prestãri de servicii, investiții
de interes pentru partea românã, cesiune cu titlu oneros a
creanțelor, ținând seama de condițiile concrete din țara
debitoare.
În situația în care nu se poate obține recuperarea
imediatã a creanțelor externe, Ministerul Finanțelor Publice
împreunã cu Ministerul Economiei și Comerțului și
Ministerul Afacerilor Externe sunt împuternicite sã
negocieze reeșalonarea la platã a creanțelor pe termen
scurt, mijlociu și lung.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 14 iulie 2004.
Nr. 350.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 2 din Legea nr. 29/1994
privind autorizarea Guvernului de a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor României
provenite din activitatea de comerț exterior și cooperare economicã internaționalã,
derulatã înainte de 31 decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
art. 2 din Legea nr. 29/1994 privind autorizarea Guvernului
de a aproba negocierea în vederea recuperãrii creanțelor
României provenite din activitatea de comerț exterior și

cooperare economicã internaționalã, derulatã înainte de
31 decembrie 1989, și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iulie 2004.
Nr. 599.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/26.VII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 329/2003
privind exercitarea profesiei de detectiv particular
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Legea nr. 329/2003 privind exercitarea
profesiei de detectiv particular, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 530 din 23 iulie 2003, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 2, dupã alineatul (3) se introduce
alineatul (4) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Asociații sau acționarii persoane fizice ai societãților
specializate de detectivi particulari, înființate conform
alin. (1), trebuie sã îndeplineascã cumulativ condițiile
prevãzute de art. 5 lit. d) și e).,,
2. La articolul 3, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Datele și informațiile prevãzute la alin. (1) pot fi
comunicate, la cerere, în condițiile legii, numai instanțelor
judecãtorești și Ministerului Public, dacã acestea sunt utile
pentru aflarea adevãrului în cauzele penale.,,
3. La articolul 5, literele a), d) și g) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) are cetãțenia românã sau cetãțenia unuia dintre
statele membre ale Uniunii Europene ori ale Spațiului
Economic European;
...........................................................................................
d) sã nu fi fost condamnat pentru infracțiuni sãvârșite cu
intenție;
.........................................................................................
g) a promovat examenul de atestare a calitãții de
detectiv particular, conform prevederilor art. 7, ori deține un
certificat de calificare în aceastã profesie sau un atestat
similar eliberat în unul dintre statele membre ale Uniunii
Europene și ale Spațiului Economic European.,,
4. La articolul 7, dupã alineatul (4) se introduc
alineatele (5) și (6) cu urmãtorul cuprins:
”(5) Cetãțenii din statele membre ale Uniunii Europene
și ale Spațiului Economic European care au calitatea de
detectiv particular pot desfãșura activitãțile specifice acestei
profesii pe teritoriul României, în condițiile prezentei legi,
exclusiv în baza unei delegații emise de societatea pe care
o reprezintã, în vederea soluționãrii cazului ce face
necesarã prezența acestora în România. Cetãțenii din
statele membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului
Economic European fac dovada calitãții de detectiv
particular cu actul care atestã în mod valabil aceastã
calitate în statul de origine sau de proveniențã.
(6) Detectivii prevãzuți la alin. (5) au obligația ca
înaintea desfãșurãrii oricãror activitãți specifice și la
încetarea acestora sã înștiințeze organul de poliție
competent teritorial.,,
5. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Dupã promovarea examenului de atestare
detectivul particular utilizeazã, în scopul dovedirii acestei
calitãți, legitimația de detectiv particular.
(2) Legitimația de detectiv particular este nominalã și nu
este transmisibilã. Modul de eliberare, forma și conținutul
legitimației se stabilesc prin ordin al ministrului
administrației și internelor, care se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.,,

6. La articolul 15, litera c) va avea urmãtorul cuprins:
”c) sã comunice datele și informațiile solicitate de
procuror sau de instanța de judecatã, pentru soluționarea
unor cauze penale;,,
7. La articolul 15 se introduce alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Societãțile specializate și cabinetele individuale de
detectivi particulari își întocmesc regulament de organizare
și funcționare, care se aprobã prin dispoziție scrisã a
conducãtorului executiv al societãții sau a șefului cabinetului
individual, dupã caz.,,
8. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de investigații în alte cazuri decât cele
prevãzute la art. 1 alin. (1) sau cu încãlcarea prevederilor
art. 12 lit. b)Ñd) și ale art. 13;
b) încãlcarea prevederilor art. 3 alin. (1) și (3) și ale
art. 7 alin. (6);
c) încãlcarea prevederilor art. 2 alin. (2) și (3), art. 3
alin. (2) și ale art. 15 lit. a)Ñe).,,
9. Articolul 23 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Încãlcarea obligațiilor prevãzute la
art. 15 alin. (1) lit. a)Ñe) atrage și suspendarea atestatului
de detectiv particular sau, dupã caz, a licenței de
funcționare a societãții specializate ori a cabinetului
individual de detectivi particulari, pe o perioadã cuprinsã
între o lunã și 3 luni.
(2) Atestatul de detectiv particular sau, dupã caz, licența
de funcționare a societãții specializate ori a cabinetului
individual de detectivi particulari se anuleazã dacã, într-un
interval de un an de la data la care a expirat termenul de
suspendare a atestatului sau a licenței, este sãvârșitã din
nou una dintre faptele care atrag mãsura suspendãrii.,,
10. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la art. 23 referitoare
la suspendarea sau la anularea atestatului de detectiv
particular se dispun de cãtre inspectoratul de poliție
județean care l-a emis sau, dupã caz, de cãtre Direcția
generalã de poliție a municipiului București.
(2) Suspendarea sau anularea licenței de funcționare a
societãții specializate ori a cabinetului individual de detectivi
particulari se dispune, în condițiile prezentei legi, de cãtre
Inspectoratul General al Poliției Române.,,
11. Dupã articolul 27 se introduce articolul 27 1 ,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 27 1 . Ñ (1) Prevederile prezentei legi se
completeazã cu dispozițiile legale privind recunoașterea
diplomelor și calificãrilor profesionale pentru profesiile
reglementate din România.
(2) Documentele necesare pentru dobândirea calitãții de
detectiv particular, altele decât cele prevãzute la alin. (1),
eliberate cetãțenilor statelor membre ale Uniunii Europene
sau aparținând Spațiului Economic European, de cãtre
autoritãțile statului de origine sau de proveniențã, sunt
recunoscute în condițiile legii.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/26.VII.2004
Art. II. Ñ Legea nr. 329/2003 privind exercitarea
profesiei de detectiv particular, cu modificãrile și

7

completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU
București, 15 iulie 2004.
Nr. 353.

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 329/2003
privind exercitarea profesiei de detectiv particular
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea
și completarea Legii nr. 329/2003 privind exercitarea

profesiei de detectiv particular și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 2004.
Nr. 607.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 208/2004 privind aprobarea Listei
societãților naționale, companiilor naționale și societãților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectueazã concedieri
colective în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003
privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare
a unor societãți naționale, companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 6 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale, companii
naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat, precum și a societãților și regiilor autonome subordonate
autoritãților administrației publice locale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 569/2003, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului
nr. 208/2004 privind aprobarea Listei societãților naționale,
companiilor naționale și societãților comerciale aflate sub
autoritatea sau în coordonarea Ministerului Economiei și
Comerțului, la care se efectueazã concedieri colective în
baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 8/2003 privind stimularea procesului de restructurare,

reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 166 din 26 februarie 2004, se modificã și se
înlocuiește cu anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.095.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 670/26.VII.2004
ANEXÃ

LISTA
societãților naționale, companiilor naționale și societãților comerciale aflate sub autoritatea
sau în coordonarea Ministerului Economiei și Comerțului, la care se efectueazã concedieri
colective în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 8/2003 privind stimularea
procesului de restructurare, reorganizare și privatizare a unor societãți naționale,
companii naționale și societãți comerciale cu capital majoritar de stat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Nr. de
persoane

Denumirea agentului economic

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva
Societatea Comercialã ”Moldomin,, Ñ S.A. Moldova Nouã
Societatea Comercialã Minierã ”Banat Anina,, Ñ S.A.
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase
și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
Societatea Comercialã ”Cupru Min,, Ñ S.A. Abrud
Societatea Comercialã ”Minbucovina,, Ñ S.A. Vatra Dornei
Societatea Naționalã a Sãrii ”Salrom,, Ñ S.A. București
Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu
Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București
Societatea Comercialã ”Dobromin,, Ñ S.A. Constanța

1.700
1.250
1.600
400
150
1.700
100
310
200
600
65
50
8.125

T O T A L:

«
RECTIFICÃRI
În Decretul nr. 392/2004 privind conferirea unor decorații de rãzboi, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 480 din 28 mai 2004, se face urmãtoarea rectificare (care nu aparține Redacției
”Monitorul Oficial,,, Partea I):
Ñ la art. 4, liniuța a doua, în loc de:
”Ñ domnului locotenent (I.) Chintea Gheorghe Neculai;,, se va citi:
”Ñ domnului locotenent (I.) Chindea Gheorghe Neculai;,,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 670/26.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

