Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 671

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.118. Ñ Hotãrâre privind acoperirea cheltuielilor pentru
organizarea unor acțiuni ocazionate de participarea
României la Jocurile Olimpice de Varã,
Atena 2004 ..............................................................

unitãților sanitare de stat și a persoanelor
diagnosticate cu surdomutitate ...............................

ALE

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1Ð2

1.119. Ñ Hotãrâre privind scutirea de la plata taxei
lunare pentru serviciul public de radiodifuziune a

HOTÃRÂRI

Pagina

870.

Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții pentru aprobarea
Regulamentului privind timpul de muncã,
organizarea și efectuarea gãrzilor în unitãțile
publice din sectorul sanitar .....................................

GUVERNULUI

2Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acoperirea cheltuielilor pentru organizarea unor acțiuni ocazionate
de participarea României la Jocurile Olimpice de Varã, Atena 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea acțiunilor organizate de
Agenția Naționalã pentru Sport și Ministerul Afacerilor
Externe cu ocazia participãrii României la Jocurile Olimpice
de Varã, Atena 2004.
Art. 2. Ñ (1) Acțiunile prevãzute la art. 1 vor consta în
conferințe de presã, întâlniri cu oficialitãți locale, olimpice,
guvernamentale, ale țãrilor participante la Jocurile Olimpice,
întâlniri ale delegației României cu diaspora româneascã,
acțiuni comune ale delegației olimpice a României cu cele
ale altor țãri, activitãți culturale (spectacole, expoziții, filme,
ateliere de meșteșuguri populare etc.), acțiuni de protocol
aferente, alte acțiuni.
(2) Acțiunile enumerate mai sus se vor organiza în
”Casa României,, din Atena, în spațiile Ambasadei României
din Atena și în alte spații puse la dispoziție de oficialitãțile
grecești.

Art. 3. Ñ Cheltuielile aferente acțiunilor prevãzute la
art. 2, în sumã totalã de 2.916.900 mii lei, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru, pentru
Agenția Naționalã pentru Sport, la capitolul 59.01 ”Culturã,
religie și acțiuni privind activitatea sportivã și de tineret,,,
titlul ”Cheltuieli materiale și servicii,,, cu suma de
2.016.000 mii lei și a bugetului Ministerului Afacerilor
Externe, la capitolul 51.01 ”Autoritãți publice,,, titlul
”Cheltuieli de personal,,, cu suma de 900.900 mii lei, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, conform devizului
prevãzut în anexa*) care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 4. Ñ Cu sumele neutilizate se reîntregește Fondul
de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, pânã la data
de 15 septembrie 2004.

*) Anexa se comunicã Agenției Naționale pentru Sport și Ministerului Afacerilor Externe.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/26.VII.2004

Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în structura bugetului de stat

și în volumul și structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru
și ale bugetului Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Octavian Morariu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.118.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind scutirea de la plata taxei lunare pentru serviciul public de radiodifuziune
a unitãților sanitare de stat și a persoanelor diagnosticate cu surdomutitate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 40 alin. (7) din Legea nr. 41/1994 privind organizarea și
funcționarea Societãții Române de Radiodifuziune și Societãții Române de Televiziune, republicatã, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Sunt scutite de la plata taxei lunare
pentru serviciul public de radiodifuziune unitãțile sanitare de

stat, precum și persoanele diagnosticate cu surdomutitate,
pe bazã de certificat medical eliberat în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul general al Societãții Române de Radiodifuziune,
Gheorghe Verman
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.119.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind timpul de muncã, organizarea și efectuarea gãrzilor
în unitãțile publice din sectorul sanitar
În temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,
vãzând Referatul de aprobare al Direcției strategie și structuri sanitare nr. O.B. 7.656 din 1 iulie 2004,
ministrul sãnãtãții emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind timpul de
muncã, organizarea și efectuarea gãrzilor în unitãțile
publice din sectorul sanitar, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã și unitãților
sanitare din subordinea ministerelor și instituțiilor cu rețea
sanitarã proprie.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Regulamentul nr. 67 din 9 martie 1982 privind

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/26.VII.2004
timpul de muncã, organizarea și efectuarea gãrzilor în
unitãțile sanitare, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 4. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Sãnãtãții, direcțiile de sãnãtate publicã și unitãțile sanitare

3

cu personalitate juridicã vor duce la îndeplinire dispozițiile
prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
București, 1 iulie 2004.
Nr. 870.

ANEXÃ

REGULAMENT
privind timpul de muncã, organizarea și efectuarea gãrzilor în unitãțile publice din sectorul sanitar
CAPITOLUL I
Timpul de muncã
Art. 1. Ñ (1) Timpul de muncã reprezintã timpul pe care
salariatul îl folosește pentru îndeplinirea sarcinilor de muncã.
(2) Pentru salariații angajați cu normã întreagã, durata
normalã a timpului de muncã este de 8 ore pe zi și de 40 de
ore pe sãptãmânã.
(3) În funcție de specificul unitãții sau al muncii prestate,
se poate opta și pentru o repartizare inegalã a timpului de
muncã, cu respectarea duratei normale a timpului de muncã
de 40 de ore pe sãptãmânã.
(4) Repartizarea timpului de muncã în cadrul sãptãmânii
este, de regulã, uniformã, de 8 ore pe zi timp de 5 zile, cu
douã zile de repaus.
Art. 2. Ñ (1) Medicii încadrați în unitãți publice din sectorul
sanitar au program de 7 ore în medie pe zi.
(2) Medicii din unitãțile și compartimentele de cercetare
științificã medico-farmaceuticã au un program de 7 ore zilnic.
(3) Medicii care lucreazã în urmãtoarele activitãți și locuri
de muncã au program de 6 ore în medie pe zi, dupã cum
urmeazã:
a) anatomie patologicã;
b) medicinã legalã, în activitatea de prosecturã și disecție;
c) activitatea de radiologieÑimagisticã medicalã și
roentgenterapie, medicinã nuclearã și radioizotopi, igiena
radiațiilor nucleare, terapie cu energii înalte, angiografie și
cateterism cardiac.
Art. 3. Ñ (1) Medicii directori generali și directori generali
adjuncți medicali au program de 7 ore zilnic.
(2) Directorii generali, cu excepția medicilor care ocupã
aceste funcții, au program de 8 ore zilnic.
Art. 4. Ñ (1) În unitãțile sanitare publice cu paturi medicii
care lucreazã în secțiile sau compartimentele cu paturi asigurã
activitatea în cadrul timpului de muncã de 7 ore în medie pe
zi, în program continuu sau divizat astfel:
a) pentru spitale clinice, universitare, institute și centre
medicale clinice, spitale de urgențã, spitale județene, spitale
de monospecialitate, spitale municipale, spitale orãșenești,
centre medicale:
Ñ activitate curentã de 6 ore în cursul dimineții în zilele
lucrãtoare;
Ñ 20 de ore de gardã lunar;
b) pentru spitale de boli cronice, spitale comunale și
sanatorii:
Ñ activitatea curentã de minimum 5 ore în cursul dimineții
în zilele lucrãtoare;
Ñ 40 de ore de gardã lunar.
(2) Pentru spitalele nominalizate la alin. (1) lit. a), consiliul
de administrație poate aproba organizarea contravizitei prin
diminuarea corespunzãtoare a activitãții curente de 6 ore în
cursul dimineții, fãrã ca activitatea curentã în cursul dimineții
în zilele lucrãtoare sã fie mai micã de 5 ore zilnic.
(3) Contravizita se poate organiza la nivelul tuturor secțiilor
și compartimentelor cu paturi sau numai la unele secții ori
compartimente cu paturi, în funcție de profilul medical al
acestora.
(4) Contravizita se organizeazã dupã-amiaza în zilele
lucrãtoare și dimineața în zilele de repaus sãptãmânal,

sãrbãtori legale și în celelalte zile în care, potrivit dispozițiilor
legale, nu se lucreazã.
Art. 5. Ñ Medicii încadrați în structurile de primire urgențe Ñ
unitãți de primire urgențe sau compartimente de primire
urgențe Ñ desfãșoarã activitate în douã ture.
Art. 6. Ñ (1) Medicii încadrați la serviciul de ambulanțã au
program de 7 ore zilnic.
(2) La serviciile de ambulanțã medicii desfãșoarã activitate
în douã ture.
(3) Continuitatea asistenței medicale pentru serviciile
medicale de urgențã și transport sanitar se asigurã prin linia
de gardã.
Art. 7. Ñ (1) Medicii încadrați în laboratoarele de
radiologieÑimagisticã medicalã și laboratoarele de analize
medicale desfãșoarã activitate în douã ture.
(2) Continuitatea asistenței medicale în specialitãți
paraclinice se asigurã prin linii de gardã.
Art. 8. Ñ (1) Personalul sanitar cu pregãtire superioarã,
încadrat în unitãțile publice din sectorul sanitar, are program
de 7 ore zilnic, inclusiv personalul cu pregãtire superioarã din
unitãțile și compartimentele de cercetare științificã medicalã.
(2) Personalul nominalizat la alin. (1) își desfãșoarã
activitatea în program continuu sau divizat la același loc de
muncã ori în locuri de muncã diferite.
(3) Personalul sanitar cu pregãtire superioarã care își
desfãșoarã activitatea la urmãtoarele activitãți și locuri de
muncã are program de 6 ore zilnic, dupã cum urmeazã:
a) anatomie patologicã;
b) medicinã legalã, în activitatea de prosecturã și disecție;
c) activitatea de radiologie și roentgenterapie, medicinã
nuclearã și radioizotopi, igiena radiațiilor nucleare, terapie cu
energii înalte.
Art. 9. Ñ (1) Personalul sanitar mediu încadrat în unitãți
publice din sectorul sanitar are program de 8 ore zilnic, în
program continuu sau divizat, în același loc de muncã sau în
locuri de muncã diferite.
(2) Personalul sanitar mediu care își desfãșoarã activitatea
la urmãtoarele locuri de muncã are program de 7 ore zilnic, în
program continuu sau divizat, dupã cum urmeazã:
a) hidrotermoterapie;
b) laboratoare sau compartimente de analize medicale.
(3) Personalul sanitar mediu încadrat la urmãtoarele locuri
de muncã și activitãți are program de 6 ore zilnic în program
continuu sau divizat, dupã cum urmeazã:
a) anatomie patologicã;
b) medicinã legalã, în activitatea de prosecturã, sãli de
disecție și morgi;
c) radiologie și roentgenterapie, medicinã nuclearã și
radioizotopi, igiena radiațiilor nucleare, terapie cu energii înalte,
angiografie și cateterism cardiac.
Art. 10. Ñ (1) Personalul sanitar auxiliar din unitãțile
publice din sectorul sanitar are program de 8 ore zilnic, în
program continuu sau divizat, în același loc de muncã sau în
locuri de muncã diferite.
(2) Personalul sanitar auxiliar care își desfãșoarã activitatea
la urmãtoarele locuri de muncã are program de 7 ore zilnic în
program continuu sau divizat, dupã cum urmeazã:
a) hidrotermoterapie;
b) laboratoare sau compartimentele de analize medicale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/26.VII.2004

(3) Personalul sanitar auxiliar care își desfãșoarã activitatea
la urmãtoarele locuri de muncã are program de 6 ore zilnic în
program continuu sau divizat, dupã cum urmeazã:
a) anatomie patologicã;
b) medicinã legalã, în activitatea de prosecturã și disecție;
c) activitatea de radiologie și roentgenterapie, medicinã
nuclearã și radioizotopi, igiena radiațiilor nucleare, terapie cu
energii înalte.
Art. 11. Ñ (1) Personalul tehnic, economic și administrativ,
personalul de deservire, pazã și pompieri, precum și muncitorii
au program de 8 ore zilnic.
(2) Personalul tehnic și muncitorii care își desfãșoarã
activitatea la urmãtoarele locuri de muncã au program de
6 ore zilnic:
a) anatomie patologicã;
b) medicinã legalã, în activitatea de prosecturã și disecție;
c) activitatea de radiologie și roentgenterapie, medicinã
nuclearã și radioizotopi, igiena radiațiilor nucleare, terapie cu
energii înalte Ñ care asigurã întreținerea și repararea
aparaturii din aceste activitãți.
(3) În funcție de modul de desfãșurare a activitãții,
muncitorii pot desfãșura activitate în 3 ture.
Art. 12. Ñ (1) Farmaciștii și asistenții de farmacie din
farmaciile cu circuit închis din unitãțile sanitare cu paturi
asigurã activitatea curentã a farmaciei, inclusiv în zilele de
sâmbãtã, duminicã și sãrbãtori legale.
(2) Farmaciștii și asistenții de farmacie din farmaciile cu
circuit închis din unitãțile sanitare fãrã paturi asigurã activitatea
curentã a farmaciei.
(3) Pentru farmaciile cu circuit închis programul
farmaciștilor și al asistenților de farmacie se va stabili în mod
corelat cu programul unitãților publice pe care le deservesc,
organizându-se cel puțin în douã ture sau, în cazul funcționãrii
într-un singur schimb, organizându-se în program fracționat ori
program care sã cuprindã ambele ture ale unitãții.
Art. 13. Ñ (1) În unitãțile publice din sectorul sanitar
personalul de la locurile de muncã în care activitatea se
desfãșoarã fãrã întrerupere Ñ 3 ture Ñ și care are program
de 8 ore zilnic, în raport cu necesitãțile asistenței medicale,
poate lucra prin rotație în ture de 8 ore cu 16 ore libere sau
12 ore cu 24 de ore libere.
(2) Personalul sanitar mediu și personalul auxiliar sanitar
încadrat în structurile de primire urgențe Ñ unitate de primire
urgențe sau compartiment de primire urgențe Ñ desfãșoarã
activitate în 3 ture.
(3) Personalul din unitãțile publice cu paturi din sectorul
sanitar, care lucreazã în locurile de muncã unde activitatea se
desfãșoarã în 3 ture, pentru a beneficia de sporul prevãzut
pentru activitatea desfãșuratã în 3 ture are obligația de a
presta lunar un numãr egal de zile în tura a 2-a și tura
a 3-a. Numãrul de zile în care își desfãșoarã activitatea în
tura a 2-a și a 3-a va fi stabilit de consiliul de administrație al
fiecãrei unitãți publice sanitare, pe bazã de grafice lunare, în
așa fel încât sã se asigure continuitatea activitãții.
(4) Prin graficele lunare de activitate întocmite anticipat
pentru o lunã, pe locuri de muncã, se stabilește:
a) numãrul de personal pe fiecare turã în raport cu nevoile
asistenței medicale;
b) rotația pe ture a personalului;
c) intervalul legal dintre douã zile consecutive de lucru.
(5) Graficele lunare de activitate, pe locuri de muncã, se
întocmesc de șeful de compartiment și se aprobã de
conducerea unitãții.
(6) Modificarea graficelor lunare se poate face de cãtre
conducerea unitãții, la propunerea șefului de compartiment.
(7) Personalul din unitãțile publice din sectorul sanitar unde
activitatea se desfãșoarã în 3 ture poate fi scutit temporar de
a presta activitate în tura de noapte atunci când se aflã în
una dintre urmãtoarele situații:
a) în caz de graviditate, lehuzie și pe timpul cât alãpteazã;
b) are program redus pe bazã de certificat medical;
c) starea de sãnãtate contravine desfãșurãrii activitãții în
tura a 3-a, doveditã cu certificat medical;
d) pensionare de invaliditate de gradul III.

Art. 14. Ñ Personalul sanitar mediu care ocupã funcția de
director de îngrijiri și asistent medical șef pe unitate nu poate
desfãșura activitate în 3 ture.
Art. 15. Ñ Personalul sanitar mediu, operatorii registratori
de urgențã, șoferii de autosanitarã, ambulanțierii și
brancardierii din cadrul serviciului de ambulanțã desfãșoarã
activitate în 3 ture pe bazã de grafice lunare, întocmite de
șeful serviciului asistențã medicalã de urgențã, transport
sanitar și aprobate de medicul director.
Art. 16. Ñ În funcție de specificul fiecãrei unitãți publice
din sectorul sanitar, ora de începere și ora de terminare a
programului zilnic pentru fiecare loc de muncã și categorie de
personal se stabilesc prin regulamentul intern al unitãții și se
comunicã salariaților.
Art. 17. Ñ Medicii și farmaciștii care ocupã funcții în
conducerea unitãții sanitare publice își pãstreazã pe toatã
perioada respectivã postul ocupat prin concurs în sectorul
sanitar și pot sã lucreze la postul rezervat pânã la 50% din
timpul normal de lucru în cadrul normei de bazã.
Art. 18. Ñ (1) Salariatele care alãpteazã au dreptul, în
cadrul programului de lucru, la douã pauze pentru alãptare de
câte o orã fiecare.
(2) La cererea salariatelor, pauzele pentru alãptare pot fi
înlocuite cu reducerea duratei normale a timpului de muncã
cu douã ore zilnic.
(3) Pauzele și reducerea duratei normale a timpului de
muncã, acordate pentru alãptare, se includ în timpul de
muncã, nu diminueazã veniturile salariale și sunt suportate
integral din fondul de salarii al angajatorului.
Art. 19. Ñ Personalul detașat, precum și personalul care
lucreazã temporar într-un loc de muncã unde se prevede un
timp de muncã zilnic, mai mic sau mai mare decât acela pe
care îl presteazã la funcția sa de bazã, efectueazã la locul de
muncã unde este detașat sau lucreazã temporar timpul de
muncã prevãzut pentru acest loc de muncã, în condițiile
prevãzute pentru personalul propriu al unitãții.
Art. 20. Ñ (1) Personalul didactic din învãțãmântul superior
medical și farmaceutic care desfãșoarã activitate integratã în
unitãți sanitare unde funcționeazã catedra sau disciplina
didacticã presteazã integral obligațiile de serviciu ale
personalului medical și farmaceutic încadrat cu normã
întreagã.
(2) În cadrul prestației integrate personalul prevãzut la
alin. (1) asigurã activitate curentã în cursul dimineții și gãrzi,
pe lângã atribuțiile funcției didactice, primind din partea unitãții
sanitare o indemnizație de activitate clinicã reprezentând cel
puțin 50% din salariul de bazã corespunzãtor gradului
profesional în care sunt confirmați prin ordin al ministrului
sãnãtãții pentru activitatea de asistențã medicalã, respectiv
farmaceuticã, cu excepția rezidenților.
(3) Prin activitatea integratã personalul respectiv asigurã
sarcinile medicale și farmaceutice în mod corespunzãtor Ñ
douã cadre didactice pentru un post de medic sau farmacist.
(4) Personalul didactic de la catedrele sau disciplinele care
funcționeazã în alte unitãți decât cele sanitare va fi integrat în
unitãți stabilite de direcția de sãnãtate publicã, de comun
acord cu conducerea instituțiilor de învãțãmânt superior de
medicinã și farmacie.
(5) Cadrele didactice integrate în condițiile alin. (4)
presteazã activitate aferentã unei jumãtãți de normã de medic
sau farmacist, în medie pe zi, primind o indemnizație de
activitate clinicã reprezentând cel puțin 50% din salariul de
bazã corespunzãtor gradului profesional în care sunt confirmați
prin ordin al ministrului sãnãtãții, pentru activitatea de
asistențã medicalã, respectiv farmaceuticã, cu excepția
rezidenților.
(6) Medicii și farmaciștii pot desfãșura activitate prin
integrare clinicã în spitale, institute și centre medicale clinice,
centre de diagnostic și tratament, laboratoare și cabinete
medicale, farmacii publice sau de spital, unitãți de cercetare
științificã medicalã sau farmaceuticã, unitãți de producție de
medicamente, agreate de instituțiile de învãțãmânt superior cu
profil medico-farmaceutic uman.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/26.VII.2004
(7) Integrarea clinicã a medicilor și farmaciștilor în unitãțile
sanitare publice se stabilește de fiecare consiliu de
administrație în limita posturilor normate și a necesarului de
servicii medicale și universitare.
Art. 21. Ñ (1) În cadrul programului de 7 ore în medie pe
zi, medicii cu norma de bazã în spital desfãșoarã activitate în
cadrul ambulatoriului integrat al spitalului.
(2) Modul concret de organizare a activitãții în sistem
integrat spital Ñ cabinet de specialitate din ambulatoriul
integrat va fi stabilit de conducerea fiecãrui spital, în funcție
de modul de organizare a asistenței medicale ambulatorii de
specialitate, numãrul de medici pe specialitãți, precum și de
necesarul de servicii medicale spitalicești și ambulatorii de
specialitate, cu respectarea prevederilor Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului de asigurãri sociale de sãnãtate.
CAPITOLUL II
Organizarea și efectuarea gãrzilor în unitãți publice
din sectorul sanitar
Art. 22. Ñ (1) Continuitatea asistenței medicale se asigurã
prin serviciul de gardã.
(2) Numãrul liniilor de gardã prin care se asigurã
continuitatea asistenței medicale se determinã pe tipuri de
unitãți sanitare, iar repartiția pe specialitãți clinice se face de
conducerea fiecãrei unitãți publice cu personalitate juridicã.
(3) Liniile de gardã se stabilesc la nivelul fiecãrei unitãți
sanitare și se aprobã de Ministerul Sãnãtãții, la propunerea
direcției de sãnãtate publicã sau a unitãților sanitare cu paturi,
în funcție de subordonare.
(4) Liniile de gardã pentru unitãțile sanitare cu paturi din
subordinea ministerelor ori a instituțiilor cu rețea sanitarã
proprie se stabilesc la nivelul fiecãrei unitãți sanitare cu
personalitate juridicã și se aprobã de ministerul ori de instituția
cu rețea sanitarã proprie în subordinea cãrora se aflã.
Art. 23. Ñ Numãrul liniilor de gardã se determinã în mod
diferențiat, pe tipuri de unitãți sanitare, în funcție de numãrul
de paturi aprobat prin ordinul de structurã, dupã cum urmeazã:
a) spitale universitare Ñ o linie de gardã la 40 de paturi;
b) institute și centre medicale clinice care desfãșoarã
asistențã medicalã de urgențã în profil cardiologie,
cardiovascular și cerebrovascular și spitale clinice de urgențã Ñ
o linie de gardã la 60 de paturi;
c) spitale clinice județene de urgențã, spitale județene de
urgențã, spitale clinice județene și spitale de urgențã Ñ o linie
de gardã la 70 de paturi;
d) spitale clinice, spitale județene și spitale de pediatrie și
obstetricã-ginecologie Ñ o linie de gardã la 80 de paturi;
e) institute și centre medicale clinice, spitale municipale și
orãșenești Ñ o linie de gardã la 90 de paturi;
f) institute și centre medicale clinice de specialitate, spitale
clinice de specialitate, spitale de specialitate Ñ o linie de
gardã la 150 de paturi;
g) spitale comunale, centre medicale altele decât cele
clinice, sanatorii Ñ o linie de gardã pe unitate, indiferent de
numãrul de paturi.
Art. 24. Ñ (1) Pentru spitalele nominalizate la art. 23
lit. a), b), c) și d), cu excepția spitalelor de pediatrie și de
obstetricã-ginecologie, și lit. e), cu excepția spitalelor
municipale și spitalelor orãșenești, se organizeazã linii de
gardã în urmãtoarele specialitãți paraclinice;
a) radiologieÑimagisticã medicalã, computer tomograf;
b) medicinã de laborator.
(2) Pentru spitalele universitare, clinice și județene se
poate organiza o linie de gardã în specialitatea stomatologie
generalã.
(3) Liniile de gardã organizate în specialitãțile paraclinice și
în specialitatea stomatologie generalã nu se includ în numãrul
liniilor de gardã determinate în funcție de numãrul de paturi.
(4) În funcție de necesitate și de posibilitãți, prevederile
alin. (1) se pot aplica, cu aprobarea Ministerului Sãnãtãții, și
la alte tipuri de spitale.

5

Art. 25. Ñ (1) Garda se instituie în unitãțile cu paturi
pentru continuitatea asistenței medicale între ora de terminare
a programului stabilit pentru activitatea curentã a medicilor din
cursul dimineții și ora de începere a programului de dimineațã
din ziua urmãtoare. În zilele de repaus sãptãmânal, zilele de
sãrbãtori legale și în celelalte zile în care, potrivit reglementãrilor
legale, nu se lucreazã, garda începe de dimineațã și dureazã
24 de ore.
(2) Linia de gardã în specialitãțile paraclinice se
organizeazã între ora de terminare a programului medicilor
încadrați în aceste locuri de muncã și ora de începere a
programului din ziua urmãtoare.
Art. 26. Ñ (1) Pentru spitalele care au aprobate structuri
de primire urgențe Ñ unitãți de primire urgențe sau
compartimente de primire urgențe Ñ se pot organiza linii de
gardã pentru medicina de urgențã între ora de terminare a
programului medicilor încadrați în aceste locuri de muncã și
ora de începere a programului din ziua urmãtoare.
(2) Aceste linii de gardã nu se includ în numãrul liniilor de
gardã determinat în funcție de numãrul de paturi.
Art. 27. Ñ (1) Continuitatea asistenței medicale pentru
serviciile medicale de urgențã și transport sanitar se asigurã
prin linia de gardã organizatã la nivelul serviciilor de
ambulanțã în specialitatea medicinã de urgențã.
(2) Linia de gardã se organizeazã între ora de terminare a
programului medicilor încadrați în aceastã unitate sanitarã și
ora de începere a programului din ziua urmãtoare.
(3) Liniile de gardã pentru serviciile de ambulanțã se
aprobã de Ministerul Sãnãtãții, la propunerea direcției de
sãnãtate publicã.
Art. 28. Ñ (1) Pentru supravegherea și controlul stãrii de
sãnãtate al populației la nivel județean și al municipiului
București, în domeniul medicinei preventive și al inspecției
sanitare de stat, se organizeazã o linie de gardã la nivelul
direcției de sãnãtate publicã, având urmãtoarea duratã:
Ñ 6 ore pe zi în continuarea programului normal de lucru,
în zilele lucrãtoare;
Ñ 12 ore pe zi între orele 8,00 Ñ 20,00, în zilele de
sâmbãtã, duminicã și sãrbãtori legale.
(2) În linia de gardã organizatã la nivelul direcției de
sãnãtate publicã vor fi incluși medicii de specialitate din
structura serviciului de supraveghere a stãrii de sãnãtate,
inspecție sanitarã de stat și laboratoare.
(3) În situații epidemiologice deosebite medicul de gardã
din cadrul direcției de sãnãtate publicã poate chema în unitate
medici de specialitate prin chemãri de la domiciliu.
Art. 29. Ñ (1) Asigurarea asistenței medicale de
specialitate în afara programului normal de lucru în
specialitatea anatomie patologicã se asigurã prin chemarea
medicilor de la domiciliu.
(2) Asigurarea continuitãții asistenței medicale de specialitate
în afara programului normal de lucru în specialitatea medicinã
legalã se asigurã conform legislației specifice.
Art. 30. Ñ (1) Se poate organiza linie de gardã într-o
specialitate clinicã, dacã în secțiile sau compartimentele cu
paturi, precum și în ambulatoriul de specialitate al spitalului
sunt încadrați cel puțin 4 medici în specialitatea respectivã.
(2) Aceastã prevedere nu se aplicã liniilor de gardã
organizate în specialitatea ATI.
Art. 31. Ñ (1) În echipa de gardã a unei unitãți sanitare
cu paturi, în liniile de gardã organizate pe specialitãți, în afarã
de medicii încadrați în unitatea respectivã, pot fi incluși și
medici din afara unitãții care sunt confirmați prin ordin al
ministrului sãnãtãții în specialitatea stabilitã pentru linia de
gardã și care își desfãșoarã activitatea în unitãți sanitare în
care nu sunt organizate linii de gardã în acea specialitate.
(2) Includerea acestor medici în echipa de gardã a unitãții
se face cu avizul șefului de secție și cu aprobarea
conducãtorului unitãții sanitare în care este organizatã garda
și cu acordul unitãții sanitare unde are norma de bazã.
(3) Pot fi incluși în linia de gardã și medici care nu
desfãșoarã activitate în baza unui contract de muncã, dar
care sunt confirmați prin ordin al ministrului sãnãtãții în

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/26.VII.2004

specialitatea în care este organizatã linia de gardã, cu avizul
șefului de secție și cu aprobarea conducãtorului unitãții
sanitare.
Art. 32. Ñ Medicii din afara unitãții care sunt incluși în
linia de gardã vor putea desfãșura aceastã activitate în afara
programului de la norma de bazã.
Art. 33. Ñ (1) Medicii rezidenți în perioada de pregãtire în
specialitate vor fi incluși obligatoriu în linia de gardã, în
unitatea sanitarã în care efectueazã stagiul de pregãtire,
dublând medicul de gardã și efectuând garda în cadrul
numãrului de ore de gardã obligatoriu, respectiv 20 de ore.
(2) Medicii rezidenți, începând cu anul III de rezidențiat,
pot fi incluși în linia de gardã, pe specialitãți, la aprecierea și
pe rãspunderea medicului șef de secție, numai în situația în
care în spital sunt organizate douã linii de gardã în aceeași
specialitate, efectuând atât obligația de 20 de ore de gardã,
cât și gãrzi în afara programului normal de lucru.
(3) Medicii rezidenți, începând cu anul III de rezidențiat,
vor putea fi incluși în linia de gardã numai în specialitatea în
care sunt confirmați ca medici rezidenți.
Art. 34. Ñ În linia de gardã organizatã în specialitatea
medicinã de laborator pot fi incluși și biologii, chimiștii și
biochimiștii cu norma de bazã în laboratorul de analize
medicale.
Art. 35. Ñ În unitãțile sanitare cu paturi în care se
organizeazã linie de gardã pentru specialitãțile paraclinice Ñ
radiologieÑimagisticã medicalã și medicinã de laborator Ñ
personalul sanitar mediu încadrat în laboratoarele paraclinice
va desfãșura activitate în 3 ture.
Art. 36. Ñ Pentru spitalele în care continuitatea asistenței
medicale se asigurã printr-o singurã linie de gardã, în garda
respectivã vor fi incluși toți medicii de specialitate din unitate,
cu excepția medicilor confirmați în specialitãți paraclinice,
stomatologie și a medicilor de medicinã generalã.
Art. 37. Ñ (1) Medicii încadrați în secțiile și
compartimentele cu paturi pentru care se organizeazã
contravizitã, care nu sunt incluși în echipa de gardã a unitãții,
vor presta activitate de minimum 6 ore în cursul dimineții în
zilele lucrãtoare și 20 de ore de contravizitã lunar, dupãamiaza în zilele lucrãtoare și dimineața în zilele de repaus
sãptãmânal, sãrbãtori legale și celelalte zile în care, potrivit
dispozițiilor legale, nu se lucreazã.
(2) Medicii încadrați în secțiile și compartimentele cu paturi
pentru care nu se organizeazã contravizitã, care nu sunt
incluși în echipa de gardã a unitãții, vor presta activitate de
7 ore în medie pe zi în cursul dimineții.
Art. 38. Ñ (1) Asigurarea rezolvãrii unor situații deosebite,
care reclamã maximã urgențã în asistența medicalã din
unitãțile sanitare cu paturi, se poate face și prin chemarea
medicilor de la domiciliu, atât din unitatea sanitarã unde sunt
încadrați, cât și din alte unitãți sanitare, în urmãtoarele cazuri:
Ñ în unitãți sanitare cu paturi în care nu se organizeazã
gardã;
Ñ în unitãți sanitare cu paturi în care este organizatã
gardã;
Ñ în unitãți sanitare cu paturi, în cazuri grave care
necesitã consult medical, în cazuri de accidente colective etc.,
situații care necesitã prezența mai multor medici de
specialitate decât cei existenți în echipa de gardã a unitãții
sanitare.
(2) Asigurarea rezolvãrii unor situații deosebite care
reclamã maximã urgențã în asistența medicalã din unitãțile
sanitare cu paturi se poate face prin chemarea de la domiciliu
și a biologilor, chimiștilor și biochimiștilor.
Art. 39. Ñ (1) Medicul director general și medicul director
general adjunct medical au program de 7 ore zilnic, fãrã a fi
incluși în graficul de gardã.
(2) În situația în care medicii care ocupã funcția de
director general și director general adjunct medical doresc sã
efectueze gãrzi, vor efectua gãrzile în afara programului
normal de lucru, fãrã a avea obligația de gardã.
Art. 40. Ñ (1) Medicii care se aflã în una dintre situațiile
nominalizate mai jos, pe timpul cât dureazã aceste situații,
sunt scutiți de a fi incluși în graficul de gãrzi:

Ñ pensionarii de invaliditate gradul III;
Ñ femeile gravide începând cu luna a 6-a cele care
alãpteazã;
Ñ medicii care au program redus cu o pãtrime din durata
normalã a timpului de lucru, pe bazã de certificat medical.
(2) Medicii aflați în una dintre situațiile prevãzute la
alin. (1) nu vor putea efectua nici gãrzi în afara programului
normal de lucru.
Art. 41. Ñ Efectuarea a douã gãrzi consecutive de cãtre
același medic este interzisã.
Art. 42. Ñ (1) Orele de gardã nu sunt considerate ore
suplimentare și nici cumul de funcții.
(2) Orele de gardã nu constituie vechime în muncã și în
specialitate.
(3) Orele de gardã efectuate în afara programului normal
de lucru și salarizate conform prevederilor prezentului
regulament se includ în veniturile salariale brute lunare în
funcție de care se determinã numãrul de puncte realizat în
fiecare lunã, pe baza cãrora se determinã cuantumul pensiei.
Art. 43. Ñ Este interzis medicilor care sunt de gardã sã
pãrãseascã unitatea sanitarã pe durata serviciului de gardã.
Art. 44. Ñ (1) Programul gãrzilor la nivelul fiecãrei unitãți
sanitare se întocmește lunar de conducerea secțiilor,
laboratoarelor și a compartimentelor respective și se aprobã
de conducerea unitãții sanitare.
(2) Schimbarea programului aprobat prin graficul de gardã
se poate face numai în situații cu totul deosebite, cu avizul
medicului șef de secție sau de laborator și cu aprobarea
conducerii unitãții sanitare.
Art. 45. Ñ Orele de gardã prestate conform prezentului
regulament, precum și chemãrile de la domiciliu se
consemneazã în mod obligatoriu într-o condicã de prezențã
pentru activitatea de gardã.
Art. 46. Ñ (1) Plata orelor de gardã se face în funcție de
tariful orar determinat în baza salariului de bazã individual,
corespunzãtor gradului profesional în care personalul este
confirmat prin ordin al ministrului sãnãtãții.
(2) Pentru medicii care beneficiazã de salarii de merit
tariful orar se va determina luându-se în calcul și salariul de
merit, întrucât face parte din salariul de bazã.
(3) Pentru medicii care ocupã o funcție de conducere și
beneficiazã de indemnizație de conducere, la determinarea
tarifului orar pentru gãrzile efectuate în afara programului
normal de lucru, indemnizația de conducere nu se ia în calcul.
Art. 47. Ñ Conform prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 561/2000, gãrzile efectuate pentru asigurarea continuitãții
asistenței medicale în zilele de repaus sãptãmânal, zilele de
sãrbãtori legale și în celelalte zile în care, potrivit dispozițiilor
legale, nu se lucreazã se salarizeazã cu un spor de pânã la
100% din tariful orar al funcției de bazã. Procentul concret al
sporului se aprobã de conducãtorul unitãții.
Art. 48. Ñ (1) Chemãrile de la domiciliu se consemneazã
în condica de prezențã pentru activitatea de gardã, se
considerã ore de gardã și se salarizeazã în funcție de tariful
orar determinat pe baza salariului de bazã individual.
(2) Se considerã ore de gardã numai orele efectiv prestate
în unitatea sanitarã în care s-a efectuat chemarea de la
domiciliu.
Art. 49. Ñ (1) Cadrele didactice care desfãșoarã activitate
prin integrare clinicã în unitãțile sanitare vor fi incluse în
graficul de gardã.
(2) Tariful orar pentru cadrele didactice integrate clinic se
determinã pe baza salariului de bazã individual corespunzãtor
gradului profesional în care sunt confirmate prin ordin al
ministrului sãnãtãții, aferent unui post cu normã întreagã.
(3) Cadrele didactice care ocupã funcția de profesor sau
de conferențiar nu au obligația de a efectua gãrzi. În aceastã
situație cadrele didactice vor presta activitate de 7 ore zilnic
în cursul dimineții.
(4) Cadrele didactice nominalizate la alin. (3), în situația în
care doresc sã efectueze gãrzi, vor efectua și obligația de

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/26.VII.2004
20 de ore de gardã lunar, iar orele de gardã efectuate în plus
se salarizeazã conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 50. Ñ Pentru medicii din afara unitãții, care
efectueazã gãrzi, salariul de bazã individual pe baza cãruia se
determinã tariful orar se stabilește potrivit fișei de evaluare
prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã din
prezentul regulament.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 51. Ñ În cazuri deosebite programul de muncã și
organizarea gãrzilor în alte condiții decât cele prevãzute în
prezentul regulament se pot face numai cu aprobarea
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 52. Ñ Specialitãțile medicale și specialitãțile înrudite în
care se pot efectua gãrzi în funcție de competența
profesionalã se stabilesc conform anexei nr. 2 care face parte
integrantã din prezentul regulament.
Art. 53. Ñ În cazul în care din împãrțirea numãrului de
paturi la criteriul de calcul stabilit la art. 23 rezultã fracțiuni de
cel puțin 0,5, acestea se întregesc.
Art. 54. Ñ (1) În unitãțile sanitare cu paturi pentru care
este organizatã o singurã linie de gardã pe unitate, în aceastã
linie de gardã pot fi incluși și medicii de medicinã generalã, în
situația în care numãrul medicilor încadrați în unitatea
sanitarã, inclusiv în ambulatoriul de specialitate al spitalului, în
specialitãțile medicale și chirurgicale, este mai mic de 4.
(2) În linia de gardã organizatã la nivelul sanatoriilor pot fi
incluși și medicii de medicinã generalã în situația în care
numãrul medicilor de specialitate încadrați în aceastã unitate
sanitarã este mai mic de 4.
(3) În linia de gardã unicã pe unitate nu pot fi incluși
medicii de medicinã generalã sau medicii de familie care își
desfãșoarã activitatea în cabinete medicale organizate în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998 privind organizarea și funcționarea cabinetelor
medicale, republicatã.

Art. 55. Ñ (1) Medicii de medicinã generalã/medicinã de
familie pot fi incluși în linia de gardã organizatã la nivelul
structurilor de primire urgențe Ñ UPU sau CPU Ñ, precum
și la serviciile de ambulanțã.
(2) În linia de gardã organizatã la nivelul structurilor de
primire urgențe Ñ UPU și CPU Ñ se includ și medicii în
specialitatea ATI.
(3) În linia de gardã organizatã la nivelul serviciilor de
ambulanțã în specialitatea medicinã de urgențã pot fi incluși
medicii de specialitate confirmați prin ordin al ministrului
sãnãtãții în specialitãți clinice.
Art. 56. Ñ (1) Pentru spitalele municipale, în liniile de
gardã organizate în specialitãți medicale și specialitãți
chirurgicale pot fi incluși medicii de specialitate confirmați în
specialitãțile medicale aferente celor douã grupe de specialitãți
clinice.
(2) Pentru spitalele orãșenești cu un numãr redus de paturi
se poate organiza câte o linie de gardã pentru specialitãțile
medicale și specialitãțile chirurgicale, în aceste linii de gardã
urmând a fi incluși medicii de specialitate corespunzãtor celor
douã grupe de specialitãți clinice.
Art. 57. Ñ Personalul încadrat la direcția de sãnãtate
publicã în funcții publice generale și în funcții publice specifice
de execuție și de conducere au program de 8 ore zilnic.
Art. 58. Ñ (1) Pentru prestarea activitãții în unitãțile
publice din sectorul sanitar, întreg personalul, inclusiv cel
încadrat în funcții de conducere, este obligat sã semneze
condica de prezențã.
(2) Pentru personalul medical care presteazã contravizite și
gãrzi, în condica de prezențã se vor consemna în mod
distinct orele efectuate în aceste activitãți.
Art. 59. Ñ În unitãțile cu 2 sau mai mulți medici de gardã
conducerea unitãții va stabili, prin graficul de gardã, un medic
coordonator al echipei de gardã.
Art. 60. Ñ Stabilirea numãrului liniilor de gardã la nivelul
fiecãrei unitãți publice din sectorul sanitar se face cu
încadrarea în bugetul de venituri și cheltuieli alocat.
ANEXA Nr. 1
la regulament

FIȘA DE EVALUARE

a performanțelor profesionale individuale pentru personalul din afara unitãții
inclus în echipa de gardã
Numele și prenumele .................................................
Funcția și gradul profesional ......................................
Rezultatul evaluãrii ......................................................
Nr.
crt.

Criteriul
de evaluare

Pondere
(%)

Punctajul acordat pentru
fiecare criteriu de evaluare

Valoarea ponderatã
a criteriului de evaluare

0

1

2

3

4 = (2x3)/100

1. Vechimea în funcția medicalã
2. Vechimea în gradul profesional
în care este confirmat prin ordin
al ministrului sãnãtãții
3. Cursuri de perfecționareÑspecializare
în specialitatea în care efectueazã
garda
4. Aprecierea profesionalã de cãtre
șeful de secție unde urmeazã sã fie
cuprins în linia de gardã, ca urmare
a unui interviu

20
20

30

30

PUNCTAJ TOTAL:

Resurse umane, normare,
organizare, salarizare,

Luat la cunoștințã,
Aprobat
Director unitate sanitarã,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 671/26.VII.2004

Pentru criteriul de la punctul 1 Ñ vechimea în funcția
medicalã, se acordã urmãtorul punctaj:
Ñ 0Ñ3 ani
Ñ 1 punct
Ñ 3,1Ñ5 ani
Ñ 2 puncte
Ñ 5,1Ñ10 ani
Ñ 3 puncte
Ñ 10,1Ñ15 ani
Ñ 4 puncte
Ñ peste 15 ani
Ñ 5 puncte
Pentru criteriul de la punctul 2 Ñ vechimea în gradul
profesional Ñ medic specialist sau medic primar Ñ în care
este confirmat prin ordin al ministrului sãnãtãții, se acordã
urmãtorul punctaj:
Ñ 0Ñ1 an
Ñ 1 punct
Ñ 1,1Ñ2 ani
Ñ 2 puncte
Ñ 2,1Ñ5 ani
Ñ 3 puncte
Ñ 5,1Ñ7 ani
Ñ 4 puncte
Ñ peste 7 ani
Ñ 5 puncte

În funcție de performanța profesionalã individualã stabilitã
pe baza fișei de evaluare se determinã salariul de bazã
individual, prin aplicarea urmãtoarelor procente asupra
salariului de bazã minim prevãzut pentru funcția și gradul
profesional în care medicul este confirmat prin ordin al
ministrului sãnãtãții.
Performanța profesionalã individualã

%

3Ñ3,4
20
3,5Ñ3,9
40
4Ñ4,4
60
4,5Ñ4,9
80
5
100
În situația în care performanța profesionalã individualã este
mai micã de 3, tariful orar se calculeazã la salariul de bazã
minim al funcției și gradului profesional în care medicul este
confirmat prin ordin al ministrului sãnãtãții.
ANEXA Nr. 2
la regulament

SPECIALITÃÞI MEDICALE ȘI SPECIALITÃÞI ÎNRUDITE

în care se pot efectua gãrzi în funcție de competența profesionalã
1. Efectuarea gãrzilor în aceeași specialitate sau în specialitãți înrudite, în ambele sensuri, în funcție de competența
profesionalã:
Ñ medicinã internã:
Ñ cardiologie, gastroenterologie, diabet zaharat, nutriție și boli metabolice, boli
infecțioase, geriatrie și gerontologie, medicina munci, medicinã sportivã, nefrologie,
oncologie medicalã, pneumologie, endocrinologie, dermatovenerologie, hematologie;
Ñ chirurgie generalã:
Ñ urologie, chirurgie toracicã, chirurgie plasticã Ñ microchirurgie reconstructivã;
Ñ neurologie, neurologie pediatricã:
Ñ psihiatrie, psihiatrie pediatricã;
Ñ pediatrie (numai dacã specialitãțile Ñ neonatologie, cardiologie, gastroenterologie, diabet zaharat, nutriție și boli
înrudite se practicã în unitãțile de
metabolice; boli infecțioase;
pediatrie):
Ñ chirurgie pediatricã:
Ñ ortopedie pediatricã;
Ñ recuperare, medicinã fizicã și balneologie;
Ñ reumatologie:
Ñ chirurgie cardiacã și a vaselor mari: Ñ chirurgie vascularã;
Ñ ORL:
Ñ chirurgie maxilo-facialã.
2. Efectuarea gãrzilor în specialitãți înrudite, într-un singur sens, în funcție de competența profesionalã:
Ñ chirurgie generalã:
Ñ ortopedie și traumatologie;
Ñ ATI:
Ñ medicinã de urgențã.
3. În urmãtoarele specialitãți garda se poate efectua numai în aceeași specialitate:
Ñ neurochirurgie;
Ñ oftalmologie;
Ñ obstetricã-ginecologie;
Ñ medicinã de urgențã.
4. În urmãtoarele specialitãți paraclinice garda se poate efectua numai în aceeași specialitate:
Ñ radiologieÑimagisticã medicalã;
Ñ anatomie patologicã;
Ñ medicinã de laborator;
Ñ medicinã legalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 671/26.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

