Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 673

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.007. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
furnizare a energiei electrice la consumatori ........

225.
2Ð22

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.220. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PETANA
TULGHEȘ .................................................................

Nr.

226.
23
227.

1.221. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VIITORUL
DITRÃU ....................................................................

24

1.222. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit OLT CÂRÞA ...

25

1.223. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit FURNICA
ZAM ..........................................................................

26

1.224. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ZIMBRUL
HAÞEG .....................................................................

27

228.

229.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit STREI
SIMERIA ...................................................................

28

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PONOR
VAÞA DE JOS .........................................................

29

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit AUREL
VLAICU ORÃȘTIE ...................................................

30

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PHOENIX
CÃLAN ......................................................................

31

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit MUREȘANA
ILIA ...........................................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de furnizare a energiei electrice la consumatori
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 alin. (2) lit. g) din Legea energiei electrice
nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de furnizare a
energiei electrice la consumatori, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în
Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.007.

ANEXÃ

REGULAMENT
de furnizare a energiei electrice la consumatori
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Scop

Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește relațiile dintre
furnizorul de energie electricã și consumator, consumator și
subconsumator, precum și relațiile conexe ale furnizorului
cu operatorul de distribuție și operatorul de transport și de
sistem, referitoare la derularea contractului de furnizare a
energiei electrice.
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã furnizorilor și
consumatorilor/subconsumatorilor de energie electricã,
precum și relațiilor acestora cu operatorii de rețea, aflați pe
teritoriul României.
Art. 3. Ñ Prezentul regulament nu se aplicã tranzacțiilor
de pe piața angro de energie electricã.
SECÞIUNEA a 3-a
Definiții și abrevieri

Art. 4. Ñ În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile folosite se definesc dupã cum urmeazã:
1. autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE);
2. aviz tehnic de racordare Ñ aviz scris valabil numai
pentru un anumit amplasament, care se emite de cãtre

operatorul de rețea la cererea unui consumator, asupra
posibilitãților și condițiilor de racordare la rețeaua electricã,
în vederea satisfacerii cerințelor consumatorului, prevãzute
la solicitarea avizului;
3. calitatea energiei electrice Ñ totalitatea caracteristicilor
energiei electrice referitoare la frecvența tensiunii,
amplitudinea și variația tensiunii, goluri de tensiune,
nesimetria tensiunii pe cele trei faze, flicker, armonici și
interarmonici, supratensiuni temporare și tranzitorii;
4. calitatea comercialã a furnizãrii Ñ însușirea asociatã
relațiilor care se stabilesc între un furnizor și clienții sãi în
legãturã cu pachetul de servicii aferent furnizãrii;
5. consumator de energie electricã Ñ persoanã fizicã sau
juridicã care cumpãrã energie electricã pentru consumul
propriu și, eventual, pentru un subconsumator racordat în
condițiile legii la instalațiile sale;
6. consumator agent economic Ñ consumator persoanã
fizicã autorizatã sau persoanã juridicã, care cumpãrã
energia electricã în scopul realizãrii de activitãți industriale,
comerciale sau agricole;
7. consumator captiv*) Ñ consumatorul care, din
considerente tehnice, economice sau de reglementare, nu
poate încheia contract cu un furnizor concurențial;
8. consumator casnic Ñ consumatorul care utilizeazã
energie electricã în exclusivitate în scopuri casnice (pentru
iluminat artificial în interiorul și exteriorul locuinței, precum
și pentru funcționarea receptoarelor electrocasnice din
propria locuințã). Receptoarele electrocasnice cuprind
totalitatea bunurilor de larg consum destinate uzului propriu
și care sunt alimentate cu energie electricã la tensiunea
de 230/400 V;

*) Dupã deschiderea completã a pieței de energie electricã, consumatorii nu se vor mai diferenția drept consumatori captivi sau eligibili.
Aceștia se vor numi consumatori și vor avea o subcategorie, aceea a consumatorilor beneficiari de serviciu universal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
9. consumator eligibil*) Ñ consumatorul care are dreptul
sã își aleagã furnizorul și sã contracteze direct cu acesta
energia electricã necesarã, având acces la rețelele de
transport și/sau de distribuție;
10. consumator întreruptibil Ñ consumatorul care, la
solicitarea furnizorului, își diminueazã puterea absorbitã sau
acceptã deconectarea contra unei compensații/reduceri
tarifare stabilite de comun acord cu furnizorul;
11. consumator prestator de servicii publice Ñ
consumatorul de energie electricã care asigurã servicii de
interes public (alimentarea cu apã, canalizarea și epurarea
apelor uzate și pluviale, salubrizarea localitãților,
alimentarea cu energie termicã produsã centralizat,
alimentarea cu gaze naturale, iluminatul public și
transportul public local);
12. consumator terțiar Ñ consumatorul de energie
electricã din domeniile învãțãmânt, sãnãtate, asistențã
socialã, administrație publicã, artã și culturã, culte, sport;
13. consumator vulnerabil Ñ consumatorul casnic care
din motive de sãnãtate, vârstã sau de altã naturã (de
exemplu pensionari cu probleme deosebite, persoane cu
deficiențe fizice sau mentale, suferinzi de o boalã cronicã
sau a cãror viațã depinde de aparate alimentate electric,
persoane cu dificultãți severe de vedere sau auz)
beneficiazã de anumite facilitãți în asigurarea serviciului de
furnizare a energiei electrice stabilite de autoritãțile statului
abilitate în acest scop prin legislația în vigoare;
14. continuitate în alimentarea cu energie electricã Ñ
caracteristicã a alimentãrii cu energie electricã ce se referã la
durata și frecvența întreruperilor în livrarea energiei electrice;
15. contract-cadru de furnizare a energiei electrice Ñ
contract reglementat de furnizare a energiei electrice, ale
cãrui clauze minimale obligatorii sunt stabilite de cãtre
Autoritatea competentã;
16. convenție de consum Ñ document semnat între
furnizor și consumator, în cazul în care citirile grupurilor de
mãsurare se fac la intervale mai mari decât perioadele de
facturare, prin care pãrțile acceptã facturarea lunarã
corespunzãtor unor cantitãți de energie estimate de comun
acord, cu regularizarea plãților dupã fiecare citire;
17. convenție de exploatare Ñ act juridic încheiat între
operatorul de rețea și un consumator, prin care se precizeazã
aspecte legate de delimitarea instalațiilor, realizarea conducerii
operative prin dispecer, condițiile de exploatare și întreținere
reciprocã a instalațiilor, reglajul protecțiilor, executarea
manevrelor, intervenții în caz de incidente etc.;
18. etichetarea energiei electrice Ñ totalitatea acțiunilor
desfãșurate de cãtre un furnizor de energie electricã în
vederea informãrii clienților sãi existenți sau potențiali, în mod
transparent, asupra contribuției fiecãrei surse de energie
primarã la producerea energiei electrice furnizate, precum și
a impactului asupra mediului înconjurãtor, în conformitate cu
procedurile aprobate de autoritatea competentã;
19. factor de putere utilizat la facturarea energiei electrice Ñ
raportul dintre energia electricã activã și energia electricã
aparentã, tranzitate printr-un punct de mãsurare într-un
anumit interval de timp;
20. furnizare de energie electricã Ñ activitatea de
comercializare a energiei electrice la consumator,
reprezentând un pachet de servicii care include:
a) intermedierea relației consumatorului cu operatorul de
rețea;
b) contractarea cantitãții energiei electrice și a puterii
acesteia;

3

c) stabilirea prin contract a tarifului/prețului energiei
electrice furnizate;
d) facturarea energiei electrice;
e) informarea consumatorilor privind modificarea cadrului
legislativ aplicabil;
f) rãspunsul la scrisorile consumatorilor prin care se
solicitã informații;
g) preluarea și soluționarea solicitãrilor telefonice;
h) notificarea consumatorilor privind eventuale plãți
pentru abateri de la calitate ca efect al Standardului de
performanțã pentru serviciul de furnizare sau al
contractelor;
i) notificarea consumatorilor asupra întreruperilor
programate;
j) programarea și efectuarea de audiențe;
k) investigarea reclamațiilor consumatorilor;
l) investigarea cererilor de despãgubiri;
m) servicii speciale pentru consumatorii vulnerabili;
21. furnizor de ultimã opțiune Ñ furnizor desemnat de
autoritatea competentã pentru a presta serviciul universal
într-o zonã geograficã determinatã;
22. grup de mãsurare a energiei electrice Ñ ansamblu
format din transformatoarele de mãsurare și contorul de
energie electricã, precum și toate elementele intermediare
care constituie circuitele de mãsurare a energiei electrice,
inclusiv elementele de securizare;
23. interval de citire Ñ interval de timp între douã citiri
consecutive ale indicațiilor grupului de mãsurare pentru
determinarea consumului de energie electricã corespunzãtor
acelui interval;
24. interval de decontare Ñ intervalul de timp pentru
care se realizeazã în piața angro de energie electricã
balanța de energie și se stabilesc cantitãțile de energie
tranzacționate de participanții la piațã. De regulã intervalul
de decontare este ora;
25. întrerupere în alimentarea cu energie electricã Ñ
situația în care tensiunea efectivã în punctul de delimitare
devine mai micã decât 1% din tensiunea nominalã a rețelei
în punctul respectiv;
26. loc de consum Ñ incinta sau zona în care sunt
amplasate instalațiile de utilizare ale unui consumator,
inclusiv ale subconsumatorilor sãi, unde se consumã
energie electricã furnizatã prin una sau mai multe instalații
de racordare. Un consumator poate avea unu sau mai
multe locuri de consum al energiei electrice;
27. Normativ de deconectãri manuale (Normativ DM) Ñ
document emis de operatorii de rețea, care cuprinde
consumatorii grupați pe tranșe de deconectare și puterile
deconectate și se aplicã în situații excepționale apãrute în
funcționarea SEN, situații care necesitã reducerea
consumului de energie electricã pe zone de rețea sau la
nivelul SEN;
28. Normativ de limitãri Ñ document emis de operatorii
de rețea, care cuprinde consumatorii grupați pe tranșe de
limitare și valorile reducerilor de puteri ale acestor
consumatori și se aplicã în cazul penuriei naționale de
combustibil sau în alte situații excepționale caracterizate
prin deficite de putere/ energie electricã în SEN;
29. oferta standard Ñ oferta de preț și calitate pe care
o asigurã un furnizor de ultimã opțiune;
30. operator de distribuție Ñ persoana juridicã, titularã a
unei licențe de distribuție, care deține, exploateazã,
întreține, modernizeazã și dezvoltã o rețea electricã de
distribuție (similar, distribuitor);

*) Dupã deschiderea completã a pieței de energie electricã, consumatorii nu se vor mai diferenția drept consumatori captivi sau eligibili.
Aceștia se vor numi consumatori și vor avea o subcategorie, aceea a consumatorilor beneficiari de serviciu universal.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

31. operator de rețea Ñ operatorul de transport și de
sistem sau operatorul de distribuție;
32. operator de transport și de sistem (OTS) Ñ persoanã
juridicã titularã de licențã pentru transportul energiei
electrice și servicii de sistem;
33. penalitate Ñ procent din valoarea facturii, cu care
se majoreazã suma inițialã ca urmare a întârzierii la platã
peste un anumit termen prevãzut în contractul de furnizare
a energiei electrice, în condițiile legii;
34. perioadã de facturare Ñ intervalul de timp prevãzut
în contractul de furnizare, pentru care se determinã
cantitatea de energie electricã și puterile furnizate, valorile
respective fiind cuprinse într-o facturã;
35. piața angro de energie electricã Ñ cadru organizat în
care energia electricã este achiziționatã de furnizori de la
producãtori sau de la alți furnizori, în vederea revânzãrii;
36. piața cu amãnuntul de energie electricã Ñ cadru
organizat în care energia electricã este cumpãratã de
consumatori de la furnizori în vederea consumului și
eventual a revânzãrii cãtre subconsumatori;
37. prognozã a consumului de energie electricã Ñ
estimarea evoluției în timp a consumului de energie, cu
precizarea unor intervale de încredere, bazatã pe studiul
împrejurãrilor care o determinã;
38. punct de delimitare Ñ punct al unei rețele electrice,
care delimiteazã patrimonial instalațiile electrice ale
consumatorilor de cele ale operatorilor de rețea;
39. punct de mãsurare a energiei electrice furnizate Ñ
punct al unei rețele electrice, unde se aflã instalat grupul
de mãsurare a energiei electrice;
40. putere aprobatã Ñ valoarea maximã a puterii
active/aparente pe care utilizatorul o poate simultan absorbi
sau evacua prin instalația de racordare la rețeaua electricã
pentru care se emite avizul tehnic de racordare. Valoarea
se consemneazã în avizul tehnic de racordare și este
puterea luatã în considerare la dimensionarea instalației de
racordare a utilizatorului respectiv și la rezervarea de
capacitate în rețeaua electricã;
41. putere la orele de vârf ale SEN Ñ cea mai mare
putere medie cu durata de înregistrare pe 15 minute
consecutive, absorbitã de consumator la orele de vârf ale
SEN, pentru un loc de consum;
42. putere în restul orelor Ñ cea mai mare putere medie
cu durata de înregistrare pe 15 minute consecutive,
absorbitã de consumator în afara orelor de vârf ale SEN,
pentru un loc de consum;
43. putere maximã contractatã Ñ cea mai mare putere
medie cu înregistrare la interval de 15 minute consecutive,
prevãzutã în contractul de furnizare a energiei electrice, pe
care consumatorul are dreptul sã o absoarbã în perioada
de consum, pentru un loc de consum sau cale de
alimentare, dupã caz;
44. putere medie Ñ raport între energia contractatã/
absorbitã într-un anumit interval de timp și durata
respectivului interval;
45. putere minimã de avarie Ñ puterea strict necesarã
consumatorului pentru menținerea în funcțiune a
agregatelor care condiționeazã securitatea instalațiilor și a
personalului;
46. putere minimã tehnologicã Ñ cea mai micã putere
necesarã unui consumator pentru menținerea în funcțiune,
în condiții de siguranțã, numai a acelor echipamente și

instalații impuse de procesul tehnologic, pentru a evita
pierderi de producție prin deteriorare;
47. regim de limitare Ñ situație în care este necesarã
reducerea puterii electrice absorbite de consumatori cu
asigurarea puterii minime tehnologice, în vederea menținerii
în limite normale a parametrilor de funcționare a SEN;
48. regularizarea plãților Ñ determinarea sumelor de
bani de plãtit/restituit pentru energia electricã consumatã pe
o anumitã perioadã, ținând cont de consumul real rezultat
din citirile contoarelor și de plãțile anterioare;
49. serviciu universal Ñ activitate desfãșuratã de
furnizorii de ultimã opțiune, în condițiile liberalizãrii totale a
pieței de energie electricã, prin care se realizeazã
garantarea dreptului consumatorilor de a fi alimentați cu
energie electricã la un nivel de calitate stabilit de
autoritatea competentã;
50. sistem de mãsurare a energiei electrice Ñ ansamblu
de echipamente prin care se asigurã activitatea de
mãsurare a energiei electrice format din: grupurile de
mãsurare, sistemul de gestionare a valorilor mãsurate și,
dacã este cazul, sistemul de teletransmisie;
51. situație de avarie în SEN Ñ situație în care, datoritã
avarierii unor instalații și agregate energetice sau
întreruperii intempestive a importului de energie electricã,
nu se mai pot menține parametrii principali în limitele
normale de funcționare a SEN;
52. Sistemul Electroenergetic Național (SEN) Ñ sistemul
electroenergetic situat pe teritoriul național. SEN constituie
infrastructura de bazã utilizatã în comun de participanții la
piața de energie electricã;
53. Ñ stație de primire Ñ prima stație situatã pe
amplasamentul sau în vecinãtatea amplasamentului unui
consumator, care poate fi stație electricã de transformare
sau de conexiuni, post de transformare sau tablou de
distribuție și care îndeplinește cumulativ urmãtoarele
condiții:
a) se aflã pe traseul rețelelor electrice de legãturã
dintre operatorul de rețea și consumator;
b) prin intermediul acesteia se realizeazã nemijlocit
alimentarea cu energie electricã a consumatorului;
c) tensiunea primarã sau tensiunea secundarã a stației
este egalã cu cea mai mare tensiune a consumatorului;
54. subconsumator Ñ persoanã fizicã sau juridicã ale
cãrei instalații electrice de utilizare sunt racordate în aval
de punctul de mãsurare al consumatorului;
55. sursã de intervenție Ñ sursã de energie electricã de
rezervã, aparținând consumatorului, care în cazul
întreruperii furnizãrii energiei electrice din SEN asigurã
alimentarea neîntreruptã sau realimentarea unui grup
restrâns de receptoare, în scopul opririi în siguranțã a
activitãții și/sau evitãrii unor efecte economice și sociale
deosebite (explozii, incendii, distrugeri de utilaje, accidente
cu victime umane, poluarea mediului etc.);
56. sursã proprie de energie electricã Ñ instalație pentru
producerea de energie electricã aparținând consumatorului;
57. tarif pentru energia electricã livratã consumatorilor
captivi Ñ sistem de prețuri (componente ale tarifului)
structurate pe niveluri de tensiune, tipuri de consumatori,
comportament energetic, reglementate de autoritatea
competentã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
58. zone orare de vârf Ñ intervale de timp orare
caracterizate prin vârfuri de consum la nivelul SEN,
stabilite de autoritatea competentã.
CAPITOLUL II
Piața cu amãnuntul de energie electricã
SECÞIUNEA 1
Participanții la piața de energie electricã

Art. 5. Ñ Piața de energie electricã are douã
componente Ñ piața angro și piața cu amãnuntul.
Art. 6. Ñ Participanții la piața cu amãnuntul de energie
electricã sunt: furnizorii, operatorii de rețea, consumatorii și
subconsumatorii de energie electricã.
Art. 7. Ñ (1) Pânã la deschiderea completã a pieței de
energie electricã, furnizorii de energie electricã pot fi
furnizori în regim concurențial pentru consumatorii eligibili și
furnizori pentru consumatorii captivi.
(2) Dupã deschiderea completã a pieței de energie
electricã, furnizorii de energie electricã se clasificã în:
furnizori în regim concurențial și furnizori de ultimã opțiune.
Art. 8. Ñ (1) Pânã la deschiderea completã a pieței de
energie electricã, consumatorii de energie electricã pot fi
consumatori eligibili sau consumatori captivi.
(2) Dupã deschiderea completã a pieței de energie
electricã, unii consumatori de energie electricã pot fi
beneficiari de serviciu universal.
Art. 9. Ñ Criteriile de eligibilitate pentru consumatorii
eligibili sunt stabilite de Autoritatea competentã.
Art. 10. Ñ În funcție de durata de consum al energiei
electrice stabilitã prin contract, consumatorii pot fi
consumatori termporari sau consumatori permanenți.
Art. 11. Ñ În funcție de natura activitãții consumatorilor
de energie electricã, aceștia pot fi:
a) consumatori casnici și asimilații acestora, definiți
conform art. 66;
b) consumatori industriali și asimilații acestora, definiți
conform art. 71;
c) consumatori din ramura comerțului/serviciilor și
asimilații acestora, definiți conform art. 70;
d) consumatori prestatori de servicii publice;
e) consumatori sezonieri definiți conform art. 72;
f) consumatori terțiari definiți conform art. 74.
Art. 12. Ñ În funcție de puterea contractatã,
consumatorii, alții decât cei casnici, pot fi:
a) mari consumatori, în cazul în care puterea
contractatã depãșește 100 kW;
b) mici consumatori, în cazul în care puterea
contractatã este mai micã sau egalã cu 100 kW.
Art. 13. Ñ În funcție de numãrul locurilor de consum,
consumatorii de energie electricã pot fi:
a) cu un singur loc de consum;
b) cu mai multe locuri de consum.
Art. 14. Ñ Pentru fiecare categorie de consumatori
prevãzutã la art. 8 și la art. 10Ñ13, autoritatea competentã
poate reglementa relațiile specifice cu furnizorul de energie
electricã.
Art. 15. Ñ Energia electricã vândutã consumatorilor în
cadrul activitãții de furnizare este achiziționatã de furnizori
de pe piața angro naționalã și/sau din import, în limitele
drepturilor prevãzute prin condițiile licenței de furnizare, sau
produsã de cãtre aceștia, în cazul furnizorilor care dețin și
licențã de producere a energiei electrice.
Art. 16. Ñ (1) Pentru transmiterea energiei electrice prin
rețelele electrice pânã la locul de consum, furnizorii

5

consumatorilor respectivi sau consumatorii din categoriile
prevãzute la art. 22 alin. (2) și (3) încheie contract de
distribuție cu operatorul de distribuție pe teritoriul cãruia se
aflã locul de consum și/sau, dupã caz, cu OTS.
(2) Plata serviciilor de transport și/sau distribuție se
realizeazã la tarife reglementate, pe bazã de contracte
întocmite în conformitate cu contractele-cadru specifice
elaborate de autoritatea competentã.
(3) Dacã furnizorul este și operator de distribuție, nu
mai este necesarã plata distinctã a serviciilor pentru care
furnizorul este și operator, aceasta fiind inclusã în tariful
final reglementat.
Art. 17. Ñ (1) Autoritatea competentã desemneazã pe
bazã de licențe furnizori care au obligația sã asigure
furnizarea la consumatorii captivi din zone geografice
determinate, pe bazã de contracte întocmite în conformitate
cu contractul-cadru specific elaborat de autoritatea
competentã.
(2) Pânã la separarea legalã a activitãților de distribuție
și furnizare, furnizorii consumatorilor captivi sunt operatorii
de distribuție de pe teritoriile în care sunt situați
consumatorii.
Art. 18. Ñ Pânã la data deschiderii totale a pieței de
energie electricã, consumatorul eligibil poate sã nu uzeze
de aceastã calitate și sã-și asigure necesarul de energie la
tarife reglementate, prin contract cu furnizorul
consumatorilor captivi, în condițiile prezentului regulament.
Art. 19. Ñ Se interzice furnizorului de ultimã opțiune sã
refuze furnizarea energiei electrice unui consumator care
are dreptul sã beneficieze de serviciul universal și se aflã
în zona geograficã pe care furnizorul a fost desemnat sã o
deserveascã.
Art. 20. Ñ Un consumator poate fi deconectat sau
consumul sãu poate fi limitat, cu platã, în urmãtoarele
condiții:
a) la cererea operatorului de transport și de sistem
pentru serviciul tehnologic de sistem pe care îl realizeazã
consumatorul prin capacitatea pusã la dispoziția SEN;
detalierea modului prin care se plãtește consumatorului
acest serviciu se va face prin Codul comercial al pieței
angro de energie electricã și alte reglementãri conexe
acestuia;
b) la cererea furnizorului, în situația în care furnizorul
cumpãrã energia electricã la un preț dezavantajos sau în
orice altã situație convenitã de comun acord. Din
economiile pe care le realizeazã, furnizorul suportã
financiar compensațiile/reducerile tarifare pe care le acordã
consumatorilor în acest caz.
SECÞIUNEA a 2-a
Principii de contractare

Art. 21. Ñ Furnizorul asigurã serviciul de furnizare a
energiei electrice pentru toți clienții sãi, pe principii de
egalitate de tratament și transparențã, fãrã a face deosebiri
între clienții noi sau preexistenți sau între agenții economici
cu capital de stat sau privat.
Art. 22. Ñ (1) Pentru achiziția de energie electricã,
consumatorul are, de regulã, o singurã relație contractualã,
dupã caz, cu:
a) furnizorul de energie electricã;
b) consumatorul în cazul subconsumatorului de energie
electricã.
(2) Consumatorii eligibili pot achiziționa simultan energie
electricã prin mai multe contracte cu furnizori concurențiali

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

și în acest caz vor contracta direct serviciul de distribuție
și/sau de transport.
(3) Dupã deschiderea completã a pieței de energie
electricã, consumatorii, alții decât cei casnici și asimilați
acestora, pot achiziționa simultan energie electricã prin mai
multe contracte cu furnizori concurențiali și în acest caz
vor contracta direct serviciul de distribuție și/sau de
transport.
Art. 23. Ñ Furnizorul nu poate condiționa prestarea
serviciului de furnizare de achiziționarea sau de plata de
cãtre consumator a altor servicii în afara celor specifice
serviciului de furnizare a energiei electrice.
Art. 24. Ñ (1) Furnizorul este responsabil în relația cu
consumatorul pentru calitatea serviciului de furnizare a
energiei electrice, în conformitate cu prevederile contractului
de furnizare.
(2) Drepturile și obligațiile furnizorului fațã de
consumator, ce decurg din utilizarea rețelei electrice, sunt
transferate operatorului rețelei respective de distribuție sau
de transport prin clauzele contractelor de distribuție sau
transport.
Art. 25. Ñ Fac excepție de la prevederile art. 24
consumatorii care încheie direct contractul de distribuție
și/sau de transport cu un operator de distribuție sau cu
operatorul de transport și de sistem care nu este aceeași
persoanã juridicã cu furnizorul cu care a încheiat contract
de furnizare, caz în care operatorul de rețea este
responsabil în relația cu consumatorul pentru calitatea
energiei electrice și continuitatea în alimentarea cu energie
electricã.
Art. 26. Ñ Furnizorul, respectiv operatorul de rețea
prevãzut la art. 25, este exonerat de rãspundere pentru
abateri de la calitatea serviciului de furnizare a energiei
electrice generate de situații de forțã majorã.
Art. 27. Ñ Consumatorii care au calitatea de
autoproducãtori și producãtorii de energie electricã își pot
alimenta din producție proprie locuri de consum diferite de
locul de producere a energiei electrice sau același loc de
consum prin altã cale de alimentare, cu plata serviciilor de
transport și/sau de distribuție.
SECÞIUNEA a 3-a
Serviciul universal și protecția consumatorilor

Art. 28. Ñ (1) În condițiile deschiderii complete a pieței
de energie electricã, autoritatea competentã va desemna
furnizori de ultimã opțiune.
(2) Criteriile de desemnare a furnizorilor de ultimã
opțiune vor fi obiective, transparente și nediscriminatorii.
Art. 29. Ñ Începând cu data de 1 iulie 2005, toți
furnizorii sunt obligați sã organizeze și sã actualizeze câte
un site în rețeaua Internet adresat consumatorilor sau alte
mijloace de informare convenite cu autoritatea competentã,
care sã conținã cel puțin urmãtoarele informații:
a) condițiile de racordare la rețeaua electricã;
b) structura de achiziție a energiei electrice utilizatã de
furnizor în anul precedent;
c) servicii oferite consumatorilor;
d) modalitãți de adresare a reclamațiilor privind serviciul
prestat;
e) informații privind modalitãțile de platã.
Art. 30. Ñ Furnizorii vor elabora și vor transmite
consumatorilor, semestrial sau ori de câte ori intrã în
vigoare o prevedere legalã care îi vizeazã, materiale
explicative scrise într-un limbaj accesibil pentru a facilita
înțelegerea de cãtre consumatori a aspectelor referitoare la

serviciul universal, modalitãțile de platã, mãsurile speciale
de protecție a categoriilor de consumatori vulnerabili,
posibilitatea de schimbare a furnizorului, modalitãțile de
soluționare a reclamațiilor, posibilitãțile de acordare a unor
penalitãți pentru abaterile de la calitate.
Art. 31. Ñ (1) Începând cu data deschiderii complete a
pieței de energie electricã, furnizorii au obligația sã ținã
evidența consumatorilor vulnerabili din zona proprie de
furnizare, prin înscrierea într-un registru special de prioritãți,
în format electronic și pe suport hârtie.
(2) Pânã la data deschiderii complete a pieței de
energie electricã, instituțiile statului cu competențe de
protecție socialã vor elabora criteriile pentru stabilirea
consumatorilor din rândul consumatorilor casnici care vor
beneficia de statutul de consumator vulnerabil și vor stabili
soluții de finanțare.
(3) Începând cu data deschiderii complete a pieței de
energie electricã, furnizorii care deservesc consumatori
vulnerabili au obligația sã ofere acestora pachete de
servicii gratuite ce pot cuprinde: lucrãri de repoziționare a
contoarelor pentru o citire mai ușoarã, sisteme de parole
pentru accesul cititorilor de contor, servicii speciale pentru
persoane cu deficiențe grave de vãz și auz: facturi Braille
sau audio, asistențã pentru înțelegerea modului de citire și
facturare, precum și pentru facilitarea de redactare și
înregistrare de scrisori (reclamații sau solicitãri de informații
sau alt tip de solicitãri), posibilitãți de facturare pe numele
unui consumator împuternicit.
Art. 32. Ñ Autoritãțile cu rol de protecție socialã asigurã
compensarea eventualelor diferențe de preț pentru energia
electricã furnizatã consumatorilor vulnerabili.
CAPITOLUL III
Contractarea serviciului de furnizare a energiei electrice
SECÞIUNEA 1
Obligații de contractare

Art. 33. Ñ Furnizarea energiei electrice se face numai
pe bazã de contract de furnizare încheiat de un furnizor cu
consumatorul.
Art. 34. Ñ Contractul de furnizare stabilește raporturile
dintre un furnizor și un consumator cu privire la furnizarea
energiei electrice, inclusiv facturarea și plata energiei
electrice.
Art. 35. Ñ Contractul de furnizare se încheie în
condițiile stabilite prin avizul tehnic de racordare, ce
constituie parte integrantã din acesta. În situațiile în care
la locul de consum respectiv existã un aviz tehnic de
racordare de la un contract anterior, acesta se poate
prelua în cadrul unui nou contract, în condițiile prevãzute
în Regulamentul privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public.
Art. 36. Ñ (1) Conținutul contractului de furnizare a
energiei electrice se convine între pãrțile contractante, cu
respectarea prevederilor prezentului regulament și trebuie
sã cuprindã cel puțin clauzele din contractele-cadru
aprobate de autoritatea competentã.
(2) Contractul de furnizare a energiei electrice cuprinde,
în principal, urmãtoarele elemente:
a) pãrțile contractante și reprezentanții lor legali;
b) obiectul contractului și durata acestuia;
c) drepturile și obligațiile pãrților contractante;
d) rãspunderea contractualã;
e) alte clauze specifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
Art. 37. Ñ Prevederile din contractul de furnizare pot fi
modificate și completate prin acte adiționale, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare.
Art. 38. Ñ Clauzele contractuale care sunt modificabile
pe perioada derulãrii contractului, precum și clauzele
contractuale care se referã la utilizarea rețelelor electrice
de transport sau distribuție fac obiectul anexelor la contract
și constituie pãrți integrante ale acestuia.
Art. 39. Ñ (1) Contractele-cadru de furnizare a energiei
electrice se întocmesc/se actualizeazã de autoritatea
competentã, diferențiat în funcție de existența unui contract
de distribuție separat, cu clauze specifice pentru categoriile
de consumatori, dupã cum urmeazã:
a) consumatorii captivi;
b) consumatorii eligibili de energie electricã.
(2) Consumatorii captivi prevãzuți la alin. (1) se clasificã
astfel:
a) consumatori casnici și asimilații acestora;
b) consumatori din ramura serviciilor/comerțului și
asimilații acestora;
c) consumatori industriali și asimilații acestora, inclusiv
prestatorii de servicii publice;
d) consumatori sezonieri;
e) consumatori terțiari.
Art. 40. Ñ Încheierea unui contract de furnizare a
energiei electrice se poate face numai în condițiile în care
furnizorul, respectiv consumatorul, în cazul de la art. 22
alin. (2) sau (3) a încheiat în prealabil un contract de
distribuție și/sau de transport cu operatorul de rețea care
deservește locul de consum.
Art. 41. Ñ (1) Încheierea unui contract de furnizare a
energiei electrice între un furnizor și un consumator
alimentat prin intermediul instalațiilor altui consumator sau
cu un subconsumator se poate face numai cu acceptul
operatorului de distribuție, precum și în condițiile în care
consumatorul, prin instalațiile cãruia se face alimentarea,
și-a dat consimțãmântul în scris.
(2) Consumatorul, prin instalațiile cãruia se face
alimentarea, este îndreptãțit sã încheie un contract de
prestãri de servicii energetice cu una dintre pãrțile
contractului de furnizare.
Art. 42. Ñ (1) În cazurile în care prezentul regulament
prevede încheierea de convenții de exploatare între
operatorul de rețea și consumatorul de energie electricã,
acestea se includ în anexele la contractele de furnizare a
energiei electrice.
(2) Obligațiile din convenția de exploatare dintre un
consumator și operatorul de rețea, inclusã în anexele
contractului de furnizare a energiei electrice, vor fi preluate
integral de furnizor în contractul de distribuție sau, dupã
caz, de transport.
(3) Autoritatea competentã va întocmi o metodologie de
întocmire a convențiilor de exploatare, precizând inclusiv
rãspunderile ce decurg din executarea acestor convenții de
exploatare.
SECÞIUNEA a 2-a
Numãrul de contracte pe un loc de consum

Art. 43. Ñ (1) Consumatorii captivi pot încheia câte un
singur contract de furnizare a energiei electrice pentru
fiecare loc de consum.
(2) Contractul de furnizare încheiat de un consumator
captiv pe același loc de consum, fãrã ca contractul de
furnizare precedent sã fi încetat, este nul de drept din
momentul încheierii sale.

7

(3) Proprietarii persoane fizice, care își înstrãineazã
locuințele sau spațiile cu altã destinație decât cea de
locuințã, sunt obligați ca la întocmirea formelor de
înstrãinare sã facã dovada achitãrii la zi a facturilor de
energie electricã.
Art. 44. Ñ (1) Pentru fiecare loc de consum, contractul de
furnizare a energiei electrice se încheie pe o duratã
nedeterminatã sau convenitã de pãrți, duratã mai micã sau
cel mult egalã cu cea prevãzutã în avizul tehnic de racordare.
(2) La încheierea contractelor de furnizare a energiei
electrice cu persoane fizice/juridice care au calitatea de
chiriași/concesionari, este obligatorie garantarea obligațiilor
acestora, rezultate din contractul de furnizare a energiei
electrice, de cãtre chiriașul/concesionarul sau proprietarul
imobilelor/mijloacelor fixe respective.
Art. 45. Ñ Pentru alimentarea unui loc de consum, un
consumator nu poate deține simultan un contract de
furnizare pentru consumatori captivi și un contract/contracte
de furnizare pentru consumatori eligibili.
SECÞIUNEA a 3-a
Contractarea energiei electrice furnizate consumatorilor

Art. 46. Ñ (1) Contractarea energiei electrice cu
consumatori de toate categoriile, cu excepția consumatorilor
casnici și asimilații acestora, se face ținându-se seama de
cantitãțile de energie electricã activã solicitate, cantitãțile
convenite fiind prevãzute în anexele la contract.
(2) Contractarea energiei electrice cu toate categoriile
de consumatori cu o putere mai mare de 30 kW, cu
excepția consumatorilor casnici, se face ținându-se seama
și de puterea activã maximã solicitatã pentru a fi absorbitã
în regim normal de funcționare, valoarea convenitã fiind
prevãzutã în anexele la contract.
(3) Contractarea energiei electrice cu consumatorii
casnici și asimilații acestora se face ținându-se seama de
puterea maximã absorbitã.
Art. 47. Ñ (1) Contractele de furnizare ale consumatorilor
cu puterea contractatã mai mare de 3 MW vor avea
prevãzute în anexe valori orare ale cantitãților de energie
electricã activã contractate.
(2) Autoritatea competentã va elabora o procedurã
privind modul de participare a consumatorilor, potrivit
alin. (1), la realizarea prognozei de cãtre furnizorul cu care
au încheiat contract, precum și modalitatea de penalizare
a consumatorilor cu abateri mari ale consumurilor fațã de
datele prognozate. Pânã la emiterea acestei proceduri,
valorile orare prevãzute în anexele la contracte vor avea
un rol informativ.
Art. 48. Ñ (1) Consumatorii de energie electricã, cu
excepția consumatorilor casnici și a celor asimilați acestora,
sunt obligați sã asigure menținerea factorului de putere
între limitele prevãzute prin reglementãri emise de
autoritatea competentã.
(2) La data emiterii prezentului regulament, limitele
prevãzute la alin. (1) sunt 0,92 inductiv și 1.
Art. 49. Ñ În cazurile în care operatorul de rețea
solicitã consumatorului sã furnizeze energie reactivã, acesta
va plãti consumatorului energia reactivã la tarife
reglementate.
Art. 50. Ñ Pentru abaterile de la limitele prevãzute
pentru factorul de putere, în contractele de furnizare a
energiei electrice ale consumatorilor captivi, alții decât cei
casnici și asimilați acestora, se prevãd penalitãți pentru
consumator, conform reglementãrilor emise de autoritatea
competentã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

Art. 51. Ñ (1) Pentru abaterile de la limitele prevãzute
pentru factorul de putere, contractele de furnizare a
energiei electrice încheiate între consumatorii eligibili și
furnizorii acestora pot prevedea clauze negociate.
(2) Energia reactivã necesarã în situațiile prevãzute la
alin. (1) va fi asiguratã de operatorul rețelei la care
consumatorul eligibil este racordat.
(3) Plata cãtre operatorul de rețea a energiei reactive
asigurate în condițiile alin. (2), precum și a eventualelor
penalitãți va fi efectuatã la tarife reglementate, în aceleași
condiții ca și în cazul consumatorilor captivi, de cãtre
furnizorul consumatorilor eligibili ce nu mențin factorul de
putere între limitele stabilite, sau de cãtre consumator în
condițiile art. 22 alin. (2) sau (3).
Art. 52. Ñ (1) Autoritatea competentã va elabora o
reglementare privind asigurarea energiei reactive la
consumatori.
(2) Reglementarea prevãzutã la alin. (1) va conține cel
puțin:
a) obligații privind asigurarea energiei reactive;
b) categoriile de consumatori pentru care se asigurã
energia reactivã;
c) modul de platã a energiei reactive furnizate.
SECÞIUNEA a 4-a
Alegerea tarifului

Art. 53. Ñ (1) Consumatorul captiv de energie electricã
opteazã, în momentul încheierii contractului de furnizare,
pentru un anumit tarif reglementat pentru energia electricã
livratã, conform art. 115.
(2) Tariful ales conform alin. (1) poate fi schimbat în
condițiile art. 116.
Art. 54. Ñ (1) Prețul energiei electrice la consumatorii
eligibili se negociazã direct între furnizori și consumatori cu
excepția consumatorilor eligibili care recurg la furnizorul
consumatorilor captivi, caz în care se aplicã tarife
reglementate.
(2) Prețurile negociate și cantitãțile de energie la care
acestea sunt aplicate se comunicã periodic de cãtre
furnizori autoritãții competente, la solicitarea acesteia, în
vederea monitorizãrii activitãții pe piațã, în condițiile
pãstrãrii confidențialitãții.
SECÞIUNEA a 5-a
Sistarea temporarã a furnizãrii

Art. 55. Ñ (1) Consumatorii pot conveni cu furnizorul
sistarea temporarã a furnizãrii energiei electrice, fãrã
rezilierea contractului, pentru o perioadã de minimum o
lunã și de maximum 12 luni. Consumatorii vor face în
acest sens o solicitare în scris cãtre furnizor, cu minimum
5 zile înainte de data solicitatã pentru sistare.
(2) Consumatorul cu care s-a convenit, la cererea sa,
sistarea temporarã a furnizãrii energiei electrice va plãti
contravaloarea lucrãrilor efectuate de furnizor în acest
scop, conform tarifelor aprobate de autoritatea competentã.
(3) Pe durata sistãrii furnizãrii, consumatorul este obligat
sã efectueze în continuare plata energiei electrice
consumate înainte de data sistãrii și, dupã caz, a
penalitãților și majorãrilor de întârziere la platã, conform
facturilor emise de cãtre furnizor.

SECÞIUNEA a 6-a
Subconsumatori de energie electricã

Art. 56. Ñ (1) Consumatorii de energie pot revinde
energia electricã unor eventuali subconsumatori numai cu
acordul operatorului de distribuție și al furnizorului.
(2) În raporturile sale cu furnizorul, consumatorul aflat în
condițiile alin. (1) își asumã întreaga responsabilitate pentru
încadrarea în puterile maxime și în cantitãțile de energie
electricã contractate.
Art. 57. Ñ Încheierea contractelor de furnizare între un
consumator și un subconsumator de energie electricã se
face cu respectarea prevederilor art. 36.
Art. 58 Ñ Autoritatea competentã va emite o procedurã
privind relațiile contractuale dintre consumator și
subconsumatorul sãu, care va cuprinde:
a) contractele-cadru aplicabile în cazul relației de
furnizare a energiei electrice dintre consumator și
subconsumator;
b) modul de stabilire a tarifelor în cazul furnizãrii de
energie electricã unui subconsumator de cãtre un
consumator captiv;
c) modul de stabilire a tarifelor în cazul furnizãrii de
energie electricã unui subconsumator de cãtre un
consumator eligibil;
d) metodologia de stabilire a tarifelor pentru serviciile
energetice prestate de consumator subconsumatorilor.
Art. 59. Ñ Administrația unui parc industrial sau a unei
zone libere poate cumpãra energia electricã necesarã
desfãșurãrii tuturor activitãților din zona administratã și o
poate revinde în regim de subconsumator agenților
economici sau persoanelor fizice autorizate care își
desfãșoarã activitatea în zona respectivã.
SECÞIUNEA a 7-a
Contractarea energiei pentru consumul propriu
al producãtorilor și autoproducãtorilor

Art. 60. Ñ Contractarea furnizãrii de energie electricã
pentru consumul propriu tehnologic al unor agenți
economici titulari de licențã de producere, transport sau
distribuție de energie electricã se face potrivit
reglementãrilor specifice emise de autoritatea competentã.
Art. 61. Ñ (1) În situațiile în care consumatorii de
energie electricã au centrale electrice proprii, conectate la
rețelele electrice de distribuție/transport (autoproducãtori),
eventuala achiziție de energie electricã de la consumator
va face obiectul unui contract separat de contractul de
furnizare, conform reglementãrilor autoritãții competente.
(2) Cantitatea de energie electricã achiziționatã de la
furnizorul de energie electricã poate fi stabilitã, la
solicitarea consumatorului și cu acordul furnizorului, prin
soldare cu cantitatea de energie electricã produsã în
același loc de consum, la aceeași tensiune și în același
interval orar de decontare.
(3) Consumatorii care dețin surse de producere a
energiei electrice sunt obligați sã comunice anual autoritãții
competente cantitatea de energie electricã produsã.
Art. 62. Ñ (1) Este permisã alimentarea din producția
proprie a altor locuri de consum ale autoproducãtorilor sau
producãtorilor
de
energie
electricã,
cu
plata
corespunzãtoare a serviciilor de utilizare a rețelelor
electrice publice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
(2) Plata serviciului de distribuție se efectueazã numai
cãtre operatorul de distribuție pe teritoriul cãruia se aflã
punctul de consum alimentat în condițiile alin. (1).
(3) Cantitãțile de energie electricã tranzitate prin rețele
în condițiile alin. (1) trebuie sã fie produse și consumate
în același interval de decontare.
Art. 63. Ñ Furnizorul achiziționeazã energia electricã din
surse regenerabile sau cogenerare de micã putere,
produsã de consumatorii deținãtori de instalații de
producere cu puteri instalate sub 1 MW, prin soldare cu
energia electricã consumatã de cãtre aceștia, în condițiile
stabilite de autoritatea competentã.
SECÞIUNEA a 8-a
Derularea contractelor

Art. 64. Ñ Pãrțile contractante au dreptul sã includã în
contractele de furnizare a energiei electrice clauze privind
rezolvarea unor eventuale divergențe privind executarea
contractului și pe calea arbitrajului.
Art. 65. Ñ Succesorii legali ai unor titulari de contracte
de furnizare pot continua derularea acestor contracte, cu
obligația modificãrii numelui titularului în termen de șase
luni de la obținerea titlului legal succesoral.
SECÞIUNEA a 9-a
Consumatori casnici și asimilații acestora

Art. 66. Ñ În condițiile prezentului regulament sunt
asimilați
consumatorilor
casnici:
asociațiile
de
locatari/proprietari, pãrțile comune ale blocurilor de locuințe,
cãminele de bãtrâni și pensionari, cãminele de copii,
cãminele studențești, chiliile mânãstirești, garajele
individuale, unitãțile de ocrotire a copilului, leagãnele pentru
copii, casele de copii preșcolari și școlari, cãminele-școalã,
cãminele pentru deficienți nerecuperabili, centrele de primire
a minorilor, instituțiile pentru ocrotirea copiilor abandonați,
cãminele de familiști și nefamiliști, alimentate direct din
rețelele publice.
Art. 67. Ñ (1) La imobilele cu destinația de locuințã cu
mai mulți locatari, cu un singur branșament și cu un singur
contor de decontare, contractul de furnizare a energiei
electrice se încheie, dupã caz, cu:
a) locatarul în spațiul cãruia este montat contorul de
decontare;
b) persoana împuternicitã în acest sens de cãtre ceilalți
locatari, în cazul în care contorul de decontare este montat
în spațiul comun.
(2) Contracte distincte de furnizare a energiei electrice
pentru fiecare dintre locurile de consum din imobil se vor
încheia numai dupã separarea instalației de utilizare pe
locatari.
Art. 68. Ñ La imobilele cu destinația de locuințã în care
existã cel puțin un consumator casnic sau asimilat
acestuia, unde existã consum de energie electricã în
încãperi sau instalații de folosințã comunã, contractul de
furnizare a energiei electrice aferent acestora se încheie,
dupã caz, cu:
a) asociația de proprietari/locatari;
b) o persoanã împuternicitã de cãtre locatari;
c) proprietarul încãperilor sau al instalațiilor în folosințã
comunã.
Art. 69. Ñ (1) În cazul în care într-un loc de consum
energia electricã este utilizatã atât pentru activitãți economice,
cât și pentru consum casnic și nu este posibilã sau nu se
justificã economic separarea instalațiilor de utilizare, se

9

încheie un singur contract de furnizare, cu defalcarea
procentualã a consumului mãsurat. Tipul de contract utilizat
va corespunde tipului de consum preponderent.
(2) Procentele utilizate conform alin. (1) se calculeazã
în sistem paușal, conform unei proceduri specifice aprobate
de autoritatea competentã.
SECÞIUNEA a 10-a
Consumatori din ramura comerțului/serviciilor
și asimilații acestora

Art. 70. Ñ (1) În condițiile prezentului regulament, prin
consumatori din ramura comerțului/serviciilor se înțelege
societãțile comerciale care desfãșoarã activitãți de comerț
cu bunuri sau servicii.
(2) În condițiile prezentului regulament, prin consumatori
asimilați consumatorilor din ramura comerțului/serviciilor se
înțelege sediile administrative ale societãților comerciale și
regiilor autonome care constituie locuri de consum
separate.
SECÞIUNEA a 11-a
Consumatori industriali și cei asimilați acestora

Art. 71. Ñ (1) În condițiile prezentului regulament, prin
consumatori industriali se înțelege societãțile comerciale și
regiile autonome din domeniul industrial, cu excepția
sediilor administrative ale acestora, care constituie locuri de
consum distincte.
(2) În condițiile prezentului regulament, prin consumatori
asimilați consumatorilor industriali se înțelege consumatorii
prestatori de servicii publice și consumatorii agricoli cu
excepția celor de la art. 72.
SECÞIUNEA a 12-a
Consumatori sezonieri de energie electricã

Art. 72. Ñ În condițiile prezentului regulament, prin
consumatori sezonieri se înțelege regiile și societãțile
comerciale a cãror activitate de bazã este condiționatã de
anotimp sau de aprovizionarea cu materie primã în
perioade limitate ale anului, cum ar fi: irigațiile și
desecãrile, producția agricolã vegetalã, fabricarea de
conserve și de zahãr, turismul sezonier, cu excepția
sediilor administrative ale acestora, care constituie locuri de
consum distincte.
Art. 73. Ñ Consumatorii sezonieri pot consuma energia
electricã și în restul anului, în condițiile specifice
consumatorilor industriali.
SECÞIUNEA a 13-a
Consumatori terțiari de energie electricã

Art. 74. Ñ În condițiile prezentului regulament, prin
consumatori terțiari se înțelege unitãțile de prestãri servicii,
de administrație poublicã, învãțãmânt, sãnãtate, sportive,
din domeniul artei și culturii, din domeniul cultelor și de
asistențã socialã.
SECÞIUNEA a 14-a
Consumatori eligibili de energie electricã

Art. 75. Ñ Consumatorii eligibili de energie electricã pot
încheia contracte de furnizare a energiei electrice pe piața
concurențialã cu unul sau mai mulți furnizori, pe baza
contractului cadru elaborat de autoritatea competentã.
Art. 76. Ñ În cazul consumatorilor eligibili cu un
consum mai mare decât o anumitã valoare, stabilitã de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

autoritatea competentã, contractele de furnizare cuprind
cantitãți orare ferme.
Art. 77. Ñ În cazul în care consumatorul eligibil are un
singur contract de achiziție energie electricã pe piața
concurențialã, în acest contract se poate specifica și modul
de asigurare de cãtre furnizor a unor eventuale abateri de
consum.
Art. 78. Ñ În cazul achiziției de energie electricã pe
piața concurențialã de la mai mulți furnizori conform
art. 22:
a) cel puțin un furnizor asigurã compensarea abaterilor
consumului fațã de cantitatea totalã contractatã prin
furnizarea energiei de completare și preluarea energiei în
exces;
b) consumatorul contracteazã serviciile de distribuție și
transport cu operatorii de rețea.
Art. 79. Ñ În cazul în care consumatorul eligibil
alimenteazã subconsumatori ce se încadreazã în categoria
consumatorilor captivi, achiziția sa de energie electricã de
pe piața concurențialã cuprinde în mod obligatoriu și
cantitãțile necesare asigurãrii consumului acestora.
Art. 80. Ñ Vânzarea de energie electricã de cãtre
consumatorul eligibil la eventualii subconsumatori se va
realiza în conformitate cu art. 58.
SECÞIUNEA a 15-a
Consumatori dupã data deschiderii complete
a pieței de energie electricã

Art. 81. Ñ Dupã data deschiderii complete a pieței de
energie electricã, consumatorii de energie electricã, cu
excepția celor care recurg la furnizorul de ultimã opțiune,
pot încheia unu sau mai multe contracte de furnizare a
energiei electrice cu furnizori în regim concurențial, conform
prevederilor art. 22, pe baza contractului-cadru și a
reglementãrilor elaborate de autoritatea competentã.
SECÞIUNEA a 16-a
Documente necesare pentru încheierea contractelor
de furnizare

Art. 82. Ñ Pentru încheierea unui contract de furnizare
a energiei electrice este obligatorie depunerea urmãtoarelor
documente de cãtre orice consumator casnic:
a) actul de proprietate sau alt document care sã ateste
dreptul locativ asupra spațiului care face obiectul locului de
consum respectiv (documentul se prezintã în original și se
depune în copie). În situațiile în care consumatorul nu
posedã un astfel de document sau documentul respectiv
nu are caracter definitiv, furnizorul poate percepe o
garanție de la respectivul consumator sau poate încheia un
contract de furnizare a energiei electrice pe duratã limitatã
de timp, de cel mult un semestru;
b) opțiunea consumatorului privind tipul de tarif aplicat
(în original);
c) cererea de încheiere a contractului (în original);
d) actul de identitate al solicitantului (se prezintã în
original și se depune în copie);
e) avizul tehnic de racordare;
f) convenția de exploatare, dacã este cazul.
Art. 83. Ñ Pentru încheierea unui contract de furnizare
a energiei electrice cu un consumator captiv asimilat
consumatorilor casnici este obligatorie prezentarea în
original și, dupã caz, depunerea, în copie, a actelor
prezentate la art. 82, cu excepția actului de identitate în
cazul persoanelor juridice și, suplimentar fațã de art. 82,
actul de înființare/constitutiv, în copie, dupã caz.

Art. 84. Ñ Pentru încheierea unui contract de furnizare
a energiei electrice cu consumatorii agenți economici și
asimilații acestora este obligatorie prezentarea în original și,
dupã caz, depunerea în copie a urmãtoarelor documente:
a) cererea de încheiere a contractului de furnizare a
energiei electrice, care conține denumirea solicitantului,
sediul acestuia, telefon, fax, numele reprezentanților legali;
b) certificatul de înregistrare/cod unic de înregistrare la
oficiul registrului comerțului, cod fiscal, contul de virament,
denumirea bãncii prin care agentul deruleazã plãțile;
c) avizul tehnic de racordare;
d) actul de proprietate sau alt document care atestã
dreptul de folosințã asupra spațiului care face obiectul
locului de consum;
e) convenția de exploatare în situațiile în care este
necesarã;
f) opțiunea consumatorului privind tipul de tarif care va
fi aplicat.
SECÞIUNEA a 17-a
Drepturi și obligații ale pãrților contractante

Art. 85. Ñ Furnizorul are urmãtoarele obligații:
a) sã respecte Standardul de performanțã pentru
serviciul de furnizare a energiei electrice, precum și orice
altã reglementare a autoritãții competente privind calitatea
energiei electrice furnizate;
b) sã asigure consumatorului puterea și energia
electricã conform contractelor de furnizare;
c) sã asigure continuitatea în alimentare în limitele
nivelului de siguranțã precizat în contract sau în Standardul
de performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei
electrice, dacã consumatorul nu contracteazã direct serviciul
de distribuție/transport;
d) sã informeze operatorul de rețea pentru
reconsiderarea mãrimilor de reglaj ale protecțiilor din
instalațiile de distribuție/transport, la cererea justificatã a
consumatorului;
e) sã asigure prin citire sau preluare de la operatorul
de rețea, la datele convenite, valorile de consum mãsurate
de contoarele de energie electricã, în vederea stabilirii
cantitãților facturate;
f) sã nu deterioreze bunurile consumatorului și sã
readucã pãrțile de construcții legal executate aparținând
consumatorului la starea lor funcționalã inițialã, dacã au
fost deteriorate din vina sa;
g) sã permitã accesul delegatului consumatorului la
grupurile de mãsurare atunci când acestea sunt montate în
instalația furnizorului, dacã acesta este și operator de
distribuție. În caz contrar, furnizorul va prevedea
posibilitatea acestui acces în contractele pe care le încheie
cu operatorul de rețea;
h) sã factureze consumatorului energia electricã și
puterea, dupã caz, la tarifele legale în vigoare sau la
prețurile negociate;
i) sã verifice în cel mai scurt timp situațiile deosebite
sesizate de consumator și sã rãspundã în termen legal
tuturor reclamațiilor și sesizãrilor acestuia, conform
Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a
energiei electrice;
j) sã asigure puterea minimã tehnologicã în regim de
limitare specificatã în contractul de furnizare;
k) sã plãteascã despãgubiri consumatorilor pentru
daunele dovedite provocate de întreruperi/calitatea
necorespunzãtoare a energiei electrice furnizate, conform
art. 187;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
l) sã furnizeze consumatorului informații privind istoricul
de consum pe ultimele douãsprezece luni, la cererea
acestuia;
m) sã furnizeze consumatorului informațiile privind
eventualele sume de bani datorate/plãtite consumatorului,
pentru ultimul an calendaristic;
n) sã furnizeze consumatorului informații privind
penalitãțile aplicate consumatorului, care decurg din
întârzieri în plata facturilor, pe ultimele douãsprezece luni;
o) sã protejeze la deconectare consumatorii vulnerabili
prin reeșalonarea datoriilor sau alte mãsuri;
p) orice alte obligații prevãzute de Legea energiei
electrice nr. 318/2003 și de prezentul regulament.
Art. 86. Ñ (1) Furnizorul/operatorul de distribuție are
urmãtoarele drepturi:
a) sã stabileascã duratele întreruperilor în furnizarea
energiei electrice, de regulã, pe baza înregistrãrilor
operatorului de distribuție. În cazul în care consumatorul
contestã în mod justificat aceste durate ale întreruperilor,
pãrțile pot apela la arbitru conform art. 64.
b) sã refuze plata totalã sau parțialã a unor daune
privind defectarea unor instalații/aparate utilizatoare de
energie electricã dacã datele de garantare tehnicã a
acestora specificã parametrii energiei electrice furnizate
potrivit altor norme/standarde decât cele recunoscute/avizate
de autoritatea competentã;
c) sã recalculeze, împreunã cu consumatorul, consumul
pentru o perioadã anterioarã, atunci când se constatã
defectarea contorului, durata pe care se face recalcularea
și procedura de calcul urmând sã fie reglementate de
autoritatea competentã;
d) sã aibã acces în incinta consumatorului pentru
verificarea instalației de alimentare cu energie electricã
pânã la grupurile de mãsurare și verificarea respectãrii
prevederilor contractuale;
e) în caz de neplatã a energiei electrice consumate,
furnizorul are dreptul ca, pânã la executarea obligațiilor,
sã-i refuze consumatorului anumite drepturi ale acestuia;
f) sã sisteze furnizarea energiei electrice în condițiile
art. 153 și respectând reglementãrile legale în vigoare; în
cazul în care în contract existã prevederi pentru puterea
minimã de avarie sau puterea minimã tehnologicã, sistarea
furnizãrii sub aceste puteri limitã se va face cu un preaviz
de 5 zile lucrãtoare;
g) orice alte drepturi prevãzute de Legea energiei
electrice nr. 318/2003 și de prezentul regulament.
(2) Drepturile consumatorului, care pot fi refuzate
conform alin. (1) lit. e), sunt urmãtoarele:
a) dreptul de a solicita modificarea și completarea
contractului de furnizare și a anexelor acestuia;
b) dreptul de a solicita reduceri tarifare, pe durata
perioadei de neplatã, pentru energia electricã furnizatã la o
tensiune în afara limitelor prevãzute în contractul de
furnizare;
c) dreptul de a primi despãgubiri pentru daunele
provocate de întreruperi accidentale în alimentare survenite
pe durata perioadei de neplatã;
(3) Furnizorul își poate exercita drepturile prevãzute la
alin. (2) doar în relația cu alți consumatori decât
consumatorii casnici și numai dacã nu se respectã
reeșalonarea restanței la platã, convenitã cu consumatorul;
pentru exercitarea acestui drept furnizorul va încheia cu
consumatorul un act adițional la contractul de furnizare, în
care se vor preciza drepturile suspendate, durata și
condițiile de încetare a suspendãrii.

11

Art. 87. Ñ Consumatorul are urmãtoarele obligații:
a) sã sesizeze imediat furnizorul în legãturã cu orice
defecțiune pe care o constatã în funcționarea grupului de
mãsurare;
b) sã menținã starea tehnicã corespunzãtoare a
instalațiilor electrice proprii în conformitate cu normele în
vigoare;
c) în cazul marilor consumatori, sã respecte dispozițiile
dispecerului energetic în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
d) sã nu modifice valorile parametrilor de protecție și de
reglaj stabilite cu operatorul de rețea;
e) sã ia mãsuri de evitare a supracompensãrii energiei
reactive, în cazul în care în contractul de furnizare nu
existã prevederi contrare;
f) sã comunice în scris furnizorului orice modificare a
elementelor care au stat la baza încheierii contractului de
furnizare;
g) consumatorii de energie electricã cu o putere
maximã contractatã mai mare de 3 MW au obligația sã
asigure datele necesare realizãrii de cãtre furnizor a
prognozei consumului de energie electricã, în condițiile art. 47;
h) orice alte obligații prevãzute de Legea nr. 318/2003
și de prezentul regulament.
Art. 88. Ñ Consumatorul are urmãtoarele drepturi:
a) sã solicite creșterea nivelului de calitate a energiei
electrice, în condițiile în care suportã cheltuielile aferente
lucrãrilor necesare;
b) sã verifice respectarea prevederilor contractului de
furnizare;
c) sã solicite furnizorului plata daunelor provocate ca
urmare a întreruperilor în alimentarea cu energie electricã,
în condițiile prezentului regulament;
d) sã solicite furnizorului reduceri tarifare sau, dupã caz,
plata daunelor rezultate din furnizarea energiei electrice la
un nivel de calitate în afara limitelor prevãzute de normele
tehnice aplicabile sau de contracte;
e) sã stabileascã împreunã cu furnizorul/operatorul de
rețea un arbitru pentru stabilirea rãspunderilor pentru
întreruperile în alimentarea cu energie electricã. Arbitrul
poate fi persoanã fizicã sau juridicã românã, fãrã relații
contractuale cu furnizorul sau cu consumatorul de energie
electricã;
f) orice alte drepturi prevãzute de Legea nr. 318/2003
și de prezentul regulament.
SECÞIUNEA a 18-a
Rezilierea contractelor

Art. 89. Ñ Rezilierea contractului de cãtre consumator
se face cu anunțarea în scris a furnizorului, înainte de
data rezilierii, cu cel puțin:
a) 7 zile la consumatorii captivi;
b) 30 de zile la consumatorii eligibili.
Art. 90. Ñ (1) Furnizorul este îndreptãțit sã rezilieze
contractul de furnizare a energiei electrice conform art. 42
alin. (4) din Legea nr. 318/2003 în urmãtoarele cazuri:
a) în caz de consum fraudulos;
b) în caz de neplatã repetatã; neplatã repetatã se
considerã atunci când consumatorul ajunge de douã ori în
ultimele 12 luni în situația de a fi deconectat pentru
neplata facturii pentru energia electricã consumatã.
(2) Prin consumul fraudulos prevãzut la alin. (1) se
înțelege:
a) conectarea oricãrui receptor sau a instalației de
utilizare înainte de grupul de mãsurare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

b) orice intervenție în instalația electricã, ce afecteazã
funcționarea corectã a grupului de mãsurare;
c) consumatorul refuzã încheierea unui nou contract sau
a unor acte adiționale la contractul existent atunci când
intrã în vigoare reglementãri noi care necesitã aceastã
acțiune, cu un preaviz de 30 de zile;
d) consumatorul pierde calitatea legalã pe baza cãreia
s-a încheiat contractul de furnizare, cu un preaviz de 5 zile
lucrãtoare.
(3) În cazul rezilierii contractului de furnizare, încheierea
unui nou contract este condiționatã de plata de cãtre
consumator a sumelor restante din vechiul contract.
SECÞIUNEA a 19-a
Schimbarea furnizorului

Art. 91. Ñ Un consumator nu poate încheia un nou
contract cu un nou furnizor decât dacã face dovada plãții
la zi a consumului cãtre furnizorul actual/furnizorii actuali
sau noul furnizor îi preia obligațiile de platã restante.
Art. 92. Ñ Un consumator eligibil își poate schimba
furnizorul numai dupã înștiințarea operatorului de rețea care
deține rețeaua la care consumatorul respectiv este
racordat.
Art. 93. Ñ În cazul schimbãrii furnizorului de cãtre un
consumator eligibil, anexele Aviz tehnic de racordare și
Convenție de exploatare se preiau obligatoriu în noul
contract de furnizare.
CAPITOLUL IV
Condiții tehnice privind funcționarea instalațiilor
de racordare și de utilizare
Art. 94. Ñ (1) Consumatorii sunt obligați sã încheie cu
operatorii de rețea, la solicitarea acestora, convenții de
exploatare care cuprind obligații reciproce cu privire la
exploatarea și întreținerea instalațiilor de racordare și de
utilizare, urmãrirea regimului de consum, precum și
precizãri referitoare la sarcinile consumatorului rezultate din
Normativul de deconectãri manuale și din Normativul de
limitãri.
(2) Convențiile de exploatare constituie anexe la
contractele de transport/distribuție încheiate între operatorul
de rețea și furnizori sau consumatori și la contractele de
furnizare a energiei electrice încheiate între furnizori și
consumatori.
(3) Convențiile de exploatare se semneazã de
consumator/reprezentantul legal al consumatorului persoanã
juridicã și reprezentantul legal al operatorului de rețea.
Art. 95. Ñ (1) Operatorul de rețea poate atribui pentru
manevrare consumatorului, la cererea acestuia, prin
convenția de exploatare:
a) comanda electricã sau mecanicã a întreruptoarelor,
proprietate a operatorului de rețea, care sunt montate pe
transformatoarele sau pe liniile de alimentare a utilajelor
tehnologice ale consumatorului;
b) comanda electricã la distanțã a comutatoarelor de
reglaj sub sarcinã a tensiunii la transformatoarele care
aparțin operatorului de rețea și alimenteazã un singur
consumator.
(2) Prin convenția de exploatare consumatorul se obligã
sã asigure exploatarea corectã a dispozitivelor de comandã
prevãzute la alin. (1), conform instrucțiunilor și procedurilor
elaborate de operatorul de rețea.
Art. 96. Ñ (1) Întreținerea și repararea întreruptoarelor
care fac obiectul art. 95 se realizeazã și se suportã de
cãtre operatorul de rețea. Dacã defectarea acestora s-a

produs din culpa consumatorului ca urmare a nerespectãrii
instrucțiunilor și/sau procedurilor de exploatare, respectiv a
convenției de exploatare, costul reparației este suportat de
cãtre consumator.
(2) Cheltuielile ocazionate de lucrãrile necesare pentru
realizarea prevederilor art. 95 se suportã de cãtre
consumator.
Art. 97. Ñ În cazul în care deține echipamente sau
instalații la care întreruperea alimentãrii cu energie electricã
poate conduce la efecte economice și/sau sociale
deosebite (explozii, incendii, distrugeri de utilaje, accidente
cu victime umane, poluarea mediului etc.) consumatorul are
obligația ca prin soluții proprii, tehnologice și/sau
energetice, inclusiv prin sursã de intervenție, sã asigure
evitarea unor astfel de evenimente în situațiile când se
întrerupe furnizarea energiei electrice din SEN.
Art. 98. Ñ Consumatorul cãruia, din cauza specificului
activitãților desfãșurate, întreruperea alimentãrii cu energie
electricã îi poate provoca pagube materiale importante și
care necesitã o siguranțã în alimentare mai mare decât
cea oferitã de SEN este responsabil pentru luarea
mãsurilor necesare evitãrii acestor pagube, inclusiv pentru
analiza și stabilirea oportunitãții de a se dota cu surse
proprii de energie electricã.
Art. 99. Ñ (1) Consumatorii sunt obligați sã respecte
prevederile reglementãrilor aprobate de autoritatea
competentã privind funcționarea în siguranțã a SEN.
(2) Centralele electrice, compensatoarele sincrone și
bateriile de condensatoare statice de minimum 1 MVAr ale
consumatorilor se supun operativ comenzii prin dispecer,
atât în ceea ce privește pornirea și oprirea, cât și regimul
de funcționare a acestora, conform prevederilor din
contractul de furnizare. Consumatorul nu plãtește pentru
energia reactivã consumatã sau produsã ca urmare a
comenzilor operative primite de la dispecerul energetic.
(3) Consumatorii care au montate mijloace de
compensare a energiei reactive sunt obligați sã scoatã din
funcțiune aceste mijloace în schimburile și în zilele în care
nu desfãșoarã activitate productivã, cu excepția situațiilor în
care operatorul de rețea/furnizorul cere ca acestea sã
rãmânã în funcțiune.
Art. 100. Ñ Lucrãrile de mentenanțã la elementele
componente ale instalației electrice de racordare amplasate
în incinta consumatorului și durata acestora se stabilesc de
operatorul de rețea cu acordul consumatorului.
CAPITOLUL V
Mãsurarea energiei electrice
Art. 101. Ñ Operatorul de rețea stabilește, în
conformitate cu Codul de mãsurare a energiei electrice
aprobat de autoritatea competentã, pentru fiecare loc de
consum, tipul și caracteristicile grupului de mãsurare în
funcție de categoria consumatorului și opțiunea acestuia
pentru un anumit tip de tarif.
Art. 102. Ñ Este interzisã racordarea la rețelele
electrice a instalației de utilizare a unui consumator la care
nu sunt realizate montarea, verificarea și securizarea
grupului de mãsurare a energiei electrice în vederea
decontãrii cantitãții de energie electricã consumate, cu
excepțiile prevãzute în prezentul regulament.
Art. 103. Ñ Grupurile de mãsurare a energiei electrice
utilizate în decontare trebuie sã fie omologate și verificate
metrologic la termenele legale.
Art. 104. Ñ (1) Grupurile de mãsurare utilizate în
decontare, indiferent de locul unde sunt montate, aparțin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
operatorului de rețea și se monteazã numai de cãtre
acesta.
(2) Operatorul de rețea asigurã procurarea, verificarea și
montarea grupurilor de mãsurare pentru consumatorii noi
prin includerea costurilor în tariful de racordare.
(3) Înlocuirea grupurilor de mãsurare sau a elementelor
componente defecte și/sau cu durata normalã de
funcționare epuizatã se realizeazã de cãtre operatorul de
rețea pe cheltuiala acestuia.
(4) Înlocuirea contoarelor electromecanice cu contoare
electronice, la cererea consumatorului sau la opțiunea
acestuia pentru tarife care necesitã contoare electronice, se
realizeazã pe cheltuiala consumatorului.
(5) Un consumator existent care solicitã un spor de
putere pentru aprobarea cãruia este necesarã realizarea
unei instalații de racordare noi sau amplificarea celei
existente ori redimensionarea, respectiv modificarea,
suplimentarea sau înlocuirea unor elemente ale grupului de
mãsurare fãrã realizarea unei instalații de racordare noi ori
amplificarea celei existente, suportã costurile aferente
grupului de mãsurare, incluse în tariful de racordare.
(6) Consumatorul care blocheazã, fãrã aprobarea
operatorului de rețea, accesul la grupul de mãsurare va
opta între degajarea spațiului, demolarea construcțiilor care
blocheazã accesul la grupul de mãsurare sau suportarea
costurilor aferente schimbãrii amplasamentului grupului.
(7) Costurile pentru demontarea, remontarea sau
mutarea unui grup de mãsurare a energiei electrice la
cererea unui consumator sunt suportate de cãtre acesta.
Art. 105. Ñ Instalarea grupurilor de mãsurare se face,
de regulã, în punctul de delimitare sau cât mai aproape de
acesta, în locuri accesibile pentru citire.
Art. 106. Ñ Consumatorul poate instala grupuri de
mãsurare martor care nu pot fi utilizate la decontarea
energiei electrice cu furnizorul; mãrimile înregistrate de
acestea pot fi luate în considerare la recalcularea energiei
electrice consumate și neînregistrate, în cazul defectãrii
echipamentului de decontare, dar numai cu consimțãmântul
pãrților.
Art. 107. Ñ Grupurile de mãsurare se monteazã și se
sigileazã de cãtre operatorul de rețea în prezența
consumatorului și a furnizorului sau a reprezentanților
împuterniciți ai acestora, cu consemnarea acestei operațiuni
într-un document semnat de pãrți.
Art. 108. Ñ În cazul în care grupul de mãsurare este
defect, calculul cantitãților de energie electricã consumatã
și neînregistratã se face potrivit unei metodologii elaborate
conform art. 86 alin. (1) lit. c).
Art. 109. Ñ (1) La constatarea oricãrei defecțiuni în
funcționarea grupului de mãsurare de cãtre operatorul de
rețea, furnizor sau consumator, acesta are obligația sã
anunțe imediat celelalte pãrți contractante și se va proceda
la remedierea defecțiunilor.
(2) În cazul în care deteriorarea grupului de mãsurare,
în orice mod, se produce din vina consumatorului, acesta
va suporta costul reparației și al lucrãrilor de demontare,
verificare și remontare, precum și costul energiei electrice
recalculate.
Art. 110. Ñ Se interzice consumatorului sã intervinã
sub orice formã asupra grupurilor de mãsurare a energiei
electrice sau la celelalte instalații ale operatorului de rețea
sau sã blocheze accesul furnizorului/operatorului de rețea
la acestea.
Art. 111. Ñ (1) Operatorul de rețea are obligația sã
înlocuiascã, în termen de cel mult 10 zile de la data

13

înregistrãrii sesizãrii scrise, grupul de mãsurare reclamat ca
fiind defect sau suspect de înregistrãri eronate.
(2) Grupul de mãsurare reclamat în scris de consumator
ca fiind defect sau suspect de înregistrãri eronate poate fi
verificat și la locul funcționãrii de cãtre operatorul de rețea,
cu acceptul și în prezența consumatorului respectiv, iar
constatãrile se vor înscrie într-un document semnat de
pãrți.
(3) Grupul de mãsurare demontat se verificã de cãtre
un laborator metrologic autorizat.
(4) Costul verificãrii se suportã de operatorul de rețea,
cu excepția cazurilor în care verificarea se efectueazã la
solicitarea consumatorului și reclamația se dovedește a fi
neîntemeiatã.
Art. 112. Ñ Operatorul de rețea are obligația sã
înlocuiascã, pe cheltuiala sa, grupul de mãsurare existent
dacã înlocuirea este necesarã ca urmare a apariției unor
reglementãri noi.
CAPITOLUL VI
Tarifarea energiei electrice
Art. 113. Ñ (1) Pentru energia electricã livratã
consumatorilor se aplicã prețuri negociate sau tarife
reglementate în funcție de categoria acestora, eligibili sau
captivi, și de opțiunile fiecãrui consumator.
(2) Tarifele reglementate pentru energia electricã livratã
consumatorilor captivi reflectã atât cheltuielile aferente
activitãților de producere, transport, servicii de sistem,
administrarea pieței, distribuție, furnizare, cât și taxele
stabilite prin legislație.
(3) Prețurile negociate între furnizori și consumatori
eligibili pentru energia electricã livratã cuprind atât tarifele
reglementate pentru activitãțile de transport, servicii de
sistem, administrare piațã, distribuție în funcție de caz, cât
și taxele stabilite prin legislație. În cazul în care
consumatorul contracteazã direct cu operatorii de rețea
serviciile de transport/distribuție în condițiile art. 22 alin. (2)
și (3), prețurile negociate nu vor cuprinde tarifele
reglementate pentru activitãțile de transport, servicii de
sistem, de administrare a pieței și de distribuție.
(4) Pentru serviciile de transport, de sistem, de
administrare a pieței angro și de distribuție se aplicã tarife
reglementate.
(5) Pentru serviciile de sistem tehnologice se aplicã
tarife reglementate, pânã la crearea unei piețe
concurențiale în acest domeniu.
Art. 114. Ñ (1) Tarifele reglementate pentru energia
electricã se stabilesc pe baza metodologiilor aprobate și
publicate de cãtre autoritatea competentã.
(2) Propunerile de tarife reglementate pentru energia
electricã și serviciile aferente se elaboreazã de cãtre
operatorii de rețea/furnizorii consumatorilor captivi/furnizorii
de ultimã opțiune, cu respectarea metodologiilor specifice,
și se comunicã autoritãții competente în vederea aprobãrii.
(3) Tarifele reglementate pentru energia electricã și
serviciile aferente sunt aprobate prin ordine ale autoritãții
competente, care se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 115. Ñ Consumatorii captivi au dreptul sã aleagã
tipul de tarif pentru energia electricã livratã dintre cele
reglementate, în condițiile stabilite de autoritatea
competentã.
Art. 116. Ñ Schimbarea tipului de tarif de cãtre
consumatorii captivi se poate face cu respectarea
prevederilor ordinelor autoritãții competente privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

aprobarea tarifelor pentru energia electricã livratã
consumatorilor captivi.
Art. 117. Ñ Tarifele la consumatorii captivi sunt
diferențiate pe categorii astfel:
a) consumatori casnici;
b) consumatori, alții decât consumatorii casnici.
Art. 118. Ñ Tarifele pentru energia electricã livratã
consumatorilor captivi sunt stabilite pe niveluri de tensiune
și se aplicã corespunzãtor nivelului de tensiune al punctului
de delimitare dintre consumator și operatorul de rețea.
Art. 119. Ñ Tarifele pentru energia electricã livratã
consumatorilor captivi pot fi diferențiate pe zone orare.
Art. 120. Ñ Furnizorii consumatorilor captivi aplicã
acestora tarifele pentru energia electricã conform unei
proceduri aprobate de autoritatea competentã.
Art. 121. Ñ Tarifele pentru consumatorii casnici se
aplicã tuturor consumatorilor casnici, precum și celor
asimilați consumatorilor casnici cu puterea maximã
contractatã mai micã decât 30 kW; pentru consumatorii
asimilați consumatorilor casnici cu puterea maximã
contractatã de 30 kW sau mai mare se aplicã tarife
specifice stabilite de autoritatea competentã.
Art. 122. Ñ (1) Pentru consumatorii casnici captivi se
aprobã tarife de joasã tensiune și de medie tensiune.
(2) Tarifele aplicate consumatorilor casnici captivi sunt
diferențiate în funcție de modalitatea de platã și de
echipamentele de mãsurare și de limitare instalate.
(3) Consumatorii casnici, indiferent de puterea maximã
contractatã, precum și asimilații acestora cu puterea
maximã contractatã mai micã de 30 kW nu plãtesc energia
electricã reactivã.
(4) Pentru consumatorii casnici captivi și asimilați
acestora cu puterea maximã contractatã mai micã de
30 kW, grupați într-o asociație de proprietari/locatari care
se constituie ca un singur consumator captiv, se aplicã
unul dintre tarifele reglementate pentru consumatorii casnici,
exceptând pe cele cu abonament.
Art. 123. Ñ (1) Tarifele pentru consumatorii captivi cu o
putere maximã contractatã mai mare sau egalã cu 30 kW,
alții decât consumatorii casnici, vor fi de tip binom, cu un
preț pentru putere activã și un preț pentru energie.
(2) Puterile contractate pot fi modificate de cel mult
douã ori pe parcursul lunii calendaristice respective, la
solicitarea consumatorului captiv, cu cel puțin 5 zile
lucrãtoare înaintea perioadei pentru care se solicitã
modificarea. În cazul în care consumatorul nu solicitã
modificarea acestor puteri la începutul unei noi luni
calendaristice, furnizorul va considera ultima valoare a
puterii contractate stabilitã de consumator, fãrã ca aceasta
sã se considere o modificare.
Art. 124. Ñ Pentru consumatorii captivi alimentați într-un
loc de consum prin mai multe stații de primire aflate la
același nivel de tensiune, tariful pentru energia electricã
livratã este unic.
Art. 125. Ñ Pentru consumatori, alții decât consumatorii
casnici alimentați într-un loc de consum prin mai multe
stații de primire aflate la același nivel de tensiune, factorul
de putere necesar pentru plata energiei electrice reactive
se determinã global la nivelul locului de consum.
Art. 126. Ñ (1) Consumatorii eligibili care opteazã
pentru piața concurențialã contracteazã întreaga cantitate
de energie electricã necesarã la prețuri negociate cu
furnizorii.
(2) În cazul în care un consumator eligibil care
acționeazã pe piața concurențialã opteazã pentru revenirea

pe piața reglementatã, acestuia i se va aplica un tarif
nediferențiat pe zone orare timp de 12 luni consecutive.
(3) Un consumator eligibil poate reveni pe piața
reglementatã în condițiile alin. (2) de cel mult douã ori.
CAPITOLUL VII
Facturarea energiei electrice
SECÞIUNEA 1
Principii de facturare

Art. 127. Ñ Facturarea energiei electrice este
reprezentatã, în principal, de ansamblul urmãtoarelor
activitãți:
a) obținerea valorilor citite de operatorul de rețea;
b) determinarea mãrimilor de facturat;
c) întocmirea și emiterea facturilor;
d) distribuirea facturilor;
e) încasarea sumelor facturate;
f) soluționarea contestațiilor privind facturile.
Art. 128. Ñ (1) Furnizorul emite facturã unui consumator
pentru energia electricã furnizatã, pe baza înregistrãrilor
grupurilor de mãsurare. Prin excepție, pentru situațiile în
care se constatã cã înregistrãrile grupurilor de mãsurare nu
corespund consumului real (grup de mãsurare defect sau
cu erori mai mari decât permit reglementãrile în vigoare,
consum fraudulos etc.), facturarea se face corespunzãtor
valorilor estimate prin aplicarea metodologiilor specifice
propuse de furnizor și aprobate de autoritatea competentã.
(2) Facturarea se face de regulã lunar, cu excepția
cazurilor în care furnizorul și consumatorul convin altfel.
(3) În cazul intervalelor mai mari de o lunã între citirile
grupurilor de mãsurare, se permit facturãri intermediare
lunare pe valori estimate ale consumului, stabilite de
comun acord între furnizor și consumator, urmând ca în
prima facturã dupã citirea de cãtre furnizor sã se facã
regularizarea plãților corespunzãtor datelor citite.
Art. 129. Ñ Perioadele în care se citesc indicațiile
sistemelor de mãsurare, cele în care se emit și se
distribuie facturile și, atunci când este cazul, cele în care
se prezintã reprezentantul furnizorului pentru încasarea
sumelor corespunzãtoare facturilor emise se stabilesc de
furnizor, se consemneazã în contractul de furnizare și, în
cazul consumatorilor casnici și al celor asimilați acestora,
se afișeazã la locuri convenite cu consumatorii.
Art. 130. Ñ Facturarea energiei electrice la consumatorii
eligibili și facturarea de cãtre un consumator a energiei
electrice furnizate subconsumatorilor sãi se fac
respectându-se principiile formulate în art. 128 și 129.
SECÞIUNEA a 2-a
Citirea sistemelor de mãsurare pentru decontare

Art. 131. Ñ (1) Citirea grupurilor de mãsurare pentru
decontare se realizeazã de cãtre operatorul de rețea.
(2) Reprezentantul operatorului de rețea este obligat sã
prezinte legitimația de serviciu când solicitã accesul pentru
citirea grupurilor de mãsurare.
Art. 132. Ñ (1) Citirea grupurilor de mãsurare pentru
decontare se face în mod direct prin vizualizarea și
consemnarea indexului, cu sistem portabil de citire
automatã sau cu ajutorul sistemelor automate de citire la
distanțã.
(2) Citirea grupurilor de mãsurare se face de regulã
lunar, cu excepția cazurilor în care pãrțile convin altfel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
(3) Citirea grupurilor de mãsurare se face obligatoriu la
rezilierea contractului de furnizare și în funcție de
posibilitãțile furnizorului sau operatorului de rețea care
asigurã citirea grupurilor de mãsurare, în urmãtoarele
situații apãrute pe parcursul perioadei de facturare:
a) la schimbarea tarifelor reglementate la consumatori;
b) la modificarea tipului de tarif ales de consumator;
c) la modificarea puterii contractate.
Art. 133. Ñ În cazurile în care se aplicã unul dintre
tipurile de tarif monom, furnizorul poate conveni cu
consumatorul citirea grupurilor de mãsurare la intervale mai
mari de o lunã (de regulã de 6 luni, dar nu mai mari de
un an), iar facturarea între citiri se face prin una dintre
urmãtoarele metode:
a) pe baza indexului transmis furnizorului de consumator
(autocitire), conform art. 135;
b) pe baza unui consum lunar estimat de energie
electricã, stabilit de comun acord cu consumatorul printr-o
convenție de consum, document semnat de ambele pãrți,
în care se prevãd cantitãțile de energie electricã ce vor fi
facturate lunar, urmând ca abaterea consumului real fațã
de aceastã estimare sã se distribuie uniform pe întregul
interval de citire, conform art. 136;
c) pe baza unui consum estimat de cãtre furnizor,
avându-se în vedere consumul realizat în perioada cuprinsã
între cele mai recente douã citiri.
SECÞIUNEA a 3-a
Determinarea mãrimilor de facturat

Art. 134. Ñ Mãrimile facturate se determinã din
mãrimile mãsurate, conform tipului de tarif ales de
consumator și în conformitate cu prevederile metodologiilor
specifice, elaborate de furnizor și aprobate de autoritatea
competentã.
Art. 135. Ñ În cazul facturãrii pe baza autocitirii se
procedeazã dupã cum urmeazã:
a) lunar furnizorul factureazã valoarea corespunzãtoare
indexului citit de consumator și comunicat furnizorului
(telefonic, prin Internet sau depus la casierie furnizorului,
conform înțelegerii dintre pãrțile contractante) și transmite
factura consumatorului prin modul de distribuire convenit cu
acesta;
b) indexul transmis de consumator furnizorului este luat
în considerare de acesta numai dacã este transmis în timp
util (conform perioadei convenite prin contract);
c) în cazul în care consumatorul nu transmite indexul la
termenul convenit, se factureazã pe baza citirii sau pe
baza estimãrii consumului de cãtre furnizor;
d) furnizorul are dreptul sã efectueze citiri de verificare
oricând considerã necesar.
Art. 136. Ñ În cazul facturãrii pe baza convenției de
consum și în cazul facturãrii pe bazã de consum estimat,
pentru fiecare perioadã de facturare se emite facturã
corespunzãtor valorilor de consum convenite, respectiv
estimate. Dacã la sfârșitul intervalului de citire se constatã
cã existã o diferențã între cantitatea de energie electricã
efectiv consumatã pe intervalul de citire și suma cantitãților
convenite prin convenția de consum sau estimat, aceastã
diferențã:
a) se distribuie uniform pe toate zilele din intervalul de
citire și se face o regularizare corespunzãtoare a plãților
pe intervalul de citire respectiv, în cazul în care consumul
plãtit este inferior consumului mãsurat;

15

b) se considerã consum plãtit în avans, în cazul în care
consumul plãtit este superior consumului mãsurat. La
cererea consumatorului sumele achitate se restituie.
Art. 137. Ñ Consumatorul poate modifica cantitãțile de
energie convenite în convenția de consum, cu condiția ca
noile valori sã fie transmise cu cel puțin 20 de zile înainte
de începerea perioadei de facturare respective.
Art. 138. Ñ În cazul modificãrii tarifelor în vigoare la
consumatori în interiorul perioadei de facturare, valoarea
facturii se calculeazã aplicând fiecare tarif la consumul
înregistrat sau la consumul estimat dacã nu este posibilã
citirea, pe perioada de valabilitate a tarifului respectiv, în
conformitate cu procedura specificã propusã de furnizor și
aprobatã de autoritatea competentã.
Art. 139. Ñ În cazul în care punctul de mãsurare nu
coincide cu punctul de delimitare, la valoarea consumului
corespunzãtoare indexurilor citite se adaugã sau se scade,
dupã caz, valoarea pierderilor calculate de energie electricã
activã și reactivã corespunzãtoare elementelor de rețea
cuprinse între cele douã puncte. Se excepteazã de la plata
pierderilor de energie reactivã consumatorii casnici și
asimilații acestora.
Art. 140. Ñ Furnizorul este îndreptãțit sã încaseze de
la consumator contravaloarea oricãror costuri suplimentare
induse de acesta, fie prin condițiile speciale de racordare
solicitate (de exemplu, transformatoare de rezervã din
rețeaua operatorului de rețea menținute sub tensiune la
cererea consumatorului), fie datoritã unei funcționãri
necorespunzãtoare a instalațiilor de utilizare ale
consumatorului (de exemplu, pierderile suplimentare de
energie electricã activã generate de circulația puterii
reactive capacitive injectate din instalația consumatorului în
rețeaua de alimentare, dacã acest lucru nu a fost solicitat
de operatorul de rețea și dacã locul de consum este dotat
cu sistem de mãsurare corespunzãtor), fie datoritã oricãror
alte cauze generate de consumator.
Art. 141. Ñ (1) Determinarea pierderilor de energie
prevãzute la art. 139 și 140 se face în conformitate cu o
instrucțiune aprobatã de autoritatea competentã.
(2) Facturarea pierderilor de energie prevãzute la
art. 139 și 140 se face în conformitate cu proceduri
specifice emise de furnizor și aprobate de autoritatea
competentã.
(3) Procedurile specificate la alin. (2) vor cuprinde și
modul de platã cãtre operatorul rețelei a costurilor
suplimentare induse acestuia de funcționarea în condițiile
prevãzute la art. 139 și 140.
Art. 142. Ñ (1) Consumul de energie electricã se
stabilește în sistem paușal, în situațiile în care acest
consum nu poate fi determinat prin mãsurare.
(2) Consumul de energie electricã în sistem paușal se
stabilește în funcție de puterea nominalã a receptoarelor
electrice și de durata de utilizare normatã a acestora, în
conformitate cu procedurile specifice elaborate de furnizor
și aprobate de autoritatea competentã.
(3) Stabilirea consumului de energie electricã în sistem
paușal este permisã doar pe durate de timp determinate,
pentru consumatorii temporari sau în cazul unor locuri de
consum cu puteri absorbite foarte mici (de regulã sub
100 W) pentru care nu se justificã sau nu este posibilã
montarea unui grup de mãsurare, în cazul defectãrii
(indisponibilitãții) echipamentelor de mãsurare, precum și
în cazul consumului fraudulos de energie electricã.
(4) În cazul consumului fraudulos perioada de
recalculare va fi de un an pentru consumatorii casnici și
de 6 luni pentru ceilalți consumatori.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
SECÞIUNEA a 4-a
Emiterea facturilor

Art. 143. Ñ Facturile se emit pe loc de consum sau,
cu acordul pãrților, pe consumul total al consumatorului, în
cazul consumatorului cu mai multe locuri de consum.
Art. 144. Ñ În cazul marilor consumatori se emit, de
regulã, douã facturi: prima, la începutul perioadei de
facturare, conținând contravaloarea taxei de putere
corespunzãtoare puterii contractate pentru perioada de
facturare în curs, în cazul consumatorilor cu tarif binom,
respectiv jumãtate din contravaloarea energiei contractate
pentru perioada de facturare în curs, în cazul
consumatorilor cu tarif monom; a doua facturã, emisã dupã
citirea aparatelor de mãsurare, conținând regularizarea
plãților pentru perioada de facturare respectivã.
Art. 145. Ñ În cazul în care, din cauza defectãrii
grupului de mãsurare, nu s-au putut mãsura toți parametrii
necesari facturãrii la tariful stabilit prin contract, dar energia
înregistratã este corectã, se aplicã tariful monom simplu (D),
corespunzãtor tensiunii din punctul de delimitare, dacã
contractul de furnizare nu prevede altfel. În cazul
consumatorilor casnici cu tarif monom diferențiat, dacã
ceasul de comutare nu funcționeazã, se aplicã tariful
monom simplu.
Art. 146. Ñ Factura emisã de furnizor consumatorului
sau anexa acesteia trebuie sã cuprindã cel puțin
urmãtoarele informații: data emiterii facturii, termenul de
platã scadent, perioada pentru care s-a fãcut facturarea
energiei consumate, semnãtura și ștampila emitentului,
semnificația fiecãrei obligații de platã cuprinse în facturã
(platã pentru energie, pentru putere, pentru penalitãți,
pentru corecții etc.), valorile mãrimilor de facturat (energii,
puteri) și indexurile aferente (cu precizarea dacã indexurile
sunt citite sau estimate), tarifele aplicate pentru fiecare
mãrime de facturat, temeiul legal de preț, sumele rezultate
pentru fiecare mãrime facturatã, precum și valoarea totalã
de platã.
Art. 147. Ñ Începând cu anul 2005, în facturã sau în
pliante atașate acesteia, furnizorul are obligația sã
precizeze anual structura energiei achiziționate în anul
calendaristic anterior, din punct de vedere al energiei
primare folosite, precum și trimiteri la surse de informații
publice, de regulã adrese în rețeaua Internet, conținând
informații privind impactul asupra mediului înconjurãtor.
Art. 148. Ñ Autoritatea competentã va emite o
procedurã privind modul de includere în facturã sau pliantul
atașat a informațiilor prevãzute la art. 147, denumitã
”Procedurã de etichetare a energiei electrice,,.
SECÞIUNEA a 5-a
Distribuirea facturilor

Art. 149. Ñ Modul de primire a facturilor de energie
electricã se alege de consumator, dintre cele practicate de
furnizor. Furnizorul trebuie sã ofere mai multe modalitãți de
distribuire (de exemplu: distribuirea de cãtre reprezentantul
furnizorului la sediul consumatorului, ridicarea de cãtre
consumator de la sediul furnizorului, prin bancã, prin poștã,
Internet).
SECÞIUNEA a 6-a
Încasarea sumelor facturate

Art. 150. Ñ (1) Facturile pot fi achitate de consumator
prin urmãtoarele modalitãți de platã:
a) la domiciliul consumatorului, persoanei desemnate de
furnizor, o datã cu prezentarea facturii de cãtre acesta;

b) la casieria furnizorului, în perioda convenitã între
pãrți, pe baza indexului autocitit;
c) la bancã, prin transfer bancar în contul furnizorului;
d) prin card bancar;
e) orice alt mod prevãzut în dispozițiile legale privitoare
la platã, acceptat și practicat de furnizor.
(2) Modalitãțile de platã acceptate se vor specifica în
contractul de furnizare dintre pãrți. Se vor menționa douã
modalitãți de platã: normalã și de rezervã.
(3) În cazul prevãzut la alin. (1) lit. a), reprezentantul
furnziorului este obligat sã prezinte legitimația de serviciu
când solicitã încasarea sumelor facturate.
Art. 151. Ñ (1) Corespunzãtor modului de platã
convenit cu consumatorul (dintre cele practicate de
furnizor), factura se considerã achitatã de cãtre consumator
la data încasãrii sumelor pe bazã de facturã/chitanțã de
cãtre reprezentantul furnizorului, la data înregistrãrii plãții în
extrasul de cont bancar al consumatorului, la data preluãrii
cecului de cãtre furnizor, la data intrãrii numerarului în
casieria furnizorului în cazul plãții la casierie sau prin orice
mod prevãzut expres în alte reglementãri legale de platã
și convenit cu furnizorul.
(2) Dacã modalitatea de platã este alta decât cele
prevãzute la art. 150 alin. (1) lit. a) sau b), iar plata se
face în perioada de preaviz de deconectare pentru neplatã,
consumatorul are obligația ca în termen de maximum douã
zile de la efectuarea plãții, dar mai înainte de termenul de
întrerupere a alimentãrii pentru neplatã, sã transmitã
furnizorului, în copie, actul prin care face dovada efectuãrii
acesteia, pentru evitarea întreruperii alimentãrii.
Art. 152. Ñ (1) Pentru întârzieri ale consumatorului la
plata facturii aferente activitãții de furnizare a energiei
electrice, furnizorul este îndreptãțit sã ia, succesiv,
urmãtoarele mãsuri:
a) aplicarea de penalitãți;
b) limitarea furnizãrii energiei electrice, dacã aceastã
mãsurã este prevãzutã în contract;
c) transmiterea unui preaviz de sistare a livrãrii energiei
electrice;
d) la cererea consumatorilor, cu excepția consumatorilor
casnici, furnizorul va avea întâlniri cu aceștia, în perioada
de preaviz, în vederea negocierii (re)eșalonãrii sumelor
datorate de consumatori;
e) sistarea furnizãrii energiei electrice;
f) rezilierea contractului de furnizare a energiei electrice.
(2) Termenele și modul de aplicare a acestor mãsuri
sunt stabilite prin ordine sau decizii emise de autoritatea
competentã.
Art. 153. Ñ (1) Sistarea furnizãrii în conformitate cu
art. 152 va fi obligatoriu preavizatã cu cel puțin 5 zile
înainte și va fi aplicatã obligatoriu în cazul în care
consumatorul nu s-a conformat preavizului primit.
(2) Preavizul trebuie sã conținã motivul sistãrii, suma
datoratã, termenul de platã dupã care urmeazã sistarea,
precum și costul operațiilor de întrerupere și de
realimentare cu energie electricã a consumatorului.
Art. 154. Ñ Reluarea alimentãrii cu energie electricã a
consumatorului dupã sistarea pentru neplatã se realizeazã
în maximum douã zile lucrãtoare imediat urmãtoare
efectuãrii plãții integrale cãtre furnizor a facturii, a
penalitãților datorate și a cheltuielilor ocazionate de sistarea
și reluarea furnizãrii.
Art. 155. Ñ (1) În cazul consumatorului captiv care a
ajuns în condițiile de sistare a furnizãrii energiei electrice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
pentru neplatã, furnizorul poate condiționa reluarea furnizãrii
de constituirea unei garanții. Valoarea acesteia corespunde
consumului estimat pentru o perioadã stabilitã prin decizie
a autoritãții competente.
(2) Valoarea garanției se va actualiza anual, pe baza
consumului mediu al anului precedent și a tarifelor valabile
în acel an.
(3) Garanția se va returna consumatorului în cazul
rezilierii contractului sau dacã în timp de 2 ani consecutivi
consumatorului nu i-a fost sistatã furnizarea energiei
electrice pentru neplatã. În cazul returnãrii se iau în
considerare eventualele debite.
SECÞIUNEA a 7-a
Soluționarea contestațiilor privind facturile

Art. 156. Ñ (1) În cazul în care un consumator
contestã valoarea unei facturi și comunicã acest fapt
furnizorului în termen de 15 zile de la primirea ei,
furnizorul este obligat sã analizeze corectitudinea
contestației și în termen de 10 zile de la primirea
contestației sã comunice consumatorului rezultatul analizei.
(2) Dacã furnizorul considerã cã factura inițialã este
corectã, comunicã aceastã constatare consumatorului, iar
factura, precum și termenul de platã inițial rãmân valabile.
(3) Dacã furnizorul constatã cã factura inițialã a fost
greșitã, emite o nouã facturã consumatorului, cu decalarea
corespunzãtoare a termenului de platã.
(4) Dacã în situația prevãzutã la alin. (2) se dovedește
cã suma contestatã a fost mai mare decât cea datoratã de
consumator la data respectivã (deci contestația a fost
justificatã), furnizorul trebuie sã plãteascã consumatorului
diferența dintre suma încasatã și cea corect calculatã,
majoratã cu penalitãți de întârziere egale cu nivelul
dobânzii pentru neplata la termen a obligațiilor bugetare.
(5) Penalitãțile prevãzute la alin. (4) se percep pentru
perioada dintre data plãții fãcute de consumator și data la
care furnizorul restituie diferența de platã și penalitatea.
CAPITOLUL VIII
Calitatea serviciului de furnizare a energiei electrice
SECÞIUNEA 1
Responsabilitãți

Art. 157. Ñ Furnizorul de energie electricã rãspunde în
fața consumatorului pentru calitatea serviciului de furnizare
a energiei electrice, conform prevederilor Standardului de
performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei
electrice, elaborat de autoritatea competentã, și ale
contractului de furnizare.
Art. 158. Ñ Calitatea serviciului de furnizare cuprinde:
a) calitatea comercialã;
b) calitatea energiei electrice;
c) continuitatea alimentãrii.
Art. 159. Ñ Furnizorii și operatorii de rețea au obligația
sã acționeze permanent în sensul creșterii calitãții energiei
electrice și serviciilor oferite consumatorilor.
SECÞIUNEA a 2-a
Calitatea comercialã

Art. 160. Ñ Furnizorul stabilește un sistem de
comunicare cu consumatorii, care sã asigure rezolvarea
eficientã și obiectivã a problemelor, cu respectarea
drepturilor și obligațiilor fiecãrei pãrți.

17

Art. 161. Ñ Furnizorul are obligația sã asigure
consumatorului calitatea tuturor serviciilor pe care le
efectueazã în relația cu consumatorul și care se pot grupa în:
a) servicii de intermediere a racordãrii la rețea;
b) servicii curente pe durata de valabilitate a
contractului de furnizare;
c) servicii ocazionale pe durata de valabilitate a
contractului de furnizare.
Art. 162. Ñ Serviciile de intermediere a racordãrii la
rețea cuprind activitãțile de furnizare de informații privind
racordarea, tarifele de racordare, execuția lucrãrilor,
prețul/tariful energiei electrice.
Art. 163. Ñ Serviciile curente pe durata de valabilitate a
contractului de furnizare includ:
a) facturarea energiei electrice;
b) intermedierea remedierii incidentelor și deranjamentelor
care au provocat întreruperi în alimentare, realizatã de
operatorul de rețea;
c) preluarea și soluționarea solicitãrilor de cãtre centrul
de operatori de telefonie;
d) informarea consumatorilor prin afișe și scrisori;
e) notificarea consumatorilor și plata de sume de bani
cãtre aceștia ca efect al abaterilor de la prevederile
standardului de performanțã sau ale contractelor.
Art. 164. Ñ Serviciile ocazionale pe durata de
valabilitate a contractului de furnizare includ:
a) intermedierea pentru restabilirea de cãtre operatorul
de distribuție a alimentãrii în cazul acționãrii protecției la
defect (întreruptor automat/siguranțã fuzibilã) din instalațiile
operatorului de rețea;
b) notificarea consumatorilor asupra întreruperilor în
alimentare în cazul întreruperilor programate;
c) investigarea reclamațiilor privind calitatea serviciului
de furnizare;
d) investigarea reclamațiilor privind înregistrãrile eronate
ale aparatelor de mãsurare;
e) investigarea cererilor de despãgubiri pentru daune;
f) programarea și efectuarea de audiențe;
g) rãspunsul la scrisorile prin care se solicitã informații;
h) protecția la deconectare a consumatorilor vulnerabili;
i) intermedierea de execuții de lucrãri la consumatorii
vulnerabili.
Art. 165. Ñ Furnizorul și operatorul de rețea au
obligația sã organizeze centre de operatori de telefonie
proprii, în condițiile stabilite în Standardul de performanțã
pentru serviciul de furnizare a energiei electrice.
SECÞIUNEA a 3-a
Calitatea energiei electrice

Art. 166. Ñ (1) Furnizorul plãtește consumatorului
penalitãți pentru abaterile de la calitate, în cuantumurile și
în condițiile stabilite prin contractul de furnizare, în cazul în
care furnizorul nu respectã nivelul de calitate a energiei
electrice stabilit de normele tehnice.
(2) Furnizorul își recupereazã suma plãtitã, dupã caz,
de la operatorul de distribuție sau de la operatorul de
transport și de sistem cu care are contract de distribuție
sau transport în condițiile stabilite în acest contract.
Art. 167. Ñ (1) Prin excepție de la art. 166, operatorul
de distribuție rãspunde în fața consumatorului pentru
asigurarea calitãții energiei electrice în cazul consumatorilor
care opteazã pentru încheierea directã a contractelor de
distribuție, în condițiile stabilite în aceste contracte.
(2) În cazul consumatorilor racordați la rețeaua electricã
de transport, care încheie direct contract de transport,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

obligația menționatã la alin. (1) revine operatorului de
transport și de sistem în cadrul contractului de transport.
(3) În situațiile prevãzute la alin. (1) și (2), furnizorul
este exonerat de rãspundere în relația cu consumatorul în
ceea ce privește asigurarea calitãții energiei electrice, iar
operatorul de rețea plãtește direct consumatorului penalitãți
pentru abaterile de la calitate ale energiei electrice, în
cuantumul și în condițiile prevãzute în contractul de
distribuție/transport.
SECÞIUNEA a 4-a
Continuitatea alimentãrii

Art. 168. Ñ Furnizorul rãspunde fațã de consumator
pentru asigurarea continuitãții în alimentare. În cazul în
care furnizorul este sancționat financiar pentru neasigurarea
continuitãții în alimentare, ca efect al aplicãrii prevederilor
Standardului de performanțã pentru serviciul de furnizare a
energiei electrice sau al aplicãrii prevederilor contractului de
furnizare, acesta își recupereazã suma plãtitã, dupã caz,
de la operatorul de distribuție/transport cu care are încheiat
contract de distribuție/transport.
Art. 169. Ñ (1) Prin excepție de la art. 168, operatorul
de distribuție rãspunde în fața consumatorului pentru
asigurarea continuitãții în alimentarea cu energie electricã,
în cazul consumatorilor care opteazã pentru încheierea
directã a contractelor de distribuție. În acest caz furnizorul
este exonerat de rãspundere în relația cu consumatorul în
ceea ce privește asigurarea continuitãții în alimentare.
(2) În cazul consumatorilor racordați la rețeaua electricã
de transport, rãspunderea menționatã la alin. (1) revine
operatorului de transport și de sistem în cadrul contractului
de transport.
Art. 170. Ñ (1) Operatorul de rețea este obligat sã ținã
evidența întreruperilor în alimentarea cu energie electricã
pentru toți consumatorii racordați la rețeaua pe care o
exploateazã.
(2) Pânã la separarea legalã a activitãților de distribuție
și furnizare, furnizorul care deține și licențã de distribuție
este obligat sã ținã evidența întreruperilor, în calitate de
operator de distribuție, pentru toți consumatorii racordați la
rețeaua sa.
Art. 171. Ñ Întreruperile în alimentare pot fi:
a) întreruperi planificate (programate), pentru efectuarea
unor manevre, revizii sau reparații de cãtre operatorul de
rețea;
b) întreruperi neplanificate (accidentale), cauzate de
defecte permanente sau tranzitorii în rețelele electrice
exploatate de operatorul de rețea sau în instalațiile
electrice ale consumatorului.
Art. 172. Ñ Furnizorul este obligat ca la primirea unei
reclamații din partea consumatorului, referitoare la o
întrerupere, sã solicite operatorului de rețea restabilirea
alimentãrii în termenele stabilite în contracte sau, în lipsa
unor prevederi contractuale, în termenele stabilite prin
Standardul de performanțã pentru serviciul de furnizare a
energiei electrice; duratele de restabilire a alimentãrii,
negociate prin contracte, nu pot fi mai mari decât cele
prevãzute de Standardul de performanțã pentru serviciul de
furnizare a energiei electrice.
Art. 173. Ñ Furnizorul se asigurã cã operatorul de
distribuție include în contractul de distribuție obligația de
înregistrare în evidențele sale a întreruperilor în alimentare
programate sau accidentale, conform Standardului de
performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei
electrice.

Art. 174. Ñ În cazul consumatorilor care încheie direct
contractul de distribuție cu operatorul de rețea, furnizorul
este exonerat de obligațiile prevãzute la art. 172 și 173.
SECÞIUNEA a 5-a
Tipuri de indicatori de calitate

Art. 175. Ñ Standardul de performanțã pentru serviciul
de furnizare a energiei electrice conține indicatori de
calitate care se calculeazã lunar și anual.
Art. 176. Ñ Standardul de performanțã pentru serviciul
de furnizare a energiei electrice stabilește pentru indicatorii
de calitate valori de referințã obligatorii pentru
furnizori/operatorii de rețea.
Art. 177. Ñ Din punct de vedere al calitãții serviciului
de furnizare, indicatorii de calitate sunt grupați pe
urmãtoarele categorii:
a) indicatori privind calitatea comercialã;
b) indicatori privind continuitatea în alimentare.
Art. 178. Ñ Din punct de vedere al efectului asupra
consumatorilor, indicatorii de calitate se clasificã în:
a) indicatori de calitate individuali, garantați pentru
fiecare consumator. Acești indicatori pot conduce la plata
unor sume de bani în contul consumatorilor afectați, în caz
de abateri de la calitate;
b) indicatori de calitate generali, care oferã o imagine
de ansamblu asupra calitãții activitãții desfãșurate de
furnizor. Acești indicatori nu implicã acordarea de sume de
bani consumatorilor.
SECÞIUNEA a 6-a
Monitorizarea calitãții

Art. 179. Ñ Furnizorii au obligația sã își organizeze un
sistem de monitorizare a indicatorilor de calitate a
serviciului de furnizare, în conformitate cu reglementãrile
emise de autoritatea competentã.
Art. 180. Ñ Furnizorii elaboreazã și transmit, pânã cel
târziu la data de 15 martie a fiecãrui an, raportul anual de
calitate a serviciilor pentru anul anterior. Raportul întocmit
de furnizori se face public pe site-ul Internet al furnizorului.
Art. 181. Ñ Pe baza rapoartelor prevãzute la art. 180,
autoritatea competentã elaboreazã și publicã rapoarte
comparative privind respectarea Standardului de
performanțã pentru serviciul de furnizare a energiei
electrice de cãtre furnizori în anul calendaristic anterior.
SECÞIUNEA a 7-a
Sancțiuni pentru nerespectarea calitãții

Art. 182. Ñ Furnizorul poate fi sancționat pentru
abaterile de la calitatea serviciului de furnizare. Sancțiunile
pot fi:
a) reduceri tarifare pentru abateri de tensiune;
b) penalitãți pentru nerespectarea indicatorilor de calitate
conform Standardului de performanțã pentru serviciul de
furnizare a energiei electrice;
c) penalitãți pentru nerespectarea clauzelor specifice din
contracte, referitoare la calitate.
SECÞIUNEA a 8-a
Penalitãți pentru nerespectarea indicatorilor de calitate

Art. 183. Ñ Autoritatea competentã impune furnizorului/
operatorului de rețea, pentru nerespectarea indicatorilor de
calitate individuali, plata de penalitãți consumatorilor în
condițiile specificate în Standardul de performanțã pentru
serviciul de furnizare a energiei electrice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
Art. 184. Ñ Plata penalitãților pentru nerespectarea
indicatorilor caracteristici ai continuitãții în alimentare,
componentã a calitãții care depinde exclusiv de operatorul
de rețea, se face de cãtre furnizor, care va recupera
sumele plãtite în curs de 30 de zile de la operatorul de
rețea, sau direct de cãtre operatorul de rețea în contul
consumatorului.
SECÞIUNEA a 9-a
Reduceri tarifare pentru abateri de tensiune

Art. 185. Ñ (1) Pentru energia electricã furnizatã pe o
duratã mai mare de 30 de minute consecutive, cu o
valoare a tensiunii efective în afara limitelor prevãzute de
reglementãrile în vigoare, la cererea scrisã a
consumatorului, depusã în termen de 5 zile lucrãtoare de
la începerea producerii evenimentului, furnizorul va acorda
o reducere a prețului energiei de 12,5% pentru energia
electricã furnizatã cu abaterile menționate.
(2) Furnizorul este exonerat de rãspundere pentru
creșterea tensiunii peste limitele prevãzute în reglementãrile
în vigoare, în cazul în care abaterea a avut drept cauzã
livrarea de putere reactivã de cãtre consumator în
instalațiile operatorului de rețea fãrã ca acesta din urmã sã
fi aprobat acest regim.
(3) Reducerile tarifare menționate la alin. (1) se acordã
numai în situația în care în perioada de consum respectivã
consumatorul s-a încadrat în puterile prevãzute în contract
și a realizat un factor de putere în limitele prevãzute la
art. 48, iar abaterea de tensiune a fost doveditã cu
aparaturã
omologatã
metrologic,
asiguratã
de
furnizor/operatorul
de
distribuție,
la
solicitarea
consumatorului. Condițiile în care se face constatarea
abaterilor sunt prevãzute în Standardul de performanțã
pentru serviciul de furnizare a energiei electrice.
(4) Sumele corespunzãtoare reducerilor prevãzute la
alin. (1) se recupereazã de cãtre furnizor de la operatorul
de rețea responsabil de abatere.

19

(3) În cazul pagubelor produse cu rea-voințã de cãtre
personalul operatorului de rețea sau al unor greșeli în
exploatarea rețelelor de alimentare, nu se mai aplicã
limitarea despãgubirilor prevãzute la alin. (2) și se achitã
despãgubirea la valoarea pagubei stabilitã de comun acord
de consumator, furnizor și operatorul de rețea.
(4) Neîndeplinirea de cãtre consumator a obligațiilor
prevãzute la art. 97 și 98 determinã, implicit, riscul
consumatorului de a primi o despãgubire limitatã.
Art. 188. Ñ Furnizorul este obligat sã plãteascã
despãgubiri consumatorului casnic în cazul deteriorãrii unor
receptoare electrice, cu excepția lãmpilor și a receptoarelor
electrotermice, în situații în care au apãrut tensiuni mai
mari decât cele admise de normele tehnice specifice în
punctul de delimitare a instalațiilor, din vina doveditã a
furnizorului sau a operatorului de rețea.
Art. 189. Ñ Despãgubirea prevãzutã la art. 188 se
plãtește la cererea consumatorului, dacã în urma
investigației efectuate la locul de consum de cãtre
operatorul de rețea și furnizor se constatã existența
prejudiciului și culpa operatorului de rețea, la valoarea și în
condițiile stabilite în conformitate cu o procedurã specificã,
aprobatã de autoritatea competentã.
Art. 190. Ñ (1) Furnizorul nu rãspunde fațã de consumator
pentru daunele cauzate de întreruperea furnizãrii energiei
electrice sau pentru calitatea energiei electrice furnizate, în
cazul unor calamitãți sau al unor fenomene ale naturii care
au avut o intensitate mai mare decât cea prevãzutã în
prescripțiile de proiectare.
(2) Furnizorul nu rãspunde pentru daunele produse de
întreruperi cauzate de consumator.
(3) Sumele corespunzãtoare despãgubirilor prevãzute la
art. 186Ñ188 se recupereazã de cãtre furnizor de la
operatorul de rețea responsabil de producerea daunelor
respective, conform prevederilor din contractele de
distribuție sau transport.
SECÞIUNEA a 11-a

SECÞIUNEA a 10-a

Despãgubiri pentru daune dovedite din culpa consumatorului

Despãgubiri pentru daune dovedite
din culpa operatorului de rețea

Art. 191. Ñ (1) Consumatorul va plãti despãgubiri
furnizorului sau operatorului de rețea pentru pagubele
dovedite, produse operatorului de rețea sau altor
consumatori, ca urmare a funcționãrii necorespunzãtoare a
echipamentelor sau a instalațiilor proprii ori a acțiunii
personalului propriu. Furnizorul, la rândul, sãu va despãgubi
pãrțile prejudiciate în termenul prevãzut în contract.
(2) Consumatorul plãtește subconsumatorilor despãgubiri
pentru pagubele dovedite, produse subconsumatorilor sãi,
ca urmare a funcționãrii necorespunzãtoare a
echipamentelor sau a instalațiilor proprii ori a acțiunii
personalului propriu.
Art. 192. Ñ (1) Despãgubirea datoratã de cãtre
consumator furnizorului pentru pagube aduse altor
consumatori din culpa sa nu va depãși contravaloarea
energiei electrice consumate de cãtre consumatorii sau
subconsumatorii prejudiciați în cursul unei zile medii, ziua
medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri.
(2) În cazul pagubelor provocate cu rea-credințã de
cãtre consumator sau datorate unor erori în exploatarea
rețelelor sau instalațiilor consumatorului, nu se mai aplicã
limitarea despãgubirii prevãzutã la alin. (1).
Art. 193. Ñ Despãgubirea prevãzutã la art. 192 se
plãtește la cererea operatorului de rețea, dacã în urma
investigației efectuate la locul de consum de cãtre
operatorul de rețea, furnizor și consumator se constatã

Art. 186. Ñ (1) Furnizorul va plãti despãgubiri pentru
producerea de daune materiale din culpa operatorului de
rețea. Acestea se pot acorda ori de câte ori consumatorul
este prejudiciat, la cererea justificatã a acestuia.
(2) Fac excepție situațiile în care consumatorul suferã o
pagubã ca urmare a unei întreruperi în alimentare pentru
care timpul de restabilire a alimentãrii a fost mai mic decât
timpul maxim de restabilire a alimentãrii cu energie
electricã prevãzut în contractul de furnizare.
Art. 187. Ñ (1) Pentru daunele produse consumatorului
din cauza întreruperilor în furnizarea energiei electrice,
dovedite din vina operatorului de rețea, care depãșesc
limitele prevãzute în contractul de furnizare, furnizorul este
obligat sã plãteascã acestuia despãgubiri, dacã în urma
investigațiilor se constatã culpa operatorului de
distribuție/transport cu care furnizorul are contract.
(2) Despãgubirea nu va depãși, pe întrerupere, în
limita prejudiciului suferit de consumator, contravaloarea
energiei electrice furnizate în cursul unei zile medii, ziua
medie fiind stabilitã pe baza ultimei citiri. Pentru
întreruperile din aceeași zi, suma despãgubirilor nu va
depãși de douã ori contravaloarea energiei electrice
furnizate în cursul unei zile medii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

existența prejudiciului și a culpei consumatorului, la
valoarea stabilitã de comun acord de consumator, furnizor
și operatorul de rețea. Furnizorul transferã aceastã sumã
de bani operatorului de rețea, în termenul prevãzut în
contractul de distribuție.
SECÞIUNEA a 12-a
Sesizarea și analiza reclamației
privind producerea de daune materiale

Art. 194. Ñ (1) În situația producerii unei pagube
materiale, partea vãtãmatã, operator de rețea sau
consumator, adreseazã o cerere de despãgubire furnizorului,
care o transmite pãrții considerate a fi produs prejudiciul.
(2) Termenul de depunere a sesizãrii scrise de cãtre partea
vãtãmatã este de 5 zile lucrãtoare de la data producerii
incidentului reclamat sau de la data luãrii la cunoștințã.
(3) Cererea va fi însoțitã de documente justificative din
care sã rezulte cele reclamate, inclusiv o estimare a
prejudiciului provocat și, în cazul agenților economici,
modul în care a acționat personalul propriu pentru limitarea
incidentului reclamat.
Art. 195. Ñ Partea reclamatã este obligatã sã efectueze
împreunã cu partea vãtãmatã și cu furnizorul analiza
incidentului reclamat, în cel mult 10 zile lucrãtoare de la
primirea sesizãrii.
Art. 196. Ñ Furnizorul și operatorul de rețea vor pune
la dispoziție consumatorului gratuit toate datele legate de
incident care sunt necesare pentru susținerea sesizãrii.
Art. 197. Ñ Furnizorii și operatorii de rețea vor elabora
proceduri specifice pentru sesizarea și analiza reclamațiilor
privind producerea de daune materiale, pe care le vor
supune aprobãrii autoritãții competente.
Art. 198. Ñ În cazul în care partea vãtãmatã nu este
de acord cu modul de soluționare a cererii de despãgubire,
aceasta poate apela la calea arbitrajului prevãzutã la
art. 64 sau se poate adresa instanței judecãtorești.
CAPITOLUL IX
Întreruperi și limitãri în furnizarea energiei electrice
SECÞIUNEA 1
Întreruperi programate

Art. 199. Ñ (1) Operatorul de rețea are obligația sã
programeze și sã efectueze lucrãrile de întreținere, revizie
și reparație a instalațiilor proprii prin care se realizeazã
alimentarea cu energie electricã a consumatorilor, de așa
naturã încât sã conducã la o duratã cât mai micã a
întreruperii furnizãrii energiei electrice.
(2) Programarea lucrãrilor se face cu consultarea
consumatorilor afectați, ținându-se cont, pe cât posibil, de
programul de funcționare a acestora. Pentru consumatorii
sezonieri lucrãrile se planificã pe cât posibil în perioada de
gol de activitate a acestora.
(3) Întreruperile programate în furnizarea energiei
electrice se comunicã consumatorilor astfel:
a) în scris, pentru marii consumatori, cu cel puțin 3 zile
lucrãtoare înainte;
b) prin mass-media și/sau prin afișaj la locul de
consum, pentru micii consumatori și consumatorii casnici,
cu cel puțin o zi înainte.

SECÞIUNEA a 2-a
Întreruperi în furnizarea energiei electrice
pentru nerespectarea de cãtre consumator a obligațiilor sale

Art. 200. Ñ (1) Operatorul de rețea va întrerupe
consumatorului furnizarea energiei electrice, cu un preaviz
de 5 zile lucrãtoare, în urmãtoarele cazuri:
a) depãșirea puterii aprobate prin avizul tehnic de
racordare;
b) neachitarea facturilor emise de furnizor/operatorul de
rețea;
c) împiedicarea sub orice formã a delegatului
împuternicit al operatorului de rețea/furnizorului de a monta,
a verifica, a înlocui grupurile de mãsurã sau de a citi
înregistrãrile acestora, de a verifica și a remedia
defecțiunile în instalațiile care sunt proprietate a
operatorului de rețea, atunci când acestea se aflã pe
teritoriul consumatorului, de a verifica instalațiile proprii ale
consumatorului, situate în amonte de alt consumator;
d) consumatorul nu respectã programul convenit pentru
întreruperi în scopul executãrii reviziilor tehnice ale
instalației de racordare la rețea, a altor lucrãri în instalațiile
operatorului de rețea sau refuzã sã participe la întocmirea
acestor programe;
e) consumatorul nu a luat la termenele convenite cu
operatorul de rețea/furnizorul mãsurile de limitare a
perturbațiilor pânã la valorile normate;
f) nerespectarea limitelor zonelor de protecție și de
siguranțã pentru rețelele și instalațiile electrice;
g) racordarea unui subconsumator de cãtre consumator
la instalația proprie fãrã acordul furnizorului/operatorului de
rețea;
h) alte cazuri care se specificã în contractele de
furnizare.
(2) Operatorul de rețea va întrerupe consumatorului
furnizarea energiei electrice, fãrã preaviz, în urmãtoarele
cazuri:
a) consumul fraudulos de energie electricã;
b) împiedicarea repetatã a accesului furnizorului/operatorului
de rețea în instalațiile de utilizare ale consumatorului, în
scopul de a culege datele necesare pentru recalcularea
consumului, în cazul constatãrii unor situații care conduc la
înregistrarea eronatã a consumului de energie electricã;
c) consumatorul nu aplicã reducerea puterii absorbite
cerutã de furnizor/operatorul de rețea în regim de restricții,
conform contractelor și normativelor, în termenii prevãzuți
în acestea;
d) consumatorul modificã reglajele instalațiilor de
protecție stabilite cu operatorul de rețea;
e) alte cazuri care se vor specifica în contractele de
furnizare.
(3) Se excepteazã de la prevederile alin. (1) lit. a), b),
c), e), g) și h) și ale alin. (2) lit. c) și e): spitalele,
sanatoriile, stațiile de salvare, cãminele de bãtrâni, creșele,
școlile, serviciile de trafic aerian, naval și feroviar care
concurã la siguranța circulației.
(4) Organele administrației publice centrale și locale
asigurã fondurile necesare plãții facturilor unitãților care se
încadreazã în prevederile alin. (3), pe care le au în
subordine sau în coordonare, în condițiile exceptãrii acestor
unitãți de la prevederile alin. (1) lit. b) și c).
(5) Cheltuielile furnizorului/operatorului de rețea pentru
deconectarea și reconectarea la rețea a consumatorului vor
fi suportate de consumator.
(6) În cazul în care consumatorul nu efectueazã în
termen de 6 luni de la data întreruperii furnizãrii energiei
electrice plata integralã a tuturor datoriilor financiare pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
care le are cãtre operatorul de rețea/furnizor, operatorul de
rețea poate sã desființeze instalația de racordare.
Consumatorul cãruia i s-a desființat instalația de racordare,
dupã ce plãtește toate datoriile financiare restante, poate
cere o nouã racordare, urmând aceeași metodologie ca un
consumator nou.
(7) Operatorul de rețea are dreptul de a demonta
instalațiile sale de alimentare cu energie electricã a
consumatorilor, dacã aceste instalații rãmân definitiv sau
temporar fãrã întrebuințare. Remontarea lor în scopul
aceleiași folosințe se va face de cãtre operatorul de rețea
fãrã nici o platã.
SECÞIUNEA a 3-a
Întreruperea furnizãrii energiei electrice
în situații excepționale apãrute în funcționarea SEN

Art. 201. Ñ (1) Întreruperea furnizãrii energiei electrice
în situații excepționale este justificatã pentru a pãstra
funcționarea sistemului electroenergetic atât la nivel zonal,
cât și pe ansamblu, ca o ultimã opțiune sau atunci când
urgența situației nu permite luarea altor mãsuri.
Întreruperea trebuie sã se facã în condiții tehnice
prestabilite și cu asigurarea reluãrii furnizãrii cât mai curând
posibil.
(2) Operatorul de rețea este autorizat sã întrerupã,
pentru un grup cât mai restrâns de consumatori și pe o
duratã cât mai scurtã, furnizarea de energie electricã în
urmãtoarele situații:
a) când se pericliteazã viața sau sãnãtatea oamenilor
ori integritatea bunurilor materiale;
b) pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor
echipamentelor energetice în zone de rețea electricã sau la
nivelul întregului SEN;
c) pentru executarea unor manevre și lucrãri care nu se
pot efectua fãrã întreruperi.
SECÞIUNEA a 4-a
Deconectarea automatã a sarcinii

Art. 202. Ñ (1) Operatorii de rețea și consumatorii au
obligația sã asigure deconectarea automatã la frecvențã
și/sau la tensiune scãzutã ori dupã alte criterii a unui
consum, în conformitate cu cerințele OTS.
(2) Operatorii de rețea și consumatorii au obligația sã
realizeze și sã asigure buna funcționare a instalațiilor care
realizeazã deconectarea automatã a unui consum pe
criteriul scãderii frecvenței, tensiunii sau pe alte criterii, în
conformitate cu cerințele OTS.
(3) Puterea pe tranșe, reglajele și logica de acționare
ale instalațiilor care realizeazã deconectarea automatã a
unui consum prevãzute la alin. (2) se stabilesc de cãtre OTS
și se comunicã operatorilor de distribuție/consumatorilor.
SECÞIUNEA a 5-a
Deconectarea manualã a consumului

Art. 203. Ñ (1) Deconectarea manualã a sarcinii se
face de cãtre operatorii de rețea, prin aplicarea tranșelor
prevãzute în Normativul de deconectãri manuale (DM), la
dispoziția OTS transmisã operativ prin treptele de dispecer
subordonate.
(2) Decizia reducerii consumului prin aplicarea
Normativului DM se ia de cãtre OTS în situații în care
apar deficite de putere și energie electricã de scurtã
duratã, pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor
echipamentelor energetice în zone de rețea electricã sau la
nivelul întregului SEN.

21

(3) În Normativul DM sunt incluși, pe tranșe, toți
consumatorii industriali și cei asimilați acestora, astfel încât
consumul total ce poate fi deconectat simultan sã fie în
conformitate cu cerințele de siguranțã ale SEN impuse de
OTS. Nu se pot include în Normativul DM consumatorii a
cãror deconectare ar pune în pericol vieți omenești, ar
provoca distrugeri de utilaje sau explozii.
(4) Realimentarea consumatorilor deconectați se face
numai la dispoziția OTS.
(5) Consumatorii prevãzuți în Normativul DM cu putere
minimã tehnologicã se vor realimenta ulterior deconectãrii
cu aceastã putere, dupã epuizarea timpului minim de
realimentare prevãzut în normativ, fãrã aprobarea prealabilã
a OTS, dar cu informarea lui ulterioarã. În acest caz
operatorul de rețea este obligat sã anunțe operativ
consumatorul privind reconectarea și obligația funcționãrii la
puterea minimã tehnologicã.
(6) Consumatorii realimentați la puterea minimã
tehnologicã trebuie sã se încadreze în aceastã putere pânã
la ridicarea restricției de cãtre OTS. Consumatorii care
depãșesc puterea minimã tehnologicã vor fi preavizați inițial
și apoi deconectați dupã 15 minute de la primirea
preavizului.
(7) Evidența tranșelor de deconectãri se ține la
dispecerul energetic central, la nivelul centrelor de dispecer
cu autoritate de decizie asupra echipamentelor prin care se
deconecteazã consumatorii și în stațiile în care se aflã
echipamentele prin care se deconecteazã consumatorii.
Art. 204. Ñ Operatorii de distribuție au obligația sã
întocmeascã și sã revizuiascã anual Normativul DM, pentru
consumatorii racordați la rețelele lor, în conformitate cu
cerințele OTS. Pentru consumatorii racordați la rețeaua
electricã de transport, aceastã obligație revine OTS.
SECÞIUNEA a 6-a
Limitarea furnizãrii energiei electrice

Art. 205. Ñ (1) În cazul penuriei naționale de
combustibili sau în situații excepționale caracterizate prin
deficite cronice de energie, determinate de evoluția
economiei internaționale, de necesitãțile de apãrare sau de
protecție a mediului înconjurãtor ori de alte cauze, OTS
propune ministerului de resort punerea în aplicare a
Normativului de limitãri. Punerea în aplicare a Normativului
de limitãri și perioada în care acesta se aplicã se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Limitarea furnizãrii energiei electrice se face de cãtre
operatorii de rețea prin aplicarea tranșelor prevãzute în
Normativul de limitãri.
(3) Dispoziția de aplicare a prevederilor Normativului de
limitãri se dã de cãtre conducerea operatorului de rețea, la
solicitarea OTS.
(4) Operatorii de rețea au obligația anunțãrii
consumatorilor, direct sau prin intermediul furnizorilor, cu
minimum 24 de ore înainte de aplicarea Normativului de
limitãri. Comunicarea se face prin telex, fax sau notã
telefonicã.
(5) Consumatorii care nu respectã dispoziția de
reducere a puterii prevãzutã în Normativul de limitãri vor fi
deconectați conform prevederilor art. 200 alin. (2) lit. d).
(6) Ridicarea restricțiilor în furnizarea energiei electrice
și realimentarea consumatorilor la nivelul puterilor
contractate se fac de cãtre Guvern, la propunerea
ministerului de resort.
Art. 206. Ñ (1) Operatorii de distribuție au obligația sã
întocmeascã și sã revizuiascã anual Normativul de limitãri,
pentru consumatorii racordați la rețelele lor, în conformitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

cu cerințele OTS. Pentru consumatorii racordați la rețeaua
electricã de transport, aceastã obligație revine OTS.
(2) Evidența tranșelor de limitãri aplicate se ține la
nivelul centrelor de dispecer cu autoritate de decizie
asupra echipamentelor prin care se deconecteazã
consumatorii.
Art. 207. Ñ În situații de urgențã, pentru menținerea în
funcțiune a SEN, operatorii de rețea au dreptul sã aplice
limitãri de putere și consumatorilor care nu au tranșe de
reducere stabilite prin contract.
Art. 208. Ñ (1) Modul în care consumatorul poate
deveni obiectul deconectãrilor manuale și limitãrilor de
consum, puterile care se pot deconecta, puterea minimã
tehnologicã, puterea minimã de avarie, timpul minim și
maxim de realimentare, alți parametri și condiții legate de
deconectãri și limitãri se stabilesc de comun acord între
consumator și operatorul de rețea.
(2) Valorile stabilite vor fi prevãzute în convenția de
exploatare care se încheie între consumator și operatorul
de rețea și care este anexã la contractele de furnizare și
de distribuție a energiei electrice.
Art. 209. Ñ În situația în care nu se ajunge la un
acord, consumatorul este obligat sã punã la dispoziție
operatorului de rețea un studiu efectuat de un proiectant
tehnolog, convenit cu operatorul de rețea, care sã
fundamenteze valorile parametrilor în divergențã.
Art. 210. Ñ Detalierea modului de întocmire a
Normativului DM și a Normativului de limitãri, precum și a
modului cum se aplicã acestea se va face printr-o
procedurã propusã de OTS și aprobatã de ANRE.
Art. 211. Ñ La consumatorii care au echipamente sau
instalații la care întreruperea alimentãrii cu energie electricã
peste o duratã criticã poate conduce la explozii, incendii,
distrugeri de utilaje sau accidente cu victime umane,
puterea absorbitã de aceștia se reduce pânã la nivelul
puterii minime de avarie.
CAPITOLUL X
Contravenții
Art. 212. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte:
a) pãtrunderea persoanelor neautorizate în locurile și în
instalațiile electrice la care accesul este interzis;
b) nesolicitarea de cãtre consumator a rezilierii
contractului de furnizare a energiei electrice încheiat cu
furnizorul, în termen de 6 luni de la data când acesta nu
mai este titularul dreptului de proprietate sau al altui drept
în baza cãruia a fost încheiat acest contract;
c) consumul de energie electricã într-un interval de timp
care depãșește 6 luni, în cazul în care contractul de
furnizare a energiei electrice este pe numele altei persoane
fizice sau juridice decât al celei care deține de drept locul
de consum;
d) emiterea de cãtre furnizor a unei facturi, cu excepția
facturii de regularizare pentru consumul de energie
electricã activã, în care indexul vechi al grupului de
mãsurare este mai mic decât cel corespunzãtor din factura
precedentã pentru același loc de consum;
e) neefectuarea sau netransmiterea la consumator a
rezultatului analizei de cãtre furnizor asupra corectitudinii
contravalorii unei facturi de energie electricã, în termen de
10 zile de la data înregistrãrii contestației scrise a unui
consumator;
f) necomunicarea cãtre petiționar a rãspunsului datorat
acestuia, în termen de cel mult 30 de zile de la data
înregistrãrii unei petiții la operatorul de rețea sau la
furnizor;

g) nerespectarea de cãtre furnizor a prevederilor legale
privind calcularea consumului energiei electrice în sistemul
paușal;
h) neînlocuirea de cãtre operatorul de rețea a grupului
de mãsurare reclamat de consumator ca fiind defect sau
suspect de înregistrãri eronate, în termen de 10 zile de la
data înregistrãrii reclamației scrise a consumatorului.
(2) Contravenția prevãzutã la alin. (1) lit. a) se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 3.000.000 lei,
în cazul persoanelor fizice, și cu amendã de la 6.000.000 lei
la 20.000.000 lei, în cazul persoanelor juridice;
contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. d)Ñh) se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei,
în cazul persoanelor fizice, și cu amendã de la 4.000.000 lei
la 30.000.000 lei, în cazul persoanelor juridice, iar
contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. b) și c) se
sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei la 600.000 lei,
în cazul persoanelor fizice, și cu amendã de la 1.000.000 lei
la 2.000.000 lei, în cazul persoanelor juridice.
(3) Contravenientul poate achita pe loc sau în termen
de cel mult 48 de ore de la data încheierii procesuluiverbal jumãtate din minimul amenzii prevãzute la alin. (2).
(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre:
a) reprezentanții împuterniciți ai autoritãții competente, în
cazul contravențiilor prevãzute la alin. (1) lit. d), e), g) și h);
b) reprezentanții împuterniciți ai consiliilor locale, în
cazul contravențiilor prevãzute la alin. (1) lit. a), b), c) și f).
(5) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) se
poate face, în afara persoanelor prevãzute la alin. (4), și
de cãtre reprezentanții împuterniciți ai titularilor de licențã
de furnizare a energiei electrice pentru contravențiile
prevãzute la alin. (1) lit. b) și c).
(6) Titularii de licențã prevãzuți la alin. (5) au obligația
sã sesizeze în termen de 5 zile consiliul local în zona
cãruia s-a sãvârșit contravenția, pentru a se aplica
sancțiunile conform prevederilor legale.
Art. 213. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 212 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
CAPITOLUL XI
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 214. Ñ (1) Toate contractele de furnizare a
energiei electrice, aflate în derulare la data aprobãrii
prezentului regulament, își prelungesc valabilitatea de drept
pânã când una dintre pãrți are inițiativa rezilierii contractului
existent sau a încheierii unui nou contract, cu condiția
respectãrii prevederilor Legii nr. 318/2003, a prevederilor
prezentului regulament și a contractelor-cadru aprobate de
autoritatea competentã.
(2) Pânã la încheierea unui nou contract, furnizorul va
comunica consumatorului care sunt clauzele care se
modificã din contractele existente.
Art. 215. Ñ (1) Autoritatea competentã va emite
reglementãrile care decurg din prevederile prezentului
regulament în termen de 2 ani de la data intrãrii în vigoare
a acestuia.
(2) Pânã la adoptarea reglementãrilor prevãzute la
alin. (1), se aplicã normele existente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

23

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PETANA TULGHEȘ

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 220.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VIITORUL DITRÃU

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 221.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

25

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
OLT CÂRÞA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 222.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
FURNICA ZAM

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 223.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

27

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ZIMBRUL HAÞEG

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 224.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E *)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
STREI SIMERIA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 225.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

29

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PONOR VAÞA DE JOS

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 226.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
AUREL VLAICU ORÃȘTIE

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 227.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004

31

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PHOENIX CÃLAN

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 228.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 673/27.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
MUREȘANA ILIA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 229.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 673/27.VII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

