Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 674

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 27 iulie 2004

SUMAR
Nr.
333.
562.

334.

563.

335.

564.

336.

565.

337.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 86/2003 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu.....................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul
pentru mediu...................................................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 35/2004 privind aprobarea plãții cotizației anuale ce
decurge din calitatea României de stat participant la Acordul
multilateral de bazã privind transportul internațional pentru
dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la Baku
la 8 septembrie 1998, și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile
internaționale interguvernamentale la care România este parte
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2004 privind
aprobarea plãții cotizației anuale ce decurge din calitatea
României de stat participant la Acordul multilateral de bazã
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului
EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998,
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind
autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte .......................
«
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare
a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de
nutrețuri combinate dezafectate ....................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și
completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice
dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și exploatãrii
animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate
dezafectate......................................................................................
«
Ñ Lege privind mandatarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, sã exercite atribuțiile
instituției publice implicate, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale.......................................................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind mandatarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, sã
exercite atribuțiile instituției publice implicate, conform
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale................................................
«
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 33/2004
privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române
de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN .................................

Nr.
566.

2

3

338.

567.
3

4
344.
586.
4Ð5

5

198.
212.

6

213.
214.

6Ð7

«
Ñ Lege pentru modificarea art. 27 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici .............................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 27
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici ....

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 238 din 27 mai 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu modificãrile
și completãrile ulterioare................................................................
197.

5Ð6

Pagina
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 33/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Române de Intervenții și
Salvare Navalã Ñ ARISN .............................................................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 44/2004 pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4
alin. (72) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale, precum și a termenului prevãzut la
art. 59 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în
regim de taxi și în regim de închiriere........................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 44/2004 pentru
prorogarea termenului prevãzut la art. 4 alin. (7 2 ) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat
electronice fiscale, precum și a termenului prevãzut la art. 59
alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de
taxi și în regim de închiriere ........................................................

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de funcționare a
Cooperativei de credit SPORUL TUDOR VLADIMIRESCU OC3
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de funcționare a
Cooperativei de credit ALBINA TÂRGU BUJOR OC3..............
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de funcționare a
Cooperativei de credit PÃSTORUL BAIA DE FIER OC.............
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de funcționare a
Cooperativei de credit ROVFAR ROVINARI OC.......................
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de funcționare a
Cooperativei de credit PARÂNGUL BENGEȘTI OC3 .................

8

8

8

9
9

10Ð11

12
13
14
15
16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 86/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 86 din 25 septembrie 2003 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul
pentru mediu, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 694 din 3 octombrie 2003, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:
1. La articolul I punctul 13, literele d) și g) ale
alineatului (1) al articolului 8 vor avea urmãtorul cuprins:
”d) o sumã de 5.000 lei/kg din greutatea ambalajelor
introduse pe piața naționalã de producãtorii și importatorii
de bunuri ambalate, cu excepția celor utilizate pentru
medicamente;
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ........................ÉÉÉÉÉÉ
g) o cotã de 3% din prețul de adjudecare a masei
lemnoase, care se vireazã de cãtre Regia Naționalã a
Pãdurilor și de cãtre alți proprietari de pãduri, persoane
juridice sau fizice;,,
2. La articolul I, dupã punctul 13 se introduc douã
puncte noi, punctele 131 și 132, cu urmãtorul cuprins:
”131. La articolul 8 alineatul (1), dupã litera m) se introduc
douã litere noi, literele n) și o), cu urmãtorul cuprins:
n) o sumã de 10.000 lei/kg anvelopã, de cãtre
persoanele juridice care introduc pe piața naționalã
anvelope noi și/sau uzate destinate reutilizãrii;
o) cuantumul taxelor pentru emiterea avizelor, acordurilor
și a autorizațiilor de mediu.
132. Dupã alineatul (3) al articolului 8 se introduce un alineat
nou, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
(31) Din obligațiile datorate potrivit alin. (1) lit. d), agenții
economici producãtori și importatori de produse ambalate
vor deduce cheltuielile efectuate pentru dotarea agenților
economici care desfãșoarã activitãți de comerț cu
amãnuntul de bunuri ambalate, cu utilaje de balotat și
mãrunțit deșeuri de ambalaje, avizate de cãtre Administrația
Fondului.,,
3. La articolul I punctul 14, alineatul (5) al articolului 8
va avea urmãtorul cuprins:
”(5) Cuantumul valoric al sumelor prevãzute la alin. (1)
lit. b), c), d) și n) se actualizeazã prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor.,,
4. La articolul I, punctul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”15. Dupã alineatul (5) al articolului 8 se introduc trei
alineate noi, alineatele (6), (7) și (8), cu urmãtorul cuprins:
(6) Baza de calcul la care se aplicã cotele menționate
la alin. (1) reprezintã valoarea încasatã, exclusiv taxa pe
valoarea adãugatã aferentã.

(7) Metodologia de calcul al emisiilor de poluanți va fi
stabilitã prin ordin al ministrului mediului și gospodãririi
apelor.
(8) Suma prevãzutã la alin. (1) lit. n) se va plãti numai
în cazul neîndeplinirii obligațiilor prevãzute la art. 6 din
Hotãrârea Guvernului nr. 170/2004 privind gestionarea
anvelopelor uzate. Plata se face pentru diferența dintre
obligațiile anuale prevãzute în anexa nr. 3 la hotãrârea
Guvernului mai sus menționatã și obligațiile realizate efectiv
de persoanele juridice care introduc pe piațã anvelope noi
și/sau anvelope uzate destinate reutilizãrii.,,
5. La articolul I punctul 16, alineatul (1) al articolului 9
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Sumele prevãzute la art. 8 alin. (1)
lit. a)Ñg) și n) se declarã și se plãtesc pânã la data de
25 a lunii urmãtoare celei în care s-a desfãșurat activitatea,
într-un cont de trezorerie al Fondului pentru mediu.,,
6. La articolul I punctul 19, partea introductivã a
alineatului (2) al articolului 12 va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Neplata sumelor prevãzute la art. 8 alin. (1) lit. a)Ñ
g) și lit. n) constituie contravenție și se sancționeazã
astfel:,,
7. La articolul I punctul 20, alineatul (1) al articolului 14
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 12 alin. (2) se fac de cãtre
personalul împuternicit, la nivel teritorial, al Ministerului
Mediului și Gospodãririi Apelor, al Ministerului Finanțelor
Publice și al Gãrzii Naționale de Mediu.,,
8. La anexa nr. 1, înaintea punctului 1 se introduce un
nou punct, cu urmãtorul cuprins:
”Gaze cu efect de serã (dioxid
100 lei/tonã de CO2
de carbon, oxid de carbon,
echivalent,,
metan, protoxid de azot)
9. La anexa nr. 2, titlul va avea urmãtorul cuprins:
”Venituri din utilizarea de noi terenuri pentru
depozitarea urmãtoarelor categorii de deșeuri
valorificabile,,
10. La anexa nr. 3, dupã punctul 115 se introduce un
punct nou, punctul 1151, cu urmãtorul cuprins:
”1151. Nichel și compuși,,
11. La anexa nr. 3, dupã punctul 133 se introduce un
punct nou, punctul 1331, cu urmãtorul cuprins:
”1331. Plumb și compuși,,
12. La anexa nr. 3, punctul 135 se abrogã.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 8 iulie 2004.
Nr. 333.

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 86/2003 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 86/2003 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 iulie 2004.
Nr. 562.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2004 privind aprobarea plãții cotizației
anuale ce decurge din calitatea României de stat participant la Acordul multilateral de bazã
privind transportul internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia,
semnat la Baku la 8 septembrie 1998, și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994
privind autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale
la care România este parte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind
Guvernului nr. 35 din 19 mai 2004 privind aprobarea plãții autorizarea plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale
cotizației anuale ce decurge din calitatea României de stat
interguvernamentale la care România este parte, publicatã
participant la Acordul multilateral de bazã privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑ în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 474 din
CaucazÑAsia, semnat la Baku la 8 septembrie 1998, și 26 mai 2004.
Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 334.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 35/2004 privind aprobarea plãții cotizației anuale ce decurge
din calitatea României de stat participant la Acordul multilateral de bazã privind transportul
internațional pentru dezvoltarea Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la Baku
la 8 septembrie 1998, și completarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994 privind autorizarea
plãții cotizațiilor la organizațiile internaționale interguvernamentale la care România este parte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
8 septembrie 1998, și completarea Ordonanței Guvernului
nr. 41/1994 privind autorizarea plãții cotizațiilor la
organizațiile internaționale interguvernamentale la care
România este parte și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 35/2004 privind
aprobarea plãții cotizației anuale ce decurge din calitatea
României de stat participant la Acordul multilateral de bazã
privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la Baku la

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iulie 2004.
Nr. 563.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 168/2001
privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor
zootehnice dezafectate, destinate creșterii, îngrãșãrii și
exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 823 din 20 decembrie 2001,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 387/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3, alineatul (2) va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Construcțiile zootehnice dezafectate, aflate în
patrimoniul societãților comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat din agriculturã, vor fi atribuite în folosințã
gratuitã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) de cãtre
aceste societãți comerciale, cu avizul Agenției Domeniilor
Statului, în baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor
din aceste societãți.,,
2. La articolul 3, dupã alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (21), cu urmãtorul cuprins:
”(21) În cazul societãților comerciale cu capital integral
sau majoritar de stat din agriculturã, fațã de care a fost

deschisã procedura prevãzutã în Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
contractele de atribuire în folosințã gratuitã se încheie
numai cu avizul judecãtorului-sindic.,,
3. La articolul 4, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Atribuirea în folosințã gratuitã a
construcțiilor zootehnice dezafectate, a fabricilor de nutrețuri
combinate dezafectate, a terenurilor de sub construcții și a
celor din incintã persoanelor prevãzute la art. 2 lit. c) se
face în baza unui contract pe care acestea îl încheie cu
consiliile locale, cu societatea comercialã ce deține în
patrimoniu construcțiile zootehnice dezafectate cu avizul
Agenției Domeniilor Statului și/sau al Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Statului, dupã caz, pentru o perioadã
de maximum 5 ani, cu obligația de a desfãșura activitatea
de creștere a animalelor și/sau de producere de nutrețuri
combinate.,,
4. La articolul 7 alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) La expirarea termenului de maximum
5 ani prevãzut în contractul de atribuire în folosințã gratuitã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
sau dupã efectuarea investițiilor prevãzute în contractul de
atribuire în folosințã gratuitã, fabrica de nutrețuri combinate,
construcția zootehnicã, terenul de sub acestea și incintele
aferente pot fi vândute persoanelor prevãzute la art. 2
lit. c), care le-au avut în folosințã gratuitã, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã, la un preț
echivalent cu 10% din valoarea contabilã a acestora la
momentul atribuirii în folosințã gratuitã, stabilitã potrivit
normelor metodologice.,,

5

5. La articolul 7, dupã alineatul (2) se introduce un
alineat nou, alineatul (3), cu urmãtorul cuprins:
”(3) În cazul în care beneficiarul, astfel cum este definit
la art. 2 lit. c), nu încheie, din cauze neimputabile lui,
contractul de vânzare-cumpãrare prevãzut la alin. (1), el va
fi despãgubit, de cãtre cumpãrãtorul construcției
modernizate, cu valoarea investiției realizate, stabilitã prin
raport de evaluare, la momentul vânzãrii, întocmit pe
cheltuiala cumpãrãtorului construcției modernizate.,,
Art. II. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU
București, 8 iulie 2004.
Nr. 335.

NICOLAE VÃCÃROIU

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 168/2001 privind punerea în valoare a construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor de nutrețuri combinate dezafectate
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:
îngrãșãrii și exploatãrii animalelor, precum și a fabricilor
de nutrețuri combinate dezafectate și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 168/2001 privind punerea în valoare a
construcțiilor zootehnice dezafectate, destinate creșterii,

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iulie 2004.
Nr. 564.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind mandatarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
sã exercite atribuțiile instituției publice implicate, conform Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Prin derogare de la dispozițiile art. 3 lit. g)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
mandateazã Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, sã exercite atribuțiile instituției publice
implicate, conform prevederilor acestui act normativ, în
vederea privatizãrii societãților comerciale la care regia este
acționar în numele statului.

Art. 2. Ñ Pentru îndeplinirea mandatului, Regia
Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
este autorizatã sã efectueze, în principal, urmãtoarele acte
juridice:
a) mandateazã reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor, la societãțile comerciale la care regia este
acționar în numele statului, sã aprobe încheierea
contractelor de locație de gestiune, de închiriere sau de
asociere în participațiune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004

b) mandateazã reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor, la societãțile comerciale la care regia este
acționar în numele statului și care au în derulare contracte
de locație de gestiune, de închiriere sau de asociere în
participațiune, sã aprobe vânzarea sau închirierea de
contracte de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de
vânzare, prin negociere directã cu locatarii sau asociații, în
situațiile în care aceștia au efectuat investiții în activele pe
care le utilizeazã, reprezentând mai mult de 15% din
valoarea acestor active; în acest caz, din prețul de vânzare
se scade valoarea investițiilor, pe bazã de raport de
evaluare acceptat de pãrți;

c) mandateazã reprezentanții în adunarea generalã a
acționarilor, la societãțile comerciale la care regia este
acționar în numele statului, sã aprobe înființarea de
societãți comerciale în colaborare cu alte persoane fizice
sau juridice, române sau strãine, participând la capitalul
social al acestora cu aport în naturã, respectiv cu activele
societãților comerciale la care regia este acționar în
numele statului;
d) sã vândã o parte sau întregul pachet de acțiuni
deținute la fiecare dintre aceste societãți comerciale, prin
una dintre metodele și potrivit procedurilor prevãzute de
legislația în materie.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 336.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind mandatarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, sã exercite atribuțiile instituției publice implicate, conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind mandatarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de
Stat,, sã exercite atribuțiile instituției publice implicate, conform

Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iulie 2004.
Nr. 565.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 33/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Române de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 33 din
29 ianuarie 2004 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Române de Intervenții și Salvare
Navalã Ñ ARISN, adoptatã în temeiul art. 1 pct. II.27 din
Legea nr. 559/2003 privind abilitarea Guvernului de a emite
ordonanțe, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 31 ianuarie 2004, cu urmãtoarele
modificãri și completãri:

1. Titlul ordonanței va avea urmãtorul cuprins:
”Ordonanțã privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Române de Salvare a Vieții
Omenești pe Mare Ñ ARSVOM,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Agenția Românã de
Salvare a Vieții Omenești pe Mare Ñ ARSVOM, denumitã
în continuare ARSVOM, instituție publicã cu personalitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
juridicã, prin reorganizarea Grupului de Intervenție și
Salvare Navalã Constanța, care se desființeazã.
(2) ARSVOM este organul tehnic de specialitate din
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, prin care acesta asigurã activitatea de cãutare
și salvare a vieții omenești pe mare și intervenții în caz de
poluare.
(3) ARSVOM are sediul principal inițial în dana 78 din
portul Constanța.
(4) ARSVOM poate înființa subunitãți și puncte de lucru,
fãrã personalitate juridicã, în Constanța, precum și în alte
localitãți din țarã, cu aprobarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ În îndeplinirea obiectului sãu de activitate,
ARSVOM are urmãtoarele atribuții:
a) duce la îndeplinire obligațiile care revin statului
român prin convențiile și acordurile internaționale la care
acesta este parte, referitoare la activitatea de cãutare și
salvare a vieții omenești pe mare;
b) îndeplinește sarcinile care îi revin din Planul național
de pregãtire, rãspuns și cooperare în caz de poluare
marinã;
c) executã intervenții în caz de poluare.,,
4. Dupã articolul 2 se introduc douã articole noi,
articolele 21 și 22, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ ARSVOM va înființa, în subordinea sa, o
sucursalã tehnicã, care va funcționa pe principiul unei
societãți comerciale. Sucursala va fi dotatã cu utilaje care
nu sunt necesare pentru activitãțile prevãzute la art. 2 și
va realiza, pe bazã contractualã, urmãtoarele prestãri de
servicii:
a) efectuarea operațiunilor de cãutare, asistențã și
salvare;
b) dezeșuarea, ranfluarea navelor și epavelor;
c) prestații de scafandrerie;
d) remorcaje interne și internaționale;
e) lucrãri necesare la nave conform specificului
activitãții;
f) stingerea incendiilor;
g) spargerea gheții în porturi și pe cãile navigabile.
Art. 22. Ñ Guvernul poate aproba prin hotãrâre și alte
atribuții pentru ARSVOM.,,
5. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale ARSVOM se asigurã din venituri proprii și
alocații acordate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
sucursalei tehnice se asigurã din venituri proprii și din alte
surse legal constituite, altele decât cele de la bugetul de
stat.
(3) Veniturile obținute din activitãțile sucursalei tehnice,
precum și cheltuielile aferente se înregistreazã în conturi
contabile separate.,,

7

6. Articolele 4 și 5 se abrogã.
7. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ În scopul realizãrii atribuțiilor sale, ARSVOM
poate sã colaboreze cu instituții publice, regii autonome,
societãți comerciale, asociații și fundații, în condițiile legii.,,
8. Dupã articolul 6 se introduce un articol nou, articolul 61,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ (1) Patrimoniul ARSVOM se constituie prin
preluarea patrimoniului Grupului de Intervenție și Salvare
Navalã Constanța, în conformitate cu balanța de verificare
și situația financiarã întocmitã de Grupul de Intervenție și
Salvare Navalã Constanța la data de 31 martie 2004.
(2) Predarea-preluarea activului și pasivului se face pe
bazã de protocol, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a legii de aprobare a prezentei
ordonanțe.
(3) ARSVOM preia toate drepturile și obligațiile care
decurg din activitatea curentã și din contractele încheiate
de Grupul de Intervenție și Salvare Navalã Constanța și se
substituie acestuia în litigiile aflate în curs de judecatã.,,
9. La articolul 7, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Conducerea ARSVOM este asiguratã de
cãtre consiliul de conducere, compus din 5 persoane, al
cãrui președinte este directorul general.,,
10. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Personalul încadrat la Grupul de
Intervenție și Salvare Navalã Constanța se preia de
ARSVOM, în condițiile legii.
(2) Salarizarea personalului ARSVOM se face în
conformitate cu prevederile aplicabile personalului bugetar
din instituțiile publice.
(3) Personalul ARSVOM va beneficia de sporuri
specifice activitãții și de drepturile rezultate ca urmare a
activitãților de salvare, în condițiile legii.
(4) Personalul navigant beneficiazã de alocație de
hranã, iar celelalte categorii de salariați beneficiazã de
tichete de masã, în condițiile legii.,,
11. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii
în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe,
Guvernul va aproba prin hotãrâre, la propunerea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Regulamentul de organizare și funcționare a ARSVOM,
atribuțiile, patrimoniul, personalul și regimul de lucru în
alertã permanentã.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 33/2004 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Agenției Române de
Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN, cu modificãrile și
completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 337.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 33/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Române de Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 33/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției Române de

Intervenții și Salvare Navalã Ñ ARISN și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 6 iulie 2004.
Nr. 566.

«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 44/2004 pentru prorogarea termenului
prevãzut la art. 4 alin. (72) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale, precum și a termenului prevãzut la art. 59
alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 44 din 3 iunie 2004 pentru prorogarea
termenului prevãzut la art. 4 alin. (72) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind obligația agenților
economici de a utiliza aparate de marcat electronice

fiscale, precum și a termenului prevãzut la art. 59 alin. (1)
din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi
și în regim de închiriere, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 503 din 4 iunie 2004.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 8 iulie 2004.
Nr. 338.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 44/2004
pentru prorogarea termenului prevãzut la art. 4 alin. (72) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat electronice fiscale,
precum și a termenului prevãzut la art. 59 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în regim
de taxi și în regim de închiriere
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 44/2004 pentru
prorogarea termenului prevãzut la art. 4 alin. (7 2 ) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 28/1999 privind
obligația agenților economici de a utiliza aparate de marcat

electronice fiscale, precum și a termenului prevãzut la
art. 59 alin. (1) din Legea nr. 38/2003 privind transportul în
regim de taxi și în regim de închiriere și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 6 iulie 2004.
Nr. 567.

«

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea art. 27 din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Articolul 27 din Legea nr. 188/1999
privind Statutul funcționarilor publici, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 251 din 22 martie 2004,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ (1) Dreptul de asociere sindicalã este
garantat funcționarilor publici, cu excepția celor din
categoria înalților funcționari publici.
(2) Funcționarii publici pot, în mod liber, sã înființeze
organizații sindicale, sã adere la ele și sã exercite orice
mandat în cadrul acestora.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), în situația
în care funcționarii publici de conducere sunt aleși în
organele de conducere ale organizațiilor sindicale, aceștia

au obligația ca în termen de 15 zile de la alegerea în
organele de conducere ale organizațiilor sindicale sã opteze
pentru una dintre cele douã funcții. În cazul în care
funcționarul public de conducere opteazã pentru
desfãșurarea activitãții în funcția de conducere în
organizațiile sindicale, raporturile de serviciu ale acestuia se
suspendã pe o perioadã egalã cu cea a mandatului în
funcția de conducere din organizația sindicalã.
(4) Funcționarii publici se pot asocia în organizații
sindicale sau în alte organizații având ca scop
reprezentarea intereselor proprii, promovarea pregãtirii
profesionale și protejarea statutului lor.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 12 iulie 2004.
Nr. 344.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea art. 27
din Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea art. 27 din
Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 12 iulie 2004.
Nr. 586.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 238
din 27 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 din Legea nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 din Legea nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Asociația Ecoforum Ñ Clubul Tinerilor Eroi în Dosarul
nr. 3.789/2003 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a
civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 noiembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.789/2003, Tribunalul București Ñ Secția
a V-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 din Legea
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Asociația Ecoforum Ñ Clubul Tinerilor Eroi.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul criticat contravine prevederilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, republicatã, întrucât
”îngrãdește dreptul persoanei juridice, care nu este
societate comercialã, de a putea sã-și recupereze investiția
efectuatã la un imobil retrocedat, prin tratamentul
diferențiat, discriminatoriu aplicat între persoanele juridice,
ce nu sunt societãți comerciale,,. Autorul excepției mai
susține cã, ”în timp ce chiriașilor persoane fizice le este
recunoscut dreptul la recuperarea investiției și li se oferã
inclusiv facilitãți fiscale (scutirea de plata taxei de timbru)
pentru recuperarea investiției efectuate, chiriașilor persoane
juridice, care nu sunt societãți comerciale, nu le este
recunoscut acest drept,,.
Instanța de judecatã considerã cã textul legal criticat nu
contravine prevederilor art. 16 din Constituție, republicatã,
întrucât, aratã aceasta, egalitatea în drepturi nu împiedicã

statul sã legifereze mãsuri de protecție asupra unor
categorii de persoane.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Președintele Camerei Deputaților aratã cã textul criticat
nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicatã, deoarece legea folosește termenul generic de
chiriaș fãrã a face vreo distincție. În opinia sa referirea din
lege la ”imobile cu destinația de locuințã,, are scopul de a
exclude de la aplicarea prevederilor art. 49 din Legea
nr. 10/2001 imobilele cu destinație industrialã, comercialã,
iar nu chiriași persoane juridice.
Guvernul considerã cã textul criticat are în vedere
imobilele cu destinația de locuințã, legiuitorul optând pentru
soluția protejãrii numai a chiriașilor din imobilele cu
destinația de locuințã, de regulã persoane fizice cu venituri
relativ modeste. În ceea ce privește sarcina suportãrii
acestor despãgubiri, aceasta depinde de situația juridicã a
imobilului supus restituirii. Astfel, pentru imobilele preluate
cu titlu valabil, obligația de restituire revine persoanei
îndreptãțite, deoarece cheltuielile respective profitã acesteia,
în timp ce pentru imobilele preluate fãrã titlu valabil
obligația de despãgubire revine statului sau unitãții
deținãtoare, ca o compensare a lipsei de folosințã a
bunurilor de cãtre cei cãrora le aparțineau de drept.
Așadar, considerã Guvernul, legiuitorul a fãcut aplicarea
dispozițiilor constituționale ale art. 16, întrucât egalitatea în
drepturi nu împiedicã statul sã legifereze mãsuri de
protecție a unor categorii de persoane. Și, în fine, conchide
cã, fãrã a îngrãdi drepturi ocrotite constituțional, textul
condiționeazã dreptul la despãgubiri de calificarea ”imobil
cu destinația de locuințã,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 49 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945Ñ22 decembrie 1989, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 75 din 14 februarie 2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, text de lege care are
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 49: ”(1) Chiriașii au dreptul la despãgubire pentru
sporul de valoare adus imobilelor cu destinația de locuințã prin
îmbunãtãțirile necesare și utile.
(2) În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat
cu titlu valabil, obligația de despãgubire prevãzutã la alin. (1)
revine persoanei îndreptãțite.
(3) În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat
fãrã titlu valabil, obligația de despãgubire revine statului sau
unitãții deținãtoare.
(4) Valoarea despãgubirilor prevãzute la alin. (1) se
stabilește pe bazã de expertizã.
(5) Prin îmbunãtãțiri, în sensul prezentei legi, se înțelege
cheltuielile necesare și utile. Cuantumul despãgubirilor se
stabilește la valoarea actualizatã a cheltuielilor, scãzându-se
gradul de uzurã al îmbunãtãțirilor, în raport cu durata de viațã
normalã a acestora, care se suportã de chiriași.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicatã, text ce prevede urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã textul art. 49 din Legea nr. 10/2001 conține
dispoziții în legãturã cu dreptul la despãgubire al chiriașilor
pentru sporul de valoare adus imobilelor cu destinația de
locuințã restituite în naturã, precum și cu privire la sarcina
suportãrii acestor despãgubiri, având în vedere situația
juridicã a imobilului restituit. Astfel, potrivit alin. (2) al
art. 49, în cazul în care imobilul ce se restituie a fost
preluat cu titlu, obligația de despãgubire revine persoanei
îndreptãțite, iar potrivit alin. (3) al aceluiași articol, pentru
imobilele preluate fãrã titlu valabil obligația de despãgubire
revine statului sau unitãții deținãtoare.
Curtea constatã, de asemenea, cã asupra
constituționalitãții dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001, s-a pronunțat prin Decizia nr. 93 din 4 martie
2004, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

11

nr. 243 din 19 martie 2004, statuând cã acest text este
constituțional.
În considerentele acestei decizii, Curtea a reținut cã
împrejurarea potrivit cãreia norma dedusã controlului nu
prevede un drept la despãgubire similar și pentru chiriașii
imobilelor cu altã destinație decât aceea de locuințã,
limitându-se a reitera doar norma de drept comun privind
dreptul la despãgubire pentru o anumitã categorie de
chiriași, nu este susceptibilã de interpretarea pe care
înțelege sã i-o dea autorul excepției, în susținerea criticii
sale. În absența unei interdicții exprese, acești chiriași au
posibilitatea de a solicita și obține despãgubiri, potrivit
dreptului comun, pentru sporul de valoare al imobilului
rezultat din îmbunãtãțirile necesare și utile pe care i le-au
adus. Chiar dacã temeiul unei asemenea pretenții rezidã în
instituția îmbogãțirii fãrã justã cauzã, fiind deci extrinsec
reglementãrii legale în discuție, o asemenea împrejurare
lipsește de îndreptãțire critica de neconstituționalitate ce i-a
fost adusã. Pentru aceleași rațiuni, este lipsitã de temei
calificarea respectivei reglementãri ca fiind discriminatorie
și, prin aceasta, în contradicție cu prevederile art. 16 din
Constituție, republicatã.
Cu
aceeași
ocazie,
Curtea
a
reținut
cã
neconstituționalitatea textului de lege criticat este dedusã
nu din conținutul acestuia, ci din modul de interpretare și
de aplicare a lui, ceea ce, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excede competenței jurisdicționale
a instanței constituționale. Sub acest aspect, Curtea a
statuat în repetate rânduri cã nu se poate pronunța asupra
interpretãrii date de o instanțã judecãtoreascã unui text
legal, aceasta fiind fãcutã în procesul de aplicare a legii,
atribut exclusiv al instanței de judecatã. De altfel, nu intrã
în atribuțiile Curții Constituționale cenzurarea aplicãrii
dispozițiilor legale de cãtre instanțele judecãtorești, controlul
judecãtoresc realizându-se exclusiv în cadrul cãilor de atac
prevãzute de lege. O asemenea ingerințã a Curții în
activitatea de judecatã ar fi neconstituționalã, contravenind
prevederilor art. 126 din Constituția republicatã, potrivit
cãrora justiția se realizeazã prin Înalta Curte de Casație și
Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de
lege.
Atât considerentele, cât și soluția din aceastã decizie
sunt valabile și în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit
elemente noi de naturã a determina o reconsiderare a
jurisprudenței Curții.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 49 din Legea nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, excepție ridicatã de Asociația Ecoforum Ñ Clubul Tinerilor Eroi în Dosarul nr. 3.789/2003 al Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SPORUL TUDOR VLADIMIRESCU OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 197.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004

13

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ALBINA TÂRGU BUJOR OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 198.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PÃSTORUL BAIA DE FIER OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 212.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ROVFAR ROVINARI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 213.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 674/27.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PARÂNGUL BENGEȘTI OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 214.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 674/27.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

