Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 679

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

Nr.
265.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit IZA Ñ
ROZAVLEA ..............................................................

25

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit LIVADA
SÃPÂNÞA...................................................................

26

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit UNIREA
SEINI ........................................................................

27

268. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit BREAZA Ñ
SUCIU DE SUS ......................................................

28

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

272. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VIȘEUÑ
BORȘA VIȘEU DE SUS ........................................

29

263.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit GUTINUL
OCNA ȘUGATAG ....................................................

23

273. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit UNIREA
BÃLÃCIÞA OC3 .......................................................

30

264.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit RONIȘOARA Ñ
RONA DE JOS ........................................................

24

274. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VIITORUL
CUJMIR OC3 ...........................................................

31

351.

Ñ Legea gazelor ..................................................

2Ð18

600.

Ñ Decret pentru promulgarea Legii gazelor .......

18

266.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
460.

1.088.

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, pãdurilor și
dezvoltãrii rurale privind aprobarea Catalogului
oficial al soiurilor de plante de culturã din
România pentru anul 2004 .....................................
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizãrilor privind reflectarea în
contabilitate a unor operațiuni referitoare la
acoperirea pierderii contabile ..................................

267.
19

19Ð22

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGEA GAZELOR
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege stabilește cadrul legal
necesar pentru desfãșurarea activitãților specifice sectorului
gazelor naturale, în condiții de competitivitate și
transparențã.
(2) Politica energeticã a statului în domeniul gazelor
naturale trebuie sã asigure satisfacerea cererii de gaze
naturale pentru toate categoriile de consumatori, în condiții
de creștere a eficienței energetice și prin constituirea unui
cadru instituțional corespunzãtor.
Art. 2. Ñ (1) Obiectivele și principiile prezentei legi sunt:
a) siguranța și continuitatea în alimentarea cu gaze
naturale a consumatorilor;
b) eficiența economicã, în general, și eficiența
energeticã, în special;
c) protecția mediului;
d) protejarea intereselor legitime ale consumatorilor;
e) promovarea și asigurarea concurenței pe piața de
gaze naturale;
f) armonizarea legislației naționale cu legislația
comunitarã în domeniu, cu respectarea principiului
subsidiaritãții;
g) transparența prețurilor și a tarifelor reglementate la
gazele naturale;
h) dezvoltarea sectorului gazelor naturale în condiții de
eficiențã economicã și protecție a mediului;
i) asigurarea accesului nediscriminatoriu la sursele de
gaze naturale;
j) interconectarea Sistemului național de transport al
gazelor naturale la sistemele europene;
k) asigurarea condițiilor necesare pentru continuarea
liberalizãrii pieței gazelor naturale și a accesului
nediscriminatoriu al terților la conductele din amonte,
depozitele de înmagazinare, sistemele de transport și de
distribuție a gazelor naturale;
l) operarea instalațiilor tehnologice de suprafațã din
câmpurile de producție, a depozitelor de înmagazinare, a
sistemelor de transport și de distribuție a gazelor naturale,
în condiții de siguranțã și eficiențã;
m) asigurarea capacitãții de înmagazinare a gazelor
naturale atât pentru nevoile curente, cât și pentru cele
strategice.
(2) Realizarea obiectivelor prevãzute la alin. (1) revine
Ministerului Economiei și Comerțului, Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale și persoanelor
juridice din sectorul gazelor naturale, potrivit statutului,
competențelor și atribuțiilor acestora.

Art. 3. Ñ În sensul prezentei legi, urmãtorii termeni se
definesc dupã cum urmeazã:
1. acces la depozite de înmagazinare Ñ dreptul unui
producãtor, furnizor, transportator, consumator eligibil și/sau
al persoanelor juridice strãine beneficiare ale tranzitului pe
teritoriul României de a utiliza depozitele;
2. acces la sistemul de distribuție Ñ dreptul unui furnizor
și/sau consumator de a utiliza sistemul de distribuție;
3. acces la sistemul de transport Ñ dreptul unui
producãtor, distribuitor, operator de înmagazinare, furnizor,
consumator și/sau al investitorilor de a utiliza sistemul de
transport;
4. acord tehnic Ñ acordul tehnic de exploatare a
punctelor de predare/preluare comercialã, aprobat de
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, denumitã în continuare ANRGN;
5. agent economic din sectorul gazelor naturale Ñ
persoanã juridicã care desfãșoarã cel puțin una dintre
urmãtoarele activitãți: producție, transport, distribuție,
furnizare sau depozitare de gaze naturale, precum și
activitãți de proiectare și execuție, aferente acestora;
6. aparat de utilizare Ñ sistemul complex destinat sã
consume gaze naturale (combustibil sau materie primã), cu
îndeplinirea condițiilor legale pentru funcționare, parte
componentã a instalației de utilizare a gazelor naturale;
7. autorizație Ñ actul administrativ individual emis de
ANRGN, acordat unei persoane fizice/juridice;
8. aviz tehnic Ñ documentul necesar obținerii unei
autorizații, emis de cãtre operatorul de sistem în urma
analizei unei documentații de proiectare, care atestã
respectarea condițiilor impuse de prescripțiile tehnice și de
legislația în vigoare;
9. bunuri proprietate a terților Ñ obiective componente
ale Sistemului național de transport sau ale sistemelor de
distribuție, puse în funcțiune pânã la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, utilizate de cãtre operatorii licențiați pentru
realizarea serviciilor publice de interes național de transport
sau de distribuție, bunuri neincluse în patrimoniul acestora;
10. capacitate disponibilã Ñ capacitatea utilizabilã de
transport, de distribuție sau a depozitului de înmagazinare,
determinatã în condițiile reglementãrilor specifice, pe care
operatorul sistemului o poate pune la dispoziție utilizatorilor
sau consumatorilor;
11. cod Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic și
comercial, emise de autoritatea competentã, prin care se
stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru agenții
economici din sectorul gazelor naturale;
12. conductã de alimentare din amonte Ñ conductã,
inclusiv instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
care se asigurã vehicularea gazelor naturale de la
obiectivele de producție/înmagazinare pânã la sistemul de
transport/distribuție;
13. conductã de interconectare Ñ conductã de transport
care traverseazã o frontierã dintre state pentru unicul scop
al conectãrii sistemelor de transport naționale ale acestor
state;
14. conductã magistralã Ñ conductã care funcționeazã
în regim de înaltã presiune, mai mare de 6 bari, inclusiv
instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente, prin care se
asigurã transportul gazelor naturale între punctele de
preluare din conductele din amonte, punctele de predare
la consumatorii distribuitori/furnizori și, respectiv, tranzitul
între punctele de intrare și punctele de ieșire în/din țarã;
15. conductã magistralã dedicatã Ñ conductã magistralã,
incluzând instalațiile, echipamentele și dotãrile aferente, prin
care se asigurã, în exclusivitate, tranzitul gazelor naturale;
16. consumator Ñ persoana fizicã sau juridicã care
cumpãrã gaze naturale pentru consumul propriu;
17. consumator captiv Ñ consumatorul care, din
considerente de reglementare, nu poate alege furnizorul;
18. consumator eligibil Ñ consumatorul care poate sã
aleagã furnizorul și care are acces la sistem în condițiile
menționate în prezenta lege;
19. consumator casnic Ñ consumatorul care
achiziționeazã gaze naturale pentru consumul casnic
propriu;
20. consumator noncasnic Ñ consumatorul care
achiziționeazã gaze naturale ce nu sunt destinate
consumului casnic propriu;
21. depozit de înmagazinare subteranã Ñ spațiul din
scoarța terestrã având calitãți naturale sau dobândite ca
urmare a unor operațiuni petroliere sau activitãți miniere
anterioare, proprii pentru injectarea, stocarea și extragerea
unor volume de gaze naturale;
22. dispecerizare Ñ activitatea specificã de corelare și
echilibrare permanentã și operativã, la nivelul sistemelor, a
cantitãților de gaze naturale intrate și, respectiv, ieșite, la
parametrii rezultați din obligațiile de livrare, precum și
luarea mãsurilor de limitare a efectelor situațiilor
excepționale, cum ar fi: temperaturi foarte scãzute,
calamitãți naturale, avarii majore și altele asemenea, prin
folosirea de mijloace specifice;
23. distribuția gazelor naturale Ñ activitatea de
vehiculare a gazelor naturale printr-un sistem de distribuție
în regim de presiuni de pânã la 6 bari inclusiv;
24. furnizarea gazelor naturale Ñ activitatea comercialã
de vânzare-cumpãrare a gazelor naturale, desfãșuratã de o
persoanã juridicã, în baza licenței de furnizare, în condițiile
prezentei legi;
25. furnizor Ñ persoanã juridicã titularã a licenței de
furnizare, care comercializeazã gaze naturale, în baza unui
contract de furnizare;
26. gaze naturale Ñ gazele libere din zãcãmintele de
gaz metan, gazele dizolvate în țiței, cele din capul de gaze
asociat zãcãmintelor de țiței, precum și gazele rezultate din
extracția sau separarea hidrocarburilor lichide;
27. gaz natural comprimat pentru vehicul (GNCV) Ñ
gazul natural stocat în butelii, prin comprimare la peste

3

200 de bari, în scopul utilizãrii drept combustibil pentru
vehicule cu motoare termice;
28. gaz natural lichefiat (GNL) Ñ gazul natural care, în
urma unor procese specifice, este adus în stare lichidã și
stocat în recipiente speciale;
29. gaz petrolier lichefiat (GPL) Ñ amestecul de
hidrocarburi cu conținut de peste 90% în volum al unei
hidrocarburi aciclice nesaturate, alta decât etilena și
propilena sau unul dintre izomerii lor izolați;
30. instalație de utilizare Ñ ansamblul de conducte,
aparate și accesorii, inclusiv focarul și coșul de evacuare a
gazelor de ardere, situat dupã stația/postul de reglare a
presiunii și mãsurare a debitului, dupã caz, cu excepția
aparatului de mãsurare a debitului, care face parte din
sistemul de distribuție;
31. instalație tehnologicã de suprafațã aferentã
înmagazinãrii gazelor naturale Ñ instalația utilizatã pentru
înmagazinarea gazelor naturale și care este exploatatã de
un titular de licențã de înmagazinare a gazelor naturale,
inclusiv instalațiile GNL utilizate pentru stocare;
32. înmagazinarea gazelor naturale Ñ ansamblul de
activitãți și operațiuni desfãșurate de titularul licenței de
înmagazinare pentru sau în legãturã cu rezervarea
capacitãții de depozitare în depozitele subterane și pentru
injecția, depozitarea și extracția din aceste capacitãți a
unor cantitãți determinate de gaze naturale;
33. întreprindere integratã pe verticalã Ñ întreprindere
sau un grup de întreprinderi din sectorul gazelor naturale
care îndeplinește cel puțin una dintre activitãțile
reglementate de transport, distribuție, GNL sau depozitare
și cel puțin una dintre activitãțile de producție ori de
furnizare a gazelor naturale;
34. întreprindere integratã pe orizontalã Ñ întreprindere
din sectorul gazelor naturale care desfãșoarã cel puțin una
dintre activitãțile de producție, transport, distribuție, furnizare
sau depozitare a gazelor naturale, precum și o activitate
din afara sectorului gazelor naturale;
35. licențã Ñ actul administrativ individual emis de
ANRGN, care conferã titularului, persoanã juridicã, dreptul
de a desfãșura activitãți comerciale și/sau de prestãri de
servicii în legãturã cu una sau mai multe dintre activitãțile
de furnizare, înmagazinare, transport, tranzit, dispecerizare
și distribuție a gazelor naturale;
36. licențã provizorie Ñ actul administrativ individual
emis de ANRGN, care conferã titularului dreptul de a
participa la o licitație publicã în vederea obținerii
concesiunii serviciilor publice de distribuție a gazelor
naturale;
37. magistralã directã Ñ conductã de gaze naturale
complementarã sistemului interconectat, pentru alimentarea
unui consumator elibigil direct din conductele din amonte
sau din punctele de import;
38. monopol natural în domeniul gazelor naturale Ñ
situație în care serviciile de transport, înmagazinare sau de
distribuție a gazelor naturale se asigurã de cãtre un singur
operator pentru o zonã determinatã;
39. operator de înmagazinare Ñ persoanã juridicã
titularã a licenței de înmagazinare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

40. operator de distribuție (distribuitor) Ñ persoanã
juridicã titularã a licenței de distribuție, în condițiile
prezentei legi, care are ca specific activitatea de distribuție
a gazelor naturale în una sau mai multe zone delimitate;
41. operator de transport (transportator) Ñ persoanã
juridicã titularã a licenței de transport, în condițiile prezentei
legi, având ca obiect de activitate transportul gazelor
naturale;
42. preț reglementat Ñ prețul la care este realizatã
furnizarea cãtre consumator, în baza unui contract-cadru, în
condițiile stabilite de ANRGN;
43. racord Ñ conducta de legãturã între o ramurã
principalã (conductã din amonte, conductã de transport,
conductã de distribuție a gazelor naturale) și o stație de
mãsurare sau o stație de reglare, mãsurare, predare a
gazelor naturale, care alimenteazã un sistem de distribuție,
un consumator sau un grup de consumatori;
44. rețea de transport și/sau de distribuție Ñ ansamblul
de conducte conectate între ele, inclusiv instalațiile și
echipamentele aferente pentru vehicularea gazelor naturale
în regim de presiune, conform reglementãrilor tehnice
specifice;
45. rezervare de capacitate Ñ menținerea unei pãrți din
capacitatea disponibilã de transport/distribuție/înmagazinare
la dispoziția utilizatorilor în vederea transportului/distribuției/
înmagazinãrii unei cantitãți de gaze naturale determinate;
46. sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul instalațiilor și
activitãților desfãșurate de agenții economici pentru
producția, transportul, tranzitul, înmagazinarea, distribuția,
furnizarea și utilizarea gazelor naturale, precum și
instalațiile și echipamentele folosite pentru realizarea
acestor activitãți;
47. securitatea și continuitatea alimentãrii Ñ totalitatea
mãsurilor luate de cãtre operatorii licențiați în scopul
satisfacerii cererii de gaze naturale a sistemului, al
diversificãrii surselor și al asigurãrii livrãrilor cãtre clienți în
condiții de siguranțã;
48. servicii auxiliare Ñ ansamblul de activitãți și
operațiuni desfãșurate de operatorul de transport/operatorul
de distribuție/operatorul de înmagazinare pentru și în
legãturã cu echilibrarea sistemului de transport/sistemului
de distribuție, dupã caz, dispecerizarea cantitãților de gaze
naturale notificate de utilizatori, inclusiv pentru acces;
49. serviciul public în sectorul gazelor naturale Ñ obligația
care constã în activitatea organizatã și/sau autorizatã de
stat în vederea satisfacerii cerințelor de interes public din
sectorul gazelor naturale;
50. siguranțã Ñ asigurarea continuitãții în furnizarea
gazelor naturale la parametri optimi de funcționare și
securitatea tehnicã a obiectivelor;
51. sistem de distribuție Ñ rețea de distribuție, respectiv
ansamblul compus din conducte, instalații de reglaremãsurare, aparate și accesorii, care funcționeazã la
presiunea de lucru de pânã la 6 bari inclusiv, cu excepția
instalației de utilizare;
52. Sistemul național de transport (SNT) Ñ rețea de
transport al gazelor naturale, respectiv ansamblul de
conducte magistrale, precum și instalațiile, echipamentele și

dotãrile aferente acestora, care funcționeazã la presiune
mai mare de 6 bari, prin care se asigurã preluarea gazelor
naturale extrase din perimetrele de exploatare sau a celor
provenite din import și transportul acestora în vederea
livrãrii cãtre distribuitori, consumatorii direcți, la
înmagazinare, la export și cãtre beneficiarii din terțe țãri;
53. stocare în conductã Ñ stocarea gazelor prin
compresie în sistemele de transport și distribuție a gazelor,
dar excluzând instalațiile rezervate pentru operatorii
sistemului de transport care își realizeazã activitãțile proprii;
54. transportul gazelor naturale Ñ activitatea organizatã
pentru vehicularea gazelor naturale prin SNT;
55. zonã de protecție Ñ zona adiacentã obiectivelor din
sectorul gazelor naturale, extinsã în spațiu, în care se
instituie interdicții privind accesul persoanelor, regimul
activitãților și al construcțiilor, stabilite prin norme tehnice;
56. zonã de siguranțã Ñ zona adiacentã obiectivelor din
sectorul gazelor naturale, extinsã în spațiu, în care se
instituie restricții și interdicții, în scopul asigurãrii funcționãrii
normale și pentru evitarea punerii în pericol a persoanelor,
bunurilor și mediului, stabilite prin norme tehnice; zona de
siguranțã cuprinde și zona de protecție.
CAPITOLUL II
Politici în domeniul gazelor naturale
Art. 4. Ñ (1) Politica statului în domeniul gazelor
naturale constã în stabilirea obiectivelor sectorului gazelor
naturale și a modalitãților optime de realizare a acestora,
în condițiile asigurãrii unei dezvoltãri durabile.
(2) Politica în domeniul gazelor naturale este elaboratã
pe baza Programului de guvernare, acceptat de Parlament,
cu consultarea organismelor guvernamentale cu atribuții în
domeniu și a societãții civile, pentru un interval mediu,
avându-se în vedere evoluțiile probabile pe termen lung și,
în principal:
a) constituirea cadrului instituțional corespunzãtor, prin
stabilirea organismelor și a autoritãții competente pentru
realizarea acestei politici;
b) asigurarea securitãții în aprovizionarea cu gaze
naturale;
c) prognozarea importurilor și a exporturilor de gaze
naturale;
d) elaborarea programelor de dezvoltare în sectorul
gazelor naturale;
e) asigurarea protecției mediului;
f) asigurarea transparenței prețurilor și a tarifelor
reglementate la gazele naturale;
g) creșterea eficienței în producția, înmagazinarea,
transportul, distribuția și utilizarea gazelor naturale;
h) dezvoltarea și asigurarea capacitãților de depozitare
a gazelor naturale;
i) precizarea liniilor directoare privind cercetarea și
dezvoltarea specificã sectorului gazelor naturale și
promovarea tehnologiilor avansate în domeniu;
j) dezvoltarea cooperãrii internaționale;
k) propuneri de reglementãri specifice sectorului gazelor
naturale.
(3) Guvernul, Ministerul Economiei și Comerțului și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
centrale iau mãsuri pentru realizarea obiectivelor înscrise în
programul prevãzut la alin. (2) și examineazã, anual sau
ori de câte ori este necesar, stadiul îndeplinirii prevederilor
acestuia.
Art. 5. Ñ Ministerul Economiei și Comerțului elaboreazã
politica în domeniul gazelor naturale și asigurã ducerea la
îndeplinire a acesteia, în condițiile prevederilor prezentei
legi, având urmãtoarele atribuții principale:
a) implementeazã politica energeticã a Guvernului;
b) elaboreazã programe și planuri de mãsuri pentru
aplicarea politicii Guvernului în sectorul gazelor naturale;
c) asigurã elaborarea de studii pe baza cãrora urmeazã
a fi stabilite prioritãțile privind investițiile din sectorul
gazelor naturale;
d) elaboreazã proiecte de acte normative pentru sectorul
gazelor naturale, cu consultarea persoanelor interesate din
sectorul gazelor naturale;
e) exercitã calitatea de concedent pentru serviciul de
distribuție a gazelor naturale;
f) supravegheazã aplicarea și respectarea mãsurilor
stabilite pentru protecția mediului de cãtre participanții la
activitãțile din sectorul gazelor naturale;
g) asigurã armonizarea cu standardele și reglementãrile
Uniunii Europene în domeniul gazelor naturale și creeazã
mecanismele necesare aplicãrii acestora;
h) elaboreazã și fundamenteazã, împreunã cu Ministerul
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei și cu organizațiile
patronale și sindicale, propunerile de politicã socialã
specifice sectorului gazelor naturale, programele de
asistențã socialã și medicalã, de asigurãri de risc și
accidente, în vederea evitãrii riscurilor profesionale și a
reabilitãrii celor care au suferit accidente de muncã și boli
profesionale;
i) avizeazã, împreunã cu Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, normativele de protecție a muncii în
sectorul gazelor naturale.
CAPITOLUL III
Autoritatea de reglementare
Art. 6. Ñ (1) Autoritatea competentã în sectorul gazelor
naturale este ANRGN, instituție publicã autonomã de
interes național, cu personalitate juridicã, aflatã în
coordonarea primului-ministru, independentã din punct de
vedere decizional, care își desfãșoarã activitatea în baza
regulamentului propriu de organizare și funcționare.
(2) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
ANRGN se asigurã integral din venituri proprii.
(3) Veniturile ANRGN provin din: tarife percepute pentru
acordarea de autorizații și licențe, pentru prestãri de
servicii, precum și din contribuții ale organismelor
internaționale sau ale agenților economici, potrivit
prevederilor legale în vigoare privind finanțele publice.
(4) ANRGN are dreptul sã înființeze structuri proprii
teritoriale.
Art. 7. Ñ ANRGN elaboreazã, aplicã și monitorizeazã
respectarea sistemului de reglementãri obligatorii la nivel
național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței
gazelor naturale în condiții de eficiențã, siguranțã,
concurențã, transparențã, tratament nediscriminatoriu al

5

participanților la piața de gaze naturale și de protecție a
consumatorilor și a mediului.
Art. 8. Ñ ANRGN are urmãtoarele atribuții și
responsabilitãți:
a) elaboreazã și propune spre aprobare Guvernului
Regulamentul privind acordarea autorizațiilor și licențelor în
sectorul gazelor naturale;
b) stabilește condițiile de valabilitate pentru autorizațiile
și licențele acordate;
c) elaboreazã și aprobã regulamentele pentru
autorizarea și verificarea personalului și a agenților
economici care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție
și exploatare în domeniul gazelor naturale și stabilește
condițiile de valabilitate pentru autorizațiile acordate;
d) elaboreazã și aprobã reglementãri și norme tehnice
la nivel național care stabilesc criteriile de siguranțã
tehnicã, cerințele tehnice minime de proiectare, execuție și
exploatare, necesare pentru funcționarea în condiții de
eficiențã și siguranțã a obiectivelor din domeniul gazelor
naturale;
e) elaboreazã și propune spre aprobare Guvernului
metodologia de emitere a atestatelor tehnice în sectorul
gazelor naturale și participã, în condițiile legii, la activitatea
de autorizare a laboratoarelor de analizã și încercãri din
domeniul gazelor naturale;
f) participã la elaborarea și aplicarea regulamentelor
pentru atestarea verificãrilor de proiecte;
g) elaboreazã și aprobã regulamente pentru atestarea
experților în domeniul gazelor naturale;
h) elaboreazã și propune spre aprobare Guvernului
regulamentele privind accesul terților la conductele din
amonte, conductele de tranzit, la depozitele de
înmagazinare, la sistemele de transport și de distribuție a
gazelor naturale;
i) elaboreazã, aprobã și aplicã reglementãri pentru
organizarea și funcționarea pieței de gaze naturale, privind
asigurarea continuitãții și siguranței alimentãrii cu gaze
naturale a consumatorilor;
j) asigurã liberalizarea totalã a pieței interne de gaze
naturale;
k) aprobã regulamentele de programare, funcționare și
dispecerizare a SNT și a depozitelor de înmagazinare a
gazelor naturale, la propunerea operatorilor din sector;
l) elaboreazã, aprobã și aplicã criterii și metode pentru
aprobarea prețurilor și pentru stabilirea tarifelor
reglementate în sectorul gazelor naturale;
m) elaboreazã și aprobã contractele-cadru pentru
furnizarea gazelor naturale, contractele-cadru pentru
prestarea serviciilor de înmagazinare, de transport și de
distribuție, precum și contractele-cadru pentru activitãțile
conexe, desfãșurate în baza unor tarife reglementate;
n) elaboreazã, aprobã și urmãrește aplicarea
reglementãrilor
tehnice,
comerciale,
economice,
operaționale, cu caracter obligatoriu, referitoare la
parametrii de calitate ai serviciilor de transport, tranzit,
înmagazinare, stocare, dispecerizare, distribuție și furnizare
a gazelor naturale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

o) avizeazã, în condițiile legii, clauzele și condițiile
specifice din contractele de concesiune a bunurilor,
activitãților și serviciilor din sectorul gazelor naturale;
p) monitorizeazã:
1. piața internã de gaze naturale;
2. respectarea reglementãrilor privind organizarea și
funcționarea pieței de gaze naturale;
3. respectarea reglementãrilor privind accesul la
conductele din amonte, depozitele de înmagazinare și la
sistemele de transport și de distribuție;
4. respectarea criteriilor și a metodelor pentru aprobarea
prețurilor și pentru stabilirea tarifelor reglementate în
sectorul gazelor naturale;
5. aplicarea regulilor privind gestionarea și alocarea
capacitãților de interconectare, împreunã cu autoritatea sau
cu autoritãțile de reglementare din statele cu care existã
interconectare;
6. modul de rezolvare a problemei capacitãții
supraaglomerate a SNT al gazelor naturale;
7. publicarea informațiilor de interes de cãtre operatorii
sistemelor de transport și de distribuție privind conductele
de interconectare, utilizarea rețelei și alocarea capacitãții
cãtre pãrțile interesate, ținând cont de necesitatea de a
pãstra confidențialitatea datelor cu caracter comercial;
8. separarea efectivã a conturilor pentru activitãțile de
înmagazinare, transport, distribuție și furnizare a gazelor
naturale și GNL Ñ gaz natural lichefiat, GPL Ñ gaz
petrolier lichefiat, GNCV Ñ gaz natural comprimat pentru
vehicule, pentru evitarea subvențiilor încrucișate între
acestea;
9. respectarea de cãtre operatorii licențiați a condițiilor
de valabilitate pentru licențe;
10. activitatea operatorilor licențiați pentru asigurarea
securitãții și continuitãții în furnizarea gazelor naturale;
q) soluționeazã divergențe privind refuzul de acces la
SNT al gazelor naturale/sistemele de distribuție a gazelor
naturale;
r) mediazã neînțelegerile precontractuale în sectorul
gazelor naturale, conform procedurilor proprii;
s) elaboreazã, aprobã și aplicã Regulamentul de
constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la
reglementãrile emise în domeniul gazelor naturale;
ș) elaboreazã regulamentul de organizare și funcționare
propriu și stabilește responsabilitãțile personalului, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare;
t) protejeazã interesele legitime ale consumatorilor din
sectorul gazelor naturale;
ț) deruleazã programe specifice, inclusiv programe de
asistențã și expertizã conforme domeniului de activitate,
aprobate de Guvern;
u) creeazã baza de date necesarã pentru desfãșurarea
activitãții sale și pentru furnizarea de informații altor
organisme implicate în elaborarea strategiei de dezvoltare
a sectorului gazelor naturale, precum și în activitatea de
comerț internațional cu gaze naturale;
v) colaboreazã cu:
1. autoritãțile de reglementare în domeniul gazelor
naturale din alte state;

2. organele de specialitate ale administrației publice
centrale sau locale;
3. asociații ale consumatorilor de gaze naturale;
4. operatorii de servicii din sectorul gazelor naturale,
asociațiile profesionale și asociațiile patronale din sectorul
gazelor naturale, din țarã și din alte state;
w) elaboreazã, aprobã și aplicã regulamentele privind
organizarea și funcționarea Comitetului de reglementare și
a Consiliului consultativ;
x) stabilește, pentru operatorii licențiați, obiectivele
privind asigurarea securitãții și continuitãții în furnizarea de
gaze naturale, precum și condițiile și procedura de
desemnare a furnizorului de ultimã instanțã;
y) instruiește și perfecționeazã continuu personalul
propriu;
z) avizeazã, pentru fiecare perioadã de reglementare
pentru care se stabilesc tarife și prețuri reglementate,
programele de investiții ale operatorilor licențiați, în vederea
recunoașterii costurilor și încadrãrii acestora în tarifele și
prețurile aprobate.
Art. 9. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor sale,
ANRGN are dreptul de acces la informațiile și documentele
legate de domeniul de activitate al agenților economici,
inclusiv la evidențele contabile ale acestora.
(2) ANRGN are dreptul sã facã publice orice date sau
informații, cu excepția datelor comerciale declarate ca
având caracter confidențial.
Art. 10. Ñ (1) ANRGN este condusã de un președinte
și un vicepreședinte, numiți prin decizie a primului-ministru,
pe o perioadã de 5 ani. Președintele reprezintã ANRGN în
relațiile cu terții.
(2) Calitatea de președinte și de vicepreședinte este
incompatibilã cu exercitarea oricãrei alte funcții publice, cu
excepția activitãții didactice, în condițiile legii. Președintelui
și vicepreședintelui le sunt interzise exercitarea activitãților
de comerț în domeniul gazelor naturale și participarea la
administrarea sau la conducerea unor societãți comerciale,
regii autonome sau a unor organizații cooperatiste.
(3) Mandatele președintelui și al vicepreședintelui
înceteazã:
a) prin demisie;
b) datoritã imposibilitãții de exercitare a mandatului,
constând într-o indisponibilitate pe o perioadã mai mare de
60 de zile consecutive;
c) la survenirea unei incompatibilitãți dintre cele
prevãzute la alin. (2);
d) prin revocare, potrivit legii;
e) prin deces.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale, președintele emite
ordine și decizii.
(5) Ordinele și deciziile cu caracter normativ se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(6) Ordinele și deciziile emise de cãtre președintele
ANRGN pot fi atacate în contencios administrativ la Curtea
de Apel București, în termen de 30 de zile de la data la
care au fost comunicate pãrților interesate sau de la data
publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dacã au caracter normativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
Art. 11. Ñ (1) Pentru activitãțile de reglementare și de
acordare de autorizații și licențe se constituie un comitet
de reglementare format din președinte, vicepreședinte și
3 membri din personalul ANRGN, numiți prin decizie a
președintelui ANRGN.
(2) Ordinele și deciziile supuse aprobãrii în Comitetul de
reglementare sunt adoptate cu votul a cel puțin 3 membri
ai acestuia.
(3) Membrii Comitetului de reglementare au dreptul la o
indemnizație de ședințã egalã cu 5% din salariul de bazã
al președintelui ANRGN, fãrã a depãși lunar 10% din
acesta.
(4) Incompatibilitãțile prevãzute la art. 10 alin. (2) sunt
aplicabile și membrilor Comitetului de reglementare.
Art. 12. Ñ (1) Comitetul de reglementare al ANRGN
este asistat de un consiliu consultativ format din 9 membri,
numiți prin ordin al ministrului de resort, pe baza
propunerilor primite din partea:
a) asociațiilor patronale din domeniul gazelor naturale Ñ
un membru;
b) organizațiilor sindicale din domeniul gazelor naturale Ñ
2 membri;
c) societãților de transport al gazelor naturale Ñ un
membru;
d) societãților de înmagazinare a gazelor naturale Ñ un
membru;
e) societãților de distribuție a gazelor naturale Ñ un
membru;
f) asociațiilor consumatorilor de gaze naturale Ñ un
membru;
g) Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor Ñ
un membru;
h) Ministerului Economiei și Comerțului Ñ un membru.
(2) Consiliul consultativ asigurã armonizarea intereselor
agenților economici din sector cu cele ale consumatorilor
de gaze naturale, evalueazã impactul reglementãrilor
ANRGN și face propuneri de îmbunãtãțire a acestora,
potrivit regulamentului de organizare și funcționare propriu.
(3) Membrii Consiliului consultativ au dreptul la o
indemnizație de ședințã egalã cu 5% din salariul de bazã
al președintelui ANRGN, fãrã a depãși lunar 10% din
acesta.
Art. 13. Ñ (1) Personalul ANRGN este angajat,
promovat și eliberat din funcție în conformitate cu
prevederile regulamentului de organizare și funcționare, ale
contractului colectiv de muncã la nivelul ANRGN și ale
reglementãrilor legale în vigoare privind legislația muncii.
(2) Confidențialitatea tuturor informațiilor obținute în
cursul sau ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu în
cadrul ANRGN este obligatorie pentru tot personalul
acesteia și pentru membrii Consiliului consultativ, în
condițiile legii.
Art. 14. Ñ (1) Drepturile de salarizare și celelalte
drepturi de personal se stabilesc prin contractul colectiv de
muncã la nivelul ANRGN.

7

(2) Salarizarea personalului ANRGN se face potrivit
reglementãrilor în vigoare pentru instituțiile publice finanțate
integral din venituri proprii.
Art. 15. Ñ Contractul colectiv de muncã la nivelul
ANRGN va fi negociat și înregistrat conform prevederilor
legale.
Art. 16. Ñ (1) ANRGN întocmește anual bugetul propriu
de venituri și cheltuieli, în conformitate cu legislația în
vigoare, aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Soldurile anuale rezultate din execuția bugetului de
venituri și cheltuieli al ANRGN rãmân la dispoziția acesteia
și se vor folosi în anul urmãtor cu aceeași destinație.
CAPITOLUL IV
Prevederi generale privind producția, transportul,
tranzitul, distribuția, înmagazinarea subteranã
și furnizarea gazelor naturale
Art. 17. Ñ Obligațiile comune ale titularilor de licențe
din sectorul gazelor naturale, indiferent de forma de
proprietate sau de regimul juridic al acestora, sunt
urmãtoarele:
a) sã întocmeascã, sã prezinte spre verificare ANRGN
și sã publice rapoarte contabile anuale, în conformitate cu
legislația în vigoare; în sistemul de contabilitate internã a
acestora se vor ține conturi separate pentru activitãțile de
înmagazinare, producție, transport, distribuție și furnizare a
gazelor naturale, asemenea evidenței contabile specifice
corespunzãtoare activitãților respective realizate de
operatorii din sector, în vederea evitãrii discriminãrii,
subvenționãrii încrucișate și denaturãrii concurenței;
b) sã pãstreze confidențialitatea informațiilor comerciale
obținute de la terți;
c) sã furnizeze informații necesare pentru accesul
eficient la sistem al celorlalți operatori licențiați și
solicitanților/utilizatorilor din sectorul gazelor naturale;
d) sã deținã toate autorizațiile și licențele prevãzute de
legislația în vigoare;
e) sã respecte condițiile de valabilitate asociate
autorizațiilor și licențelor emise de ANRGN;
f) sã avizeze proiectele și sã urmãreascã execuția
lucrãrilor în sectorul gazelor naturale, în limitele drepturilor
conferite prin licențã;
g) sã ia toate mãsurile necesare în vederea trecerii la
mãsurarea cantitãților de gaze naturale în unitãți de
energie, astfel încât, în termen de 3 ani de la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, facturarea cantitãților de gaze
naturale sã se facã în baza energiei conținute de acestea;
h) sã punã la dispoziție ANRGN copii de pe toate
contractele de import și, la cerere, contractele de tranzit al
gazelor naturale, dupã caz;
i) sã solicite ANRGN, pentru fiecare perioadã de
reglementare pentru care se stabilesc tarife și prețuri
reglementate, avizarea programelor de investiții, în vederea
recunoașterii costurilor și încadrãrii acestora în tarifele sau
prețurile aprobate; solicitarea avizului se realizeazã cu cel
puțin 60 de zile anterior termenului de depunere a
fundamentãrilor pentru tarifele sau prețurile reglementate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

Art. 18. Ñ Producãtorul de gaze naturale este persoana
juridicã titularã de acord petrolier, de autorizație pentru
înființarea instalațiilor tehnologice de suprafațã aferente
activitãții de producție, dupã caz, de autorizație de
funcționare a instalațiilor tehnologice de suprafațã aferente
activitãții de producție și titularã de licențã de furnizare, în
condițiile prezentei legi, care are ca specific activitatea de
producție a gazelor naturale.
Art. 19. Ñ Obligațiile principale ale producãtorului de
gaze naturale sunt:
a) sã asigure operarea, întreținerea, reabilitarea și
modernizarea instalațiilor tehnologice de suprafațã aferente
extracției, tratãrii, comprimãrii și mãsurãrii gazelor naturale
în condiții de siguranțã, eficiențã și de protecție a mediului;
b) sã asigure accesul furnizorilor și al consumatorilor
eligibili la conductele din amonte în condiții nediscriminatorii,
conform reglementãrilor specifice.
Art. 20. Ñ Principalele drepturi ale producãtorului de
gaze naturale sunt:
a) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții proprii
și sã le supunã spre aprobare ANRGN;
b) sã comercializeze gazele naturale rezultate ca
urmare a procesului de extracție;
c) sã întrerupã funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar, în vederea executãrii lucrãrilor de întreținere
și de reparații, precum și în alte situații prevãzute de lege,
cu anunțarea prealabilã a dispecerilor sistemelor afectate
și, dupã caz, a consumatorilor;
d) sã refuze accesul terților la conductele din amonte,
conform prevederilor art. 64.
Art. 21. Ñ (1) Activitatea de transport al gazelor
naturale constituie serviciu public de interes național.
(2) Lucrãrile de realizare, reabilitare, retehnologizare,
exploatare și întreținere a obiectivelor/sistemelor de
transport de gaze naturale sunt lucrãri de utilitate publicã.
Art. 22. Ñ În vederea asigurãrii independenței
operatorului de transport, se aplicã urmãtoarele criterii
minime:
a) persoanele care asigurã conducerea operatorului de
transport nu pot face parte din structurile întreprinderii
integrate din sectorul gazelor naturale în care rãspund,
direct sau indirect, de coordonarea furnizãrii gazelor
naturale;
b) operatorul de transport trebuie sã aibã drepturi
efective de luare a deciziilor, independent de întreprinderea
integratã din sectorul gazelor naturale, cu privire la activele
necesare pentru exploatarea, întreținerea sau dezvoltarea
rețelei de transport;
c) operatorul de transport stabilește un program de
mãsuri, astfel încât sã existe garanția cã practicile
discriminatorii sunt excluse, și asigurã condițiile monitorizãrii
acestuia.
Art. 23. Ñ (1) Punctele de delimitare ale SNT sunt de
la robinetul de la ieșirea din stația de reglare-mãsurarepredare aparținând producãtorilor sau operatorilor sistemelor
de înmagazinare, respectiv punctul de trecere a frontierei
în cazul conductelor de interconectare la sistemele de
transport din țãrile vecine, pânã la robinetul de la ieșirea
din stația de reglare-mãsurare-predare aparținând

operatorului de transport, respectiv punctul de trecere a
frontierei în cazul conductelor de interconectare la
sistemele de transport din țãrile vecine.
(2) SNT face parte din proprietatea publicã a statului,
fiind de importanțã strategicã.
Art. 24. Ñ Operatorul SNT nu se va angaja, în mod
direct sau indirect, în operațiuni de exploatare, extracție,
distribuție și furnizare la consumatori a gazelor naturale,
inclusiv prin deținerea de acțiuni sau pachete de acțiuni ori
printr-un contract de administrare în care sunt implicate
persoanele juridice care desfãșoarã astfel de activitãți.
Art. 25. Ñ Operatorul SNT are obligația de a asigura:
a) operarea SNT și asigurarea echilibrului fizic al
acestuia, respectiv programarea, dispecerizarea și
funcționarea SNT în condiții de siguranțã;
b) întreținerea, reabilitarea, modernizarea și dezvoltarea
SNT în condiții de siguranțã, eficiențã și de protecție a
mediului;
c) realizarea, întreținerea și dezvoltarea unui sistem
informatic de monitorizare, comandã și achiziție de date,
care sã permitã monitorizarea și conducerea operativã a
funcționãrii SNT al gazelor naturale;
d) accesul terților la SNT, conform unor reglementãri
specifice, în condiții nediscriminatorii, în limitele capacitãților
de transport și cu respectarea regimurilor tehnologice;
e) elaborarea și aplicarea regimurilor optime de
transport și de livrare pentru cantitãțile de gaze naturale
notificate de producãtori, furnizori, operatori de
înmagazinare și/sau consumatori, pentru o anumitã
perioadã, conform contractelor încheiate;
f) elaborarea și actualizarea acordurilor tehnice de
exploatare în zona de granițã, în cazul în care furnizorul
este un exportator sau un beneficiar de tranzit de gaze
naturale pe teritoriul României;
g) întocmirea și urmãrirea bilanțului de gaze naturale
intrate în sistem și, respectiv, ieșite din sistem;
h) elaborarea Programului de dezvoltare propriu privind
SNT Ñ pentru obiectivele care nu au fost precizate prin
acordul de concesiune Ñ, în concordanțã cu nivelul actual
al consumului și având în vedere dezvoltarea de noi zone
de consum și evoluția celor existente, în condiții de
eficiențã economicã și de siguranțã în exploatare;
i) deținerea în depozitele subterane a cantitãților
necesare asigurãrii permanente a echilibrului fizic al SNT,
în condițiile unor reglementãri specifice emise de ANRGN;
j) nivelul de odorizare a gazelor naturale corespunzãtor
reglementãrilor în vigoare.
Art. 26. Ñ Operatorul SNT are, în principal, urmãtoarele
drepturi:
a) sã perceapã tarife nediscriminatorii, corespunzãtoare
serviciilor prestate, sã limiteze și/sau sã întrerupã prestarea
serviciului în caz de neplatã, conform reglementãrilor
ANRGN aplicabile;
b) prin derogare de la prevederile art. 24, sã
comercializeze cantitãțile proprii de gaze naturale primite ca
platã pentru serviciile de tranzit;
c) sã refuze accesul terților la SNT, în condițiile
prevãzute la art. 64;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
d) sã întrerupã sau sã limiteze transportul gazelor
naturale în condițiile în care sunt periclitate siguranța și
integritatea sistemului de transport, conform reglementãrilor
specifice;
e) sã întrerupã funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar, în vederea executãrii lucrãrilor de întreținere
și de reparații, precum și în alte situații prevãzute de lege,
cu anunțarea prealabilã a dispecerilor sistemelor afectate
și, dupã caz, a consumatorilor;
f) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții proprii
și sã le supunã spre aprobare ANRGN;
g) sã elaboreze reglementãri obiective, transparente și
nediscriminatorii pentru echilibrarea sistemului de transport
al gazelor naturale, inclusiv propuneri pentru fundamentarea
tarifelor care trebuie plãtite de utilizatorii de sistem în cazul
dezechilibrului energetic, și sã le supunã spre aprobare
ANRGN;
h) sã stocheze gaze naturale în SNT, în condițiile unor
reglementãri specifice emise de ANRGN;
i) prin derogare de la prevederile art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, sã
foloseascã, cu acordul autoritãții publice locale, cu titlu
gratuit, terenurile proprietate publicã localã ocupate de
obiectivele SNT, precum și pe cele utilizate pentru lucrãrile
de execuție, exploatare, întreținere și reparații;
j) prin exceptare de la prevederile art. 24, sã efectueze
operațiuni comerciale de cumpãrare-vânzare a gazelor
naturale, în condițiile stabilite și în limitele aprobate de
ANRGN, strict în vederea asigurãrii echilibrului fizic și
menținerii în parametri operaționali a SNT; evidențele
contabile privind astfel de operațiuni vor fi ținute distinct de
cele privind activitatea de transport.
Art. 27. Ñ Tranzitul de gaze naturale constã în
transportul prin SNT și/sau prin conducte magistrale
dedicate acestui scop peste teritoriul României, cu sau fãrã
transbordare, al gazelor naturale provenite din alt stat și
destinate unui stat terț.
Art. 28. Ñ Tranzitul de gaze naturale se efectueazã pe
baze juridice și comerciale, cu respectarea legislației în
vigoare și a acordurilor internaționale la care România este
parte.
Art. 29. Ñ Activitatea de tranzit al gazelor naturale prin
conductele existente este asiguratã de cãtre operatorul
SNT, care poate realiza inclusiv lucrãri de dezvoltare a
capacitãților de tranzit.
Art. 30. Ñ (1) Operatorul SNT va asigura, în limitele
capacitãților disponibile, accesul terților la SNT în scopul
tranzitãrii gazelor naturale provenite dintr-un alt stat și
destinate unui stat terț.
(2) Accesul terților la SNT în scopul tranzitãrii gazelor
naturale se realizeazã conform reglementãrilor specifice
emise de ANRGN.
(3) Contractele viitoare de tranzit și orice alocare de
capacitãți prin aceste contracte se vor realiza cu
respectarea dreptului de acces la rețea al terților, în
conformitate cu reglementãri specifice elaborate de
ANRGN.
Art. 31. Ñ Delimitarea sistemelor de distribuție de cele
de transport/producție și de cele ale consumatorilor se face
de la robinetul aflat la ieșirea din stația de reglare-

9

mãsurare-predare a transportatorului/producãtorului sau a
altui distribuitor pânã la ieșirea din stațiile/posturile de
reglare/mãsurare sau, dupã caz, la ieșirea din robinetul de
branșament la consumatori.
Art. 32. Ñ Activitatea de distribuție a gazelor naturale
constituie serviciu public de interes național.
Art. 33. Ñ (1) Serviciul public de distribuție a gazelor
naturale se concesioneazã conform prevederilor legale în
vigoare pentru una sau mai multe zone delimitate Ñ unitãți
administrativ-teritoriale (municipiu, oraș, comunã).
(2) Concedentul serviciului de distribuție, în condiții
justificate, poate decide organizarea licitației de
concesionare a serviciului de distribuție a gazelor naturale
pentru una sau mai multe localitãți aferente unei unitãți
administrativ-teritoriale, din cadrul cãreia, pentru cel puțin o
localitate, serviciul de distribuție a fost deja concesionat.
(3) Participanții la licitația de concesionare a serviciului
de distribuție a gazelor naturale trebuie sã deținã licențã
provizorie în sectorul gazelor naturale emisã de ANRGN.
Art. 34. Ñ În vederea asigurãrii independenței
operatorului de distribuție, se aplicã urmãtoarele criterii
minime:
a) persoanele care asigurã conducerea operatorului de
distribuție nu pot face parte din structurile întreprinderii
integrate din sectorul gazelor naturale în care rãspund,
direct sau indirect, de coordonarea producției și furnizãrii
gazelor naturale;
b) operatorul de distribuție trebuie sã aibã drepturi
efective de luare a deciziilor, independent de întreprinderea
integratã din sectorul gazelor naturale, cu privire la activele
necesare pentru exploatarea, întreținerea sau dezvoltarea
rețelei de distribuție;
c) operatorul de distribuție stabilește un program de
mãsuri, astfel încât sã existe garanția cã practicile
discriminatorii sunt excluse, și asigurã condițiile monitorizãrii
acestuia.
Art. 35. Ñ Distribuitorul de gaze naturale are, în
principal, urmãtoarele obligații:
a) sã opereze, sã întreținã, sã repare, sã modernizeze
și sã dezvolte sistemul de distribuție în condiții de
siguranțã, eficiențã economicã și de protecție a mediului,
activitãțile urmând a fi desfãșurate în baza autorizațiilor
specifice pentru proiectare și execuție a sistemelor de
alimentare cu gaze naturale, iar operarea urmând a se
desfãșura în baza licenței de distribuție;
b) sã asigure nivelul de odorizare a gazelor naturale
corespunzãtor reglementãrilor în vigoare, în baza
contractelor de prestãri de servicii încheiate cu operatorul
SNT, și, acolo unde este cazul, prin odorizare suplimentarã
în stațiile de reglare de sector;
c) sã realizeze interconectãri cu alte sisteme, dupã caz,
și sã asigure capacitatea sistemului de distribuție pe
termen lung;
d) sã asigure accesul terților la sistemele de distribuție,
în condiții nediscriminatorii, în limitele capacitãților de
distribuție, cu respectarea regimurilor tehnologice, conform
reglementãrilor specifice elaborate de ANRGN;
e) sã întocmeascã și sã urmãreascã bilanțul de gaze
naturale intrate și ieșite din sistemul propriu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

f) sã evite subvenția încrucișatã între categoriile de
consumatori cu privire la repartizarea costurilor pentru
rezervarea capacitãții de distribuție;
g) sã preia pentru o perioadã determinatã,
la
solicitarea și conform reglementãrilor ANRGN, operarea
unui sistem de distribuție al cãrui operator inițial a fost
sancționat cu retragerea licenței de distribuție;
h) sã asigure echilibrul permanent al sistemului operat;
i) sã asigure condițiile de securitate în alimentarea cu
gaze naturale.
Art. 36. Ñ Distribuitorul de gaze naturale are, în
principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã desfãșoare activitãți comerciale legate de serviciul
de distribuție a gazelor naturale;
b) sã încaseze contravaloarea tarifelor corespunzãtoare
serviciilor prestate, sã limiteze și/sau sã întrerupã prestarea
serviciului în caz de neplatã, conform reglementãrilor
ANRGN aplicabile;
c) prin derogare de la prevederile art. 2 alin. (1) din
Legea nr. 219/1998, sã foloseascã, cu acordul autoritãții
publice locale, cu titlu gratuit, terenurile proprietate publicã
localã ocupate de obiectivele sistemului de distribuție,
precum și pe cele utilizate pentru realizarea lucrãrilor de
execuție, operare, întreținere și reparații, în condițiile legii;
d) sã întrerupã funcționarea obiectivelor sistemului de
distribuție și alimentarea cu gaze naturale a consumatorilor
pentru timpul strict necesar executãrii lucrãrilor de
întreținere și reparații, precum și în alte situații prevãzute
de prezenta lege sau în caz de forțã majorã, cu anunțarea
prealabilã a dispecerilor sistemelor afectate și, dupã caz, a
consumatorilor;
e) sã aibã acces la instalațiile de utilizare ale
consumatorului conform contractelor și, ori de câte ori este
necesarã intervenția, potrivit legii;
f) sã sisteze alimentarea cu gaze naturale a aparatelor
de utilizare care nu respectã prevederile legislației în
vigoare;
g) sã stocheze gaze naturale în sistemele de distribuție,
în condițiile unor reglementãri specifice emise de ANRGN;
h) sã refuze accesul la sistemul de distribuție în
condițiile prevãzute la art. 64;
i) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții proprii
și sã le supunã spre aprobare ANRGN.
Art. 37. Ñ Gazele naturale se înmagazineazã în scopul:
a) asigurãrii securitãții în alimentarea cu gaze naturale a
consumatorilor;
b) armonizãrii variațiilor consumului sezonier, zilnic și
orar cu sursele de gaze disponibile;
c) asigurãrii permanente a echilibrului fizic al SNT;
d) realizãrii serviciului public obligatoriu;
e) asigurãrii consumului propriu de cãtre consumatorii
eligibili;
f) realizãrii altor activitãți comerciale.
Art. 38. Ñ Operatorul de înmagazinare are, în principal,
urmãtoarele obligații:
a) operarea, întreținerea, reabilitarea și modernizarea
instalațiilor tehnologice de suprafațã aferente depozitelor
de înmagazinare, în condiții de siguranțã, eficiențã și de
protecție a mediului;

b) asigurarea accesului terților la depozitele de
înmagazinare, în condiții nediscriminatorii, conform
reglementãrilor specifice emise de ANRGN.
Art. 39. Ñ Operatorul depozitului de înmagazinare are,
în principal, urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze tariful aferent prestãrii serviciului de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale, sã limiteze
și/sau sã întrerupã prestarea serviciului în caz de neplatã,
conform reglementãrilor ANRGN;
b) sã elaboreze norme tehnice specifice activitãții
proprii și sã le supunã spre aprobare ANRGN;
c) sã întrerupã funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar, în vederea executãrii lucrãrilor de întreținere
și de reparații, precum și în alte situații prevãzute de lege,
cu anunțarea prealabilã a dispecerilor sistemelor afectate
și, dupã caz, a consumatorilor;
d) sã refuze în mod justificat accesul terților la
depozitele de înmagazinare.
Art. 40. Ñ Furnizorul de gaze naturale are, în principal,
urmãtoarele obligații:
a) sã desfãșoare activitatea de comercializare a gazelor
naturale pe bazã de contracte comerciale, cu precizarea cã
pentru piața reglementatã contractele se încheie cu
respectarea prevederilor contractelor-cadru;
b) sã respecte standardele de performanțã pentru
serviciul de furnizare;
c) sã asigure, în baza contractelor-cadru de furnizare a
gazelor naturale pentru piața reglementatã, furnizarea
gazelor naturale pentru consumatorii captivi situați în
zonele pentru care furnizorul deține și licențã de distribuție
a gazelor naturale;
d) sã asigure continuitatea și siguranța în furnizarea
gazelor naturale contractate.
Art. 41. Ñ Furnizorul de gaze naturale are, în principal,
urmãtoarele drepturi:
a) sã încaseze contravaloarea gazelor naturale furnizate,
conform contractelor încheiate cu consumatorii eligibili,
operatorii de sistem și/sau cu alți furnizori;
b) sã încaseze contravaloarea gazelor naturale furnizate
în regim reglementat, conform prețurilor stabilite de ANRGN
și prevederilor contractelor-cadru;
c) sã limiteze și/sau sã sisteze furnizarea gazelor
naturale la consumatori/operatori de sistem și/sau alți
furnizori, în condițiile specificate în contracte.
Art. 42. Ñ Consumatorul nu are dreptul sã vândã
gazele naturale achiziționate, acestea fiind utilizate pentru
consumul propriu.
CAPITOLUL V
Autorizații și licențe
Art. 43. Ñ În vederea înființãrii, funcționãrii și/sau
modificãrii unor capacitãți de producție, transport,
înmagazinare/stocare, tranzit și distribuție a gazelor
naturale, precum și pentru a desfãșura activitãți de
furnizare, transport, înmagazinare/stocare, tranzit și
distribuție în sectorul gazelor naturale, persoanele juridice
române sau strãine au obligația deținerii de autorizații
și/sau de licențe emise de ANRGN în baza unui
regulament specific.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
Art. 44. Ñ Sunt supuse regimului de autorizare în
sectorul gazelor naturale:
a) instalațiile tehnologice de suprafațã aferente activitãții
de producție;
b) instalațiile tehnologice de suprafațã aferente activitãții
de înmagazinare/stocare;
c) capacitãțile de transport;
d) capacitãțile de tranzit;
e) capacitãțile de dispecerizare;
f) capacitãțile de distribuție.
Art. 45. Ñ Autorizațiile pentru obiectivele din sectorul
gazelor naturale sunt:
a) de înființare;
b) de funcționare;
c) de modificare.
Art. 46. Ñ Tipurile de licențe sunt:
a) de furnizare;
b) de transport;
c) de înmagazinare;
d) de dispecerizare;
e) de distribuție;
f) de tranzit.
Art. 47. Ñ (1) ANRGN poate refuza acordarea unei
autorizații/licențe în urmãtoarele cazuri:
a) neîndeplinirea de cãtre solicitant a uneia dintre
condițiile prevãzute în regulamentele specifice;
b) solicitantul se aflã în procedurã de reorganizare
judiciarã sau de faliment;
c) solicitantului i-a fost retrasã de cãtre ANRGN o
autorizație/licențã în ultimii 5 ani;
d) pentru construirea și exploatarea sistemelor de
distribuție a gazelor naturale într-o zonã delimitatã pentru
care a fost emisã autorizație/licențã unui alt agent
economic.
(2) Motivele pentru care se refuzã acordarea unei
autorizații/licențe sunt obiective și nediscriminatorii și sunt
aduse la cunoștințã solicitantului, acesta putând acționa la
instanța judecãtoreascã de contencios administrativ, în
condițiile legii.
Art. 48. Ñ (1) În cazul în care ANRGN desemneazã,
pentru o perioadã determinatã, un distribuitor sã preia
operarea unui sistem de distribuție a gazelor naturale, ca
urmare a retragerii licenței de distribuție de la operatorul
precedent, autorizația de funcționare va fi transferatã noului
distribuitor.
(2) Operatorul de distribuție cãruia i s-a retras licența
de distribuție este obligat sã punã la dispoziție noului
operator registrele, înregistrãrile și informațiile aflate în
posesia sa, necesare îndeplinirii neîntrerupte a obligațiilor
ce decurg din prestarea serviciului de distribuție.
Art. 49. Ñ În vederea proiectãrii și execuției unor
obiective/sisteme de producție, de înmagazinare/stocare, de
transport, de distribuție și a instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale, persoanele juridice au obligația de a
deține autorizații emise de ANRGN în baza unui
regulament specific.
Art. 50. Ñ Obiectivele din sectorul gazelor naturale,
precum și lucrãrile de modificare, modernizare sau

11

extindere a acestora vor fi proiectate și executate de
persoane juridice autorizate.
Art. 51. Ñ Persoanele juridice au obligația de a deține
autorizațiile necesare în vederea proiectãrii și execuției
pentru urmãtoarele obiective din sectorul gazelor naturale:
a) instalații tehnologice de suprafațã, stații de
comprimare a gazelor naturale, conducte din amonte și
racorduri aferente producției și/sau înmagazinãrii/stocãrii
gazelor naturale;
b) conducte de transport al gazelor naturale și stații de
comprimare aferente SNT;
c) racorduri de înaltã presiune și stații de reglaremãsurare aferente SNT;
d) sisteme de distribuție a gazelor naturale, executate
din oțel și/sau din polietilenã;
e) branșamente executate din oțel și/sau din polietilenã
și stații și/sau posturi de reglare;
f) instalații de utilizare a gazelor naturale industriale și
neindustriale.
Art. 52. Ñ Înainte de execuția lucrãrilor pentru
obiectivele/sistemele din sectorul gazelor naturale, proiectele
se verificã de cãtre verificatori atestați conform
reglementãrilor în vigoare și se avizeazã de cãtre operatorii
licențiați care urmeazã sã exploateze obiectivele din
sectorul gazelor naturale.
Art. 53. Ñ În vederea proiectãrii, execuției și/sau
exploatãrii unor obiective/sisteme de producție, de
înmagazinare/stocare, de transport, de distribuție și a
instalațiilor de utilizare a gazelor naturale, persoanele fizice
au obligația de a deține calitatea de instalator autorizat,
acordatã de ANRGN în baza unui regulament specific.
Art. 54. Ñ Criteriile și procedurile privind acordarea
autorizațiilor/licențelor sunt obiective și nediscriminatorii și
se fac publice de cãtre ANRGN.
Art. 55. Ñ Motivele pentru care se refuzã acordarea
unei autorizații/licențe sunt aduse la cunoștințã solicitantului.
CAPITOLUL VI
Atestarea în sectorul gazelor naturale
Art. 56. Ñ Echipamentele, instalațiile, aparatele,
produsele și procedeele utilizate în sectorul gazelor
naturale trebuie atestate tehnic în baza unei metodologii
elaborate de ANRGN și aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 57. Ñ Proiectele obiectivelor/sistemelor din sectorul
gazelor naturale (producție, înmagazinare/stocare, transport
și/sau distribuție) vor fi verificate de cãtre persoane fizice
atestate, conform reglementãrilor în vigoare, care dețin
calitatea de verificatori de proiecte.
Art. 58. Ñ Verificarea proiectelor de cãtre personalul
atestat conform reglementãrilor în vigoare nu poate fi
extinsã și la proiectele a cãror verificare este reglementatã
prin legi speciale.
Art. 59. Ñ Verificatorii de proiecte atestați rãspund în
mod solidar cu proiectanții pentru asigurarea prin proiect a
tuturor cerințelor tehnice și de calitate prevãzute de
legislația în vigoare, în vederea realizãrii și exploatãrii în
condiții de siguranțã a obiectivului proiectat, precum și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

pentru eventualele modificãri ale proiectului pe durata
execuției.
Art. 60. Ñ (1) Avizarea proiectelor se face, dupã caz,
de cãtre operatorul licențiat pentru înmagazinarea,
transportul, distribuția gazelor naturale sau de cãtre titularul
licenței de furnizare care exploateazã infrastructura din
câmpurile de producție, care va exploata obiectivele
prevãzute în proiecte.
(2) Proiectele pentru obiective noi din sectorul gazelor
naturale, acolo unde nu existã operator licențiat, se
avizeazã, în condiții contractuale, de cãtre orice titular de
licențã specificã exploatãrii obiectivului.
CAPITOLUL VII
Acces și refuz de acces
Art. 61. Ñ Accesul terților la conductele din amonte, la
depozitele de înmagazinare, la sistemele de transport și la
sistemele de distribuție a gazelor naturale se realizeazã în
regim reglementat.
Art. 62. Ñ Accesul la SNT, la sistemele de distribuție și
la conductele din amonte are douã componente: racordarea
la sistem și utilizarea acestuia.
Art. 63. Ñ Racordarea se realizeazã pe bazã de tarif,
plãtit de solicitant, conform reglementãrilor specifice
elaborate de ANRGN.
Art. 64. Ñ Refuzul accesului terților la conductele din
amonte, la depozitele de înmagazinare, la SNT și la
sistemele de distribuție a gazelor naturale se poate face în
urmãtoarele situații:
a) capacitatea este insuficientã;
b) nu existã obiective/conducte pãrți componente ale
sistemelor la care urmeazã a fi realizatã conectarea;
c) accesul la sistem împiedicã îndeplinirea obligațiilor de
serviciu public și siguranța în exploatare;
d) aparatele de utilizare solicitate nu se încadreazã în
cerințele minime privind siguranța în funcționare și protecția
mediului, prevãzute de legislația în vigoare;
e) accesul la sistem poate conduce la serioase dificultãți
economice și/sau financiare în ceea ce privește activitatea
reglementatã în cauzã, pentru titularul de licențã/autorizație
cãruia i se solicitã accesul;
f) calitatea gazelor naturale care urmeazã sã fie
introduse în sisteme și/sau în depozite nu corespunde
cerințelor impuse de reglementãrile în vigoare;
g) neîndeplinirea obligației de platã a contravalorii
serviciilor prestate de operatorul de sistem, corespunzãtor
clauzelor contractuale.
Art. 65. Ñ (1) Operatorul licențiat care refuzã accesul
din lipsã de capacitate sau din lipsa obiectivelor/conductelor
pãrți componente ale sistemelor la care urmeazã a fi
realizatã racordarea este obligat sã finanțeze lucrãrile
necesare, dacã acestea sunt economic justificate, pentru a
acorda accesul solicitanților.
(2) În cazul în care realizarea obiectivelor/conductelor
precizate la alin. (1) nu este economic justificatã pentru
operatorul licențiat, solicitantul are dreptul sã participe, în
colaborare cu acesta, la finanțarea obiectivelor/conductelor,
sub condiția încheierii unui contract prin care consimte
preluarea în patrimoniul operatorului licențiat a

obiectivelor/conductelor din momentul punerii în funcțiune a
acestora.
(3) Solicitantul își poate recupera investiția în condițiile
legii.
Art. 66. Ñ Pentru soluționarea divergențelor, în cazul
refuzului nejustificat de acces, ANRGN va emite o hotãrâre
în termen de 60 de zile de la primirea reclamației.
Art. 67. Ñ În îndeplinirea prevederilor art. 66 se
constituie în cadrul ANRGN Comisia de soluționare a
refuzului de acces la sistemele de transport, distribuție,
înmagazinare subteranã și la conductele din amonte;
organizarea și funcționarea comisiei se vor face în baza
unor reglementãri specifice emise de ANRGN.
Art. 68. Ñ Hotãrârea comisiei prevãzute la art. 67 are
caracter definitiv, putând fi atacatã, în termenul prevãzut de
lege, la Curtea de Apel București.
Art. 69. Ñ Gradul de deschidere a pieței gazelor
naturale se stabilește prin hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL VIII
Magistrale directe
Art. 70. Ñ În vederea asigurãrii necesarului de gaze
naturale, consumatorii eligibili pot solicita ANRGN
aprobarea pentru construirea unei magistrale directe.
Art. 71. Ñ (1) La cererea consumatorului eligibil, în caz
de refuz justificat privind accesul la sistem, ANRGN emite
autorizații și licențe în condițiile legii.
(2) Magistrala directã construitã de consumatorul eligibil
pe cheltuialã proprie se aflã în proprietatea acestuia.
Art. 72. Ñ (1) Criteriile transparente și nediscriminatorii
pentru acordarea autorizațiilor de înființare, de funcționare,
precum și a autorizației de operare a magistralei directe se
elaboreazã de ANRGN.
(2) Construcția magistralei directe se realizeazã în
condiții de eficiențã și doar în cazul în care nu afecteazã
tarifele pentru restul utilizatorilor.
CAPITOLUL IX
Obligațiile ce decurg din prestarea serviciului public
Art. 73. Ñ Titularii de licențe de înmagazinare,
transport, distribuție și furnizare a gazelor naturale au
urmãtoarele obligații privind serviciul public:
a) asigurarea securitãții și continuitãții în furnizare,
conform prevederilor legale în vigoare;
b) realizarea serviciului în condiții de eficiențã energeticã
și de protecție a mediului;
c) respectarea prevederilor impuse de standardele de
performanțã specifice;
d) asigurarea accesului terților la sisteme, în condițiile
prevãzute la art. 61Ñ63.
CAPITOLUL X
Prevederi generale privind gazul petrolier lichefiat (GPL),
gazul natural comprimat pentru vehicule (GNCV)
și gazul natural lichefiat (GNL)
Art. 74. Ñ Reglementãrile tehnice și comerciale cu
privire la stocarea, distribuția și utilizarea GPL sunt
elaborate de ANRGN cu consultarea persoanelor juridice
interesate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
Art. 75. Ñ (1) Reglementãrile tehnice și comerciale
privind tratarea și comprimarea gazelor naturale pentru
producerea GNCV, precum și cele privind stocarea
acestora în recipientele din stațiile de umplere sunt
elaborate de ANRGN cu consultarea agenților economici
interesați.
(2) În scopul realizãrii cadrului general de reglementare
pentru producerea, stocarea, livrarea și utilizarea GNCV,
ANRGN, în colaborare cu Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat și Registrul Auto Român, elaboreazã
Codul tehnic al GNCV.
Art. 76. Ñ Cadrul general de reglementare privind GNL
este elaborat de ANRGN prin Codul tehnic al GNL.
Art. 77. Ñ Agenții economici și/sau persoanele fizice
care doresc sã desfãșoare activitãți de proiectare, execuție
și exploatare în domeniul GNL, GNCV (tratare, comprimare
și stocare în recipientele din stațiile de umplere), GPL
(producere, stocare și distribuție) trebuie sã deținã
autorizații/licențe emise de ANRGN în baza unor
regulamente specifice.
Art. 78. Ñ Desfãșurarea de cãtre agenții economici a
activitãților comerciale în legãturã cu GNL, GNCV și GPL
se realizeazã în baza licențelor emise de ANRGN conform
regulamentelor specifice.
CAPITOLUL XI
Concesionarea și regimul drepturilor asupra proprietãții
altuia
Art. 79. Ñ Bunurile proprietate publicã aferente
obiectivelor/sistemelor de transport și înmagazinare a
gazelor naturale, precum și serviciile de transport, de
înmagazinare și de distribuție a gazelor naturale fac
obiectul concesionãrii cãtre persoane juridice române sau
strãine, în condițiile legii.
Art. 80. Ñ (1) Concesionarea serviciilor de distribuție a
gazelor naturale este exclusivã cu privire la zonele
delimitate pentru care s-a acordat.
(2) Persoanele juridice participante la licitațiile de
concesionare a serviciului de distribuție a gazelor naturale
trebuie sã deținã licența provizorie emisã de ANRGN
privind desfãșurarea activitãții care face obiectul
concesionãrii.
(3) Dupã adjudecarea concesiunii, în vederea
desfãșurãrii activitãții, concesionarul va solicita
autorizațiile/licențele specifice prevãzute de legislația în
vigoare.
Art. 81. Ñ Concesionarul serviciului de distribuție a
gazelor naturale trebuie sã asigure urmãrirea executãrii
lucrãrilor prevãzute în contractul de concesiune, fie prin
personal propriu, în cazul în care este titular de licențã de
distribuție, fie pe baze contractuale, cu un alt operator
licențiat pentru altã zonã delimitatã.
Art. 82. Ñ (1) Concesionarul poate renunța la contract
dacã îndeplinește, cumulativ, urmãtoarele condiții:
a) comunicã în scris concedentului și ANRGN intenția
sa de renunțare;

13

b) pune la dispoziție concedentului întreaga
documentație privind activitatea desfãșuratã pânã la data
renunțãrii, precum și rezultatele acesteia;
c) achitã concedentului redevența datoratã pânã la
momentul încetãrii concesiunii.
(2) În situația prevãzutã la alin. (1) concesionarul are
obligația de a asigura continuitatea serviciului pe o
perioadã determinatã, dar nu mai mult de 90 de zile,
stabilitã de ANRGN.
(3) Dupã îndeplinirea de cãtre titular a condițiilor
prevãzute la alin. (1) și (2), concedentul emite decizia de
încuviințare a renunțãrii, care va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a.
(4) Titularul va rãmâne rãspunzãtor fațã de cei interesați
atât pentru toate pagubele cauzate prin exploatarea și prin
lucrãrile efectuate pânã la data renunțãrii, cât și pentru
cele rezultate din relațiile comerciale specifice activitãții
care a fãcut obiectul concesiunii, inclusiv pentru cele
constatate dupã emiterea deciziei de încuviințare a
renunțãrii.
Art. 83. Ñ (1) Dreptul de concesiune poate fi retras de
concedent în situațiile în care titularul:
a) nu efectueazã volumul de lucrãri în termenele
prevãzute în contract;
b) nu respectã clauzele esențiale definite ca atare de
cãtre pãrțile din contract, care includ obligatoriu clauzele
privind plata redevențelor și protecția mediului.
(2) Decizia de retragere a concesiunii emisã de
concedent poate fi contestatã, în termen de 30 de zile de
la comunicare, la instanța de contencios administrativ
competentã. Decizia rãmasã definitivã va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 84. Ñ (1) Concesiunea înceteazã prin retragerea
autorizației de funcționare și/sau a licenței, precum și în
condițiile Legii nr. 219/1998 și ale Legii petrolului
nr. 238/2004, dupã caz.
(2) Licența corelativã concesiunii se retrage de ANRGN
în condițiile încetãrii contractului de concesiune.
(3) La încetarea din orice motiv a contractului de
concesiune, bunurile aferente serviciului de distribuție, aflate
în proprietatea concesionarului, pot fi preluate, în tot sau
în parte, de cãtre concedent sau de cãtre un alt
concesionar, cu acordul concedentului, în schimbul plãții
unei compensații egale cu valoarea neamortizatã a acestor
bunuri, valoare reglementatã, consideratã la fundamentarea
tarifelor.
Art. 85. Ñ (1) Pentru realizarea serviciului de transport
sau de distribuție, în cazul utilizãrii bunurilor proprietate a
terților care au fost puse în funcțiune pânã la data intrãrii
în vigoare a prezentei legi, concesionarul are urmãtoarele
drepturi:
a) sã foloseascã aceste bunuri prin efectul legii;
b) fãrã a se aduce atingere dreptului prevãzut la lit. a),
condițiile de exercitare a acestuia sunt cele prevãzute în
procesul-verbal de recepție tehnicã și/sau în contract;
c) sã includã costurile aferente lucrãrilor de exploatare,
întreținere, reparații și modernizare și altele, efectuate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

pentru bunuri, la fundamentarea tarifului pentru serviciul
prestat, în condițiile reglementãrilor ANRGN specifice;
d) la solicitarea și cu acordul proprietarului, sã preia
aceste bunuri în patrimoniul sãu cu titlu gratuit;
e) sã dezvolte sistemul;
f) sã utilizeze întreaga capacitate a bunului;
g) sã asigure accesul unor noi solicitanți, cu respectarea
uneia dintre urmãtoarele condiții:
1. prezentarea acceptului proprietarului;
2. prezentarea acordului solicitantului de acces privind
despãgubirea proprietarului; acordul solicitantului se
prezumã atunci când acesta consimte în scris, printr-un act
autentic, sã îl despãgubeascã pe proprietar pentru partea
ce îi revine din investiția fãcutã;
h) sã solicite proprietarului bunului documente tehnicoeconomice care sã facã dovada calitãții materialelor și
lucrãrilor efectuate, precum și a valorii investiției;
i) sã înlocuiascã bunurile în scopul modernizãrii sau
mãririi capacitãții sistemului; concesionarul este proprietarul
bunurilor astfel înlocuite.
(2) Corelativ cu drepturile prevãzute la alin. (1),
operatorii sistemelor de transport/distribuție se obligã:
a) sã finanțeze, la expirarea duratei de funcționarea,
investițiile aferente înlocuirii bunurilor;
b) sã opereze și sã întreținã bunurile pentru funcționarea
în condiții de siguranțã a sistemului.
(3) În vederea asigurãrii continuitãții în furnizare și a
securitãții serviciilor publice de interes național de
transport/distribuție a gazelor naturale, pentru bunurile
proprietate a terților, scopul inițial pentru care au fost
construite nu poate fi modificat de cãtre aceștia.
Art. 86. Ñ Asupra terenurilor și altor bunuri proprietate
publicã sau proprietate privatã a persoanelor fizice sau
juridice, precum și asupra activitãților desfãșurate de
persoane fizice sau juridice în vecinãtatea capacitãților,
concesionarii din sectorul gazelor naturale beneficiazã, în
condițiile legii, pe durata lucrãrilor de realizare, reabilitare,
retehnologizare, respectiv de exploatare și de întreținere a
capacitãților respective, de urmãtoarele drepturi:
a) dreptul de uz pentru executarea lucrãrilor necesare
în vederea realizãrii, reabilitãrii sau retehnologizãrii
capacitãții;
b) dreptul de uz pentru asigurarea funcționãrii normale a
capacitãții prin efectuarea reviziilor, reparațiilor și a
intervențiilor necesare;
c) dreptul de servitute legalã de trecere subteranã, de
suprafațã sau aerianã pentru instalarea de rețele, conducte,
linii sau de alte echipamente aferente capacitãții și pentru
accesul la locul de amplasare a acestora;
d) dreptul de a obține restrângerea sau încetarea unor
activitãți care ar putea pune în pericol persoane și bunuri;
e) dreptul de acces la utilitãțile publice.
Art. 87. Ñ În exercitarea dreptului de uz pentru
executarea lucrãrilor necesare în vederea realizãrii,
reabilitãrii sau retehnologizãrii capacitãților, concesionarul
poate:
a) sã depoziteze pe terenurile proprietate privatã, în
mãsura strict necesarã, materiale, echipamente, utilaje și
instalații;

b) sã desființeze culturi sau plantații ori alte amenajãri
existente ori numai sã le restrângã, în mãsura strict
necesarã, pentru executarea lucrãrilor, în condițiile legii;
c) sã extragã materiale, sã capteze apa, în condițiile
prevãzute de legislația în vigoare;
d) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea, sã
amplaseze birouri și locuințe de șantier;
e) sã opreascã ori sã restrângã activitãți ale
proprietarului, în mãsura strict necesarã, pentru executarea
lucrãrilor pentru capacitatea respectivã.
Art. 88. Ñ Dreptul de uz pentru asigurarea funcționãrii
normale a capacitãții se întinde pe toatã durata de
funcționare a capacitãții, iar exercitarea lui se face ori de
câte ori este necesar pentru asigurarea funcționãrii normale
a capacitãții. În exercitarea acestui drept concesionarul
poate:
a) sã depoziteze materiale, echipamente, utilaje,
instalații pentru întreținere, revizii, reparații și intervenții
necesare pentru asigurarea funcționãrii normale a
capacitãții;
b) sã instaleze utilaje și sã lucreze cu acestea;
c) sã afecteze culturi, plantații sau alte amenajãri
existente și sã restrângã activitãți ale proprietarului, în
mãsura și pe durata strict necesarã, în vederea executãrii
operațiunilor de întreținere, reparații, revizii sau intervenții
pentru asigurarea funcționãrii normale a capacitãții.
Art. 89. Ñ Servitutea legalã de trecere subteranã, de
suprafațã sau aerianã cuprinde dreptul la instalare de
rețele, de conducte, linii, stâlpi și de alte echipamente
aferente capacitãții, precum și accesul la locul de
amplasare a acestora pentru intervenții, întreținere,
reparații, revizii, modificãri și exploatare, conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 90. Ñ (1) Drepturile de uz și de servitute legalã,
prevãzute la art. 86, asupra terenurilor și altor bunuri
proprietate publicã sau proprietate privatã a persoanelor
fizice ori juridice au ca obiect utilitatea publicã, au caracter
legal și se exercitã pe toatã durata de viațã a capacitãții
respective sau temporar, cu ocazia retehnologizãrii unei
capacitãți în funcțiune, reparației, reviziei, lucrãrilor de
intervenție în caz de avarie.
(2) Exercitarea drepturilor de uz și servitute asupra
proprietãților afectate de capacitãțile din domeniul gazelor
naturale se realizeazã cu titlu gratuit pe toatã durata
existenței acestora. Dacã, cu ocazia intervențiilor pentru
retehnologizãri, reparații, revizii, avarii, se produc pagube
proprietarilor din vecinãtatea capacitãților din domeniul
gazelor naturale, concesionarii au obligația sã plãteascã
despãgubiri în condițiile legii.
Art. 91. Ñ (1) Despãgubirile se vor stabili avându-se în
vedere urmãtoarele criterii:
a) suprafața de teren afectatã cu ocazia lucrãrilor;
b) valorile pentru producțiile estimate ale culturilor și
plantațiilor afectate, comunicate de organismele abilitate,
precum și amenajãrile afectate de lucrãri;
c) valoarea de circulație a bunurilor imobile afectate.
(2) Cuantumul despãgubirii se stabilește prin acordul
pãrților sau, în cazul în care pãrțile nu se înțeleg, prin
hotãrâre judecãtoreascã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
Art. 92. Ñ Pentru a evita punerea în pericol a
persoanelor, a bunurilor sau a unor activitãți desfãșurate în
zona de executare a lucrãrilor de realizare, reabilitare,
retehnologizare a capacitãților, precum și a operațiunilor de
revizie, întreținere sau de reparație la capacitatea în
funcțiune, concesionarul are dreptul de a obține
restrângerea sau sistarea, în mãsura necesarã și pe durata
lucrãrilor sau a operațiunilor menționate, a activitãților
desfãșurate în vecinãtate de alte persoane.
Art. 93. Ñ Dreptul de acces la utilitãțile publice trebuie
exercitat de concesionar cu bunã-credințã și în mod
rezonabil, fãrã a prejudicia accesul altor persoane la
respectivele utilitãți publice.
Art. 94. Ñ Pentru consecințele secundare cauzate sau
care pot fi produse prin realizarea, reabilitarea sau
retehnologizarea, respectiv prin funcționarea unor capacitãți
de transport și distribuție și altele asemenea, concesionarul
poate contracta cu persoanele interesate, în calitate de
beneficiar, furnizarea sau prestarea de servicii
corespunzãtoare, în condițiile legii.
Art. 95. Ñ Pentru protecția și funcționarea normalã a
capacitãților și a accesoriilor acestora din sectorul gazelor
naturale, ANRGN instituie, prin norme tehnice, zone de
protecție și de siguranțã a acestora.
CAPITOLUL XII
Interdicții
Art. 96. Ñ Pentru protecția obiectivelor/sistemelor din
sectorul gazelor naturale se interzice terților:
a) sã realizeze construcții de orice fel în zona de
siguranțã a conductelor de gaze naturale; în cazul în care,
în mod excepțional, este necesar ca pe terenul pe care
este amplasatã rețeaua de alimentare cu gaze naturale sã
se execute o construcție, beneficiarul acesteia și/sau
proprietarul vor/va suporta toate cheltuielile de modificare a
traseului rețelei, cu condiția obținerii acordurilor
proprietarilor sau ale deținãtorilor legali ai terenului de pe
traseul unde urmeazã sã fie plasatã noua conductã,
precum și a avizelor autoritãților competente și a
autorizației de construire;
b) sã efectueze sãpãturi sau lucrãri de orice fel sub ori
peste conductele de gaze naturale ori în zona de protecție
a acestora, fãrã avizul prealabil al operatorului de sistem;
c) sã depoziteze materiale pe cãile de acces la
conducte și în zona de protecție a acestora;
d) sã intervinã în orice mod asupra conductelor,
echipamentelor și instalațiilor de gaze naturale.
Art. 97. Ñ În vederea exploatãrii în condiții de siguranțã
a SNT, se interzice, cu excepția cazului de forțã majorã,
întreruperea alimentãrii cu energie electricã, a legãturilor
telefonice sau de radiocomunicații și a transportului
feroviar.
CAPITOLUL XIII
Prețuri și tarife
Art. 98. Ñ (1) Sistemul de prețuri și tarife la gaze
naturale este conceput astfel încât sã faciliteze:

15

a) apropierea de valoarea de piațã a combustibililor
alternativi, promovarea competiției pe piața gazelor
naturale, diversificarea surselor de alimentare cu gaze
naturale și mãrirea siguranței furnizãrii;
b) recuperarea costurilor efectuate în mod prudent,
aferente activitãților reglementate și activitãților subsecvente
acestora, asigurarea unei rate rezonabile a rentabilitãții
pentru capitalul investit în activitãțile reglementate,
stimularea dezvoltãrii capacitãților de producție, transport,
înmagazinare și distribuție a gazelor naturale, atragerea
investițiilor strãine și transferul de tehnologie;
c) economisirea de energie la consumatorii finali;
d) descoperirea de noi resurse și dezvoltarea rezervelor
de gaze naturale;
e) îmbunãtãțirea calitãții gazelor naturale și a serviciilor
prestate la consumatori.
(2) Principiile care stau la baza elaborãrii reglementãrilor
privind sistemele de prețuri și tarife pentru activitãțile
reglementate sunt urmãtoarele:
a) stimularea utilizãrii eficiente a gazelor naturale,
asigurarea calitãții serviciilor, promovarea concurenței pe
piața gazelor naturale și protecția intereselor
consumatorilor;
b) eliminarea subvenționãrilor încrucișate și/sau a
diferențierilor nejustificate între tipurile de consumatori sau
dupã tipul de utilizare a gazelor naturale;
c) prevenirea speculațiilor și a comportamentelor
speculative pe piața gazelor naturale;
d) încurajarea trecerii cererii din perioada de vârf de
consum în perioadele de consum redus.
(3) Sunt interzise:
a) orice practici care utilizeazã sistemele de prețuri și
tarife ca instrumente de protecție socialã și/sau pentru
subvenționarea directã ori indirectã a consumatorilor;
b) recuperarea costurilor corespunzãtoare serviciului
asigurat pentru o anumitã categorie de consumatori prin
prețurile și/sau tarifele practicate altor categorii de
consumatori;
c) limitarea sau diminuarea prețurilor și a tarifelor pe
considerente de politicã socialã sau antiinflaționistã;
asigurarea de cãtre stat a unui anumit nivel de protecție
socialã pentru unele categorii de consumatori se va realiza
prin acordarea de subvenții sau de ajutoare direct
acestora, în condițiile legii.
(4) Sistemul de prețuri și tarife conduce la realizarea
unei piețe moderne și competitive a gazelor naturale.
Art. 99. Ñ Prețurile și tarifele reglementate se publicã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, de cãtre
ANRGN, cu cel puțin 15 zile înainte de intrarea în vigoare.
Art. 100. Ñ (1) Piața internã a gazelor naturale este
formatã din:
a) segmentul concurențial, care cuprinde comercializarea
gazelor naturale între furnizori și între furnizori și
consumatorii eligibili. În segmentul concurențial prețurile se
formeazã liber, pe baza cererii și a ofertei, ca rezultat al
mecanismelor concurențiale;
b) segmentul reglementat, care cuprinde activitãțile cu
caracter de monopol natural și furnizarea la preț
reglementat și în baza contractelor-cadru. În segmentul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

reglementat al pieței, sistemele de prețuri și tarife se
stabilesc de ANRGN pe baza metodologiilor proprii
elaborate în acest sens.
(2) Activitãțile aferente segmentului reglementat cuprind:
a) furnizarea gazelor naturale la preț reglementat și în
baza contractelor-cadru cãtre consumatori;
b) administrarea contractelor comerciale și de echilibrare
contractualã a pieței interne;
c) transportul gazelor naturale;
d) înmagazinarea subteranã a gazelor naturale;
e) distribuția gazelor naturale;
f) tranzitul gazelor naturale, cu excepția tranzitului
desfãșurat prin conducte magistrale dedicate; tranzitul prin
conductele magistrale dedicate se supune regimului stabilit
prin acordurile internaționale în baza cãrora acestea au
fost realizate;
g) activitãțile subsecvente care sunt necesare și decurg
din activitãțile menționate la lit. a)Ñf).
(3) Pe mãsura dezvoltãrii pieței interne și/sau a
integrãrii în piețele internaționale, ANRGN are obligația de
a decide deschiderea treptatã, în tot sau în parte, a
activitãților reglementate cãtre concurențã.
(4) Consumatorii eligibili au dreptul sã negocieze direct
contracte de vânzare-cumpãrare cu furnizorii licențiați.
(5) Pentru acoperirea necesarului de gaze naturale, toți
consumatorii au dreptul de a fi alimentați cu gaze naturale
în aceeași structurã intern/import a surselor. Pentru piața
reglementatã, asigurarea, în aceastã structurã, a cantitãților
de gaze naturale se realizeazã de cãtre furnizorii licențiați,
aceștia având acces nediscriminatoriu la sursele interne de
gaze naturale.
(6) Prevederile alin. (5) se aplicã pânã la liberalizarea
totalã a pieței interne de gaze naturale.
Art. 101. Ñ (1) Persoanele juridice din sectorul gazelor
naturale, care practicã activitãți reglementate conform
art. 100 alin. (2), sunt obligate sã asigure separarea
contabilã, conform normelor legale și reglementãrilor
ANRGN.
(2) Persoanele juridice din sectorul gazelor naturale,
care practicã activitãți reglementate conform art. 100
alin. (2), sunt obligate sã asigure separarea legalã,
funcționalã și organizatoricã a acestora. Separarea legalã
nu implicã modificarea controlului asupra întreprinderii
integrate pe verticalã.
(3) Fac excepție de la prevederile alin. (1) și (2)
persoanele juridice care desfãșoarã activitãți de distribuție
și care deservesc un numãr de cel mult 100.000 de
consumatori. Acestea au obligația separãrii, în contabilitatea
internã, a fiecãreia dintre activitãțile reglementate, astfel
încât sã permitã reflectarea exactã a veniturilor și costurilor
aferente fiecãrei activitãți, în scopul evitãrii discriminãrii și
subvențiilor încrucișate, precum și pentru încurajarea
competiției. În același scop, acestea vor ține contabilitatea
separatã, ca pentru o societate comercialã independentã,
în cazul în care dețin activitãți în afara sectorului de gaze
naturale. Contabilitatea internã va include balanța de plãți
și contul de profit și pierdere pentru fiecare activitate.

CAPITOLUL XIV
Infracțiuni și contravenții
Art. 102. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea administrativã, contravenționalã,
penalã sau civilã.
Art. 103. Ñ Sustragerea de gaze naturale constituie
infracțiunea de furt și se pedepsește conform prevederilor
Codului penal.
Art. 104. Ñ Deteriorarea, modificarea fãrã drept sau
blocarea funcționãrii echipamentului de mãsurare a
consumului de gaze naturale furnizate constituie infracțiune
și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la 4 ani.
Art. 105. Ñ Deteriorarea, modificarea fãrã drept a
componentelor obiectivelor de producție, înmagazinare,
transport și distribuție a gazelor naturale constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la un an la
10 ani.
Art. 106. Ñ Executarea sau folosirea de instalații
clandestine în scopul racordãrii directe la sistemul de
alimentare cu gaze naturale sau pentru ocolirea
echipamentelor de mãsurare constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la un an la 5 ani.
Art. 107. Ñ În cazurile în care infracțiunile prevãzute la
art. 103Ñ106 sunt sãvârșite de un salariat al unui titular
de licențã, limita maximã specialã a pedepsei se
majoreazã cu un an.
Art. 108. Ñ Tentativa la infracțiunile prevãzute la
art. 103Ñ106 se pedepsește.
Art. 109. Ñ Constituie contravenții la normele privind
desfãșurarea activitãților în sectorul gazelor naturale
urmãtoarele fapte:
1. proiectarea, avizarea, execuția, recepția, punerea în
funcțiune și/sau exploatarea de lucrãri noi, modificãri,
extinderi sau revizii ale obiectivelor din sectorul gazelor
naturale de cãtre persoane fizice sau juridice neautorizate;
2. proiectarea și/sau executarea de lucrãri noi,
modificãri, extinderi ale obiectivelor din sectorul gazelor
naturale fãrã obținerea acordurilor, aprobãrilor, avizelor și
autorizațiilor necesare;
3. proiectarea și/sau executarea de lucrãri noi,
modificãri, extinderi ale obiectivelor din sectorul gazelor
naturale cu încãlcarea reglementãrilor tehnice emise în
domeniu;
4. executarea de lucrãri noi, modificãri, extinderi ale
obiectivelor din sectorul gazelor naturale cu încãlcarea
prevederilor art. 80 și 81;
5. executarea de lucrãri noi la obiectivele din sectorul
gazelor naturale, excluzând instalațiile de utilizare de orice
fel, fãrã urmãrirea acestora de cãtre un operator licențiat
și/sau fãrã verificarea documentației tehnice de execuție de
cãtre un verificator atestat conform prevederilor legale;
6. executarea sau modificarea instalațiilor de utilizare a
gazelor naturale fãrã avizarea documentației tehnice de
execuție de cãtre operatorul licențiat;
7. utilizarea de echipamente, instalații, aparate, produse
și procedee neconforme cu reglementãrile tehnice în
vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
8. utilizarea de echipamente, instalații și aparate care
nu au efectuatã verificarea tehnicã în termen;
9. avizarea proiectelor de execuție ale cãror soluții
tehnice nu se încadreazã în prevederile și reglementãrile
tehnice din sectorul gazelor naturale;
10. derularea de cãtre investitor și/sau beneficiar a
oricãrui contract ce are ca obiect executarea de lucrãri de
construcții-montaj pentru înființãri și/sau modificãri ale unor
capacitãți din sectorul gazelor naturale, fãrã obținerea
autorizației de înființare și/sau a autorizației de modificare,
a acordurilor și avizelor necesare;
11. neîndeplinirea și/sau îndeplinirea necorespunzãtoare
a condițiilor de valabilitate pentru autorizațiile obținute
conform art. 49;
12. neîndeplinirea și/sau îndeplinirea necorespunzãtoare
a condițiilor de valabilitate pentru autorizațiile/licențele
obținute conform art. 43Ñ46;
13. racordarea la obiectivele din sectorul gazelor
naturale fãrã acordul scris al operatorului licențiat;
14. nerespectarea prevederilor contractelor-cadru emise
de cãtre ANRGN;
15. nerespectarea prevederilor standardelor de
performanțã din sectorul gazelor naturale;
16. folosirea unor practici menite sã influențeze
formarea liberã a prețurilor pe piața gazelor naturale;
17. sistarea nejustificatã a alimentãrii consumatorului;
18. execuția, exploatarea și manevrarea necorespunzãtoare
a unor instalații și echipamente, cu încãlcarea condițiilor
tehnice de securitate și care pot dãuna persoanelor fizice,
proprietãții și/sau mediului;
19. refuzul nejustificat al accesului la conductele din
amonte, sistemul de transport, sistemele de alimentare și
la depozitele de înmagazinare a gazelor naturale al
solicitanților interni sau externi;
20. revânzarea gazelor naturale de cãtre consumatori;
21. refuzul de a permite verificãrile și inspecțiile
prevãzute prin reglementãri sau dispuse, dupã caz, de
ANRGN, precum și obstrucționarea efectuãrii acestora;
22. nefurnizarea sau furnizarea incompletã ori eronatã a
datelor și informațiilor solicitate de ANRGN și nerealizarea
mãsurilor dispuse de aceasta;
23. proiectarea și/sau execuția de lucrãri pentru alt
agent economic decât cel pentru care instalatorul autorizat
a pus la dispoziție legitimația proprie în vederea autorizãrii
de cãtre ANRGN a acestuia conform regulamentului
specific;
24. neasigurarea stocului minim în depozitele de
înmagazinare subteranã a gazelor naturale și nerezervarea
capacitãții minime pentru transportator;
25. întârzierea nejustificatã în realimentarea
consumatorilor dupã întrerupere;
26. nerespectarea normelor privind zonele de protecție
și siguranțã, stabilite conform legii;
27. nerespectarea reglementãrilor privind prețurile și
tarifele;
28. emiterea acordurilor și avizelor privind accesul la
sistemele de producție, transport, înmagazinare și
alimentare cu gaze naturale, fãrã respectarea prevederilor
legale;

17

29. nerespectarea prevederilor acordurilor și avizelor
privind accesul la conductele din amonte, la sistemele de
transport, de înmagazinare/stocare și de alimentare cu
gaze naturale;
30. nerespectarea dispozițiilor privind separarea legalã a
activitãților reglementate în sectorul gazelor naturale;
31. executarea fãrã acordul operatorului licențiat a
oricãrei operații sau intervenții, de orice naturã, la
conductele, aparatele, instalațiile de mãsurare și accesoriile
aferente obiectivelor/sistemelor de producție, înmagazinare/
stocare, transport, tranzit și la sistemele de alimentare cu
gaze naturale;
32. neurmãrirea lucrãrilor de construcții-montaj și
neîntocmirea documentelor specifice de cãtre operatorul
care le-a avizat;
33. punerea în funcțiune de cãtre instalatorul autorizat
a obiectivelor din sectorul gazelor naturale care nu au fost
avizate, recepționate și pentru care nu s-a obținut
autorizație de funcționare;
34. racordarea de cãtre instalatorul autorizat de noi
puncte de consum de gaze naturale la instalațiile existente
și punerea în funcțiune a acestora fãrã aprobarea
operatorului licențiat;
35. semnarea documentațiilor definitive de cãtre un
instalator autorizat pentru lucrãri pe care acesta nu le
executã sau nu le supravegheazã direct;
36. nerespectarea prevederilor art. 101 alin. (1).
Art. 110. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 109, în
cazul în care au fost sãvârșite de cãtre persoane fizice, se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei,
cele de la pct. 1, 2, 6, 7, 9, 18, 19, 20, 21, 22, 29, 31,
32, 33, 34 și 35;
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 60.000.000 lei,
cele de la pct. 3, 4, 5, 13 și 14;
c) cu amendã de la 60.000.000 lei la 250.000.000 lei,
cele de la pct. 10 și 26.
(2) Contravențiile prevãzute la art. 109, în cazul în care
au fost sãvârșite de cãtre persoane juridice, se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 10.000.000 lei la 30.000.000 lei,
cele de la pct. 8 și 11;
b) cu amendã de la 20.000.000 lei la 60.000.000 lei,
cele de la pct. 16, 25, 28 și 31;
c) cu amendã de la 30.000.000 lei la 60.000.000 lei,
cele de la pct. 1, 2, 3, 6, 22, 23 și 32;
d) cu amendã de la 20.000.000 lei la 250.000.000 lei,
cele de la pct. 15;
e) cu amendã de la 60.000.000 lei la 120.000.000 lei,
cele de la pct. 9 și 14;
f) cu amendã de la 60.000.000 lei la 250.000.000 lei,
cele de la pct. 4, 5, 7, 10, 12, 13, 17, 18, 19, 20, 21, 24,
26, 27, 29, 30 și 36.
Art. 111. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de cãtre persoanele împuternicite în
acest scop de cãtre președintele ANRGN.
Art. 112. Ñ Contravenientul poate achita, pe loc sau în
termen de cel mult 48 de ore de la data încheierii
procesului-verbal de constatare și sancționare ori, dupã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

caz, de la data comunicãrii acestuia, jumãtate din minimul
amenzii prevãzute la art. 110, agentul constatator fãcând
mențiune despre aceastã posibilitate în procesul-verbal.

(3) Organele de poliție, precum și celelalte organe cu
atribuții în domeniu sunt obligate sã acorde sprijin, la
cerere, agenților constatatori.

Art. 113. Ñ Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
contravenții, prevãzute în prezenta lege, inclusiv sumele de
bani din bãnci, sunt supuse confiscãrii în condițiile legii.
Art. 114. Ñ Actualizarea limitelor amenzilor prevãzute la
art. 110 se va face prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 115. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 109 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 116.
bugetul de
Ordonanța
completãrile

Ñ Sumele provenite din amenzi se vireazã la
stat și la ANRGN, în cotele stabilite de
Guvernului nr. 2/2001, cu modificãrile și
ulterioare.

Art. 117. Ñ (1) În vederea constatãrii contravențiilor,
agenții constatatori au acces, în condițiile legii, la
obiectivele de producție, la sistemele din sectorul gazelor
naturale, inclusiv la instalațiile și echipamentele aferente
acestora, precum și la instalațiile de utilizare a gazelor
naturale.
(2) Proprietarii instalațiilor de utilizare sau cei care le
exploateazã sunt obligați sã punã la dispoziție agenților
constatatori documente, date și/sau informații relevante.

CAPITOLUL XV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 118. Ñ Prezenta lege intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 119. Ñ (1) Dispozițiile art. 8 lit. j), ale art. 22 și 34
se aplicã începând cu data de 1 iulie 2007.
(2) Dispozițiile art. 101 alin. (2) intrã în vigoare pentru
toți operatorii începând cu data de 1 iulie 2007, iar pentru
operatorul SNT, începând cu data de 1 ianuarie 2007.
Art. 120. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45
din 31 ianuarie 2000, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 791/2001, cu modificãrile ulterioare, Ordonanța
Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 46 din 31 ianuarie 2000, aprobatã
și modificatã prin Legea nr. 463/2001, precum și orice alte
dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 14 iulie 2004.
Nr. 351.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii gazelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea gazelor și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iulie 2004.
Nr. 600.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

19

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PÃDURILOR ȘI DEZVOLTÃRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Catalogului oficial al soiurilor de plante de culturã
din România pentru anul 2004
Vãzând Referatul de aprobare nr. 93.375 din 14 iunie 2004,
având în vedere prevederile art. 37 alin. (1) lit. f) din Legea nr. 266/2002 privind producerea, prelucrarea,
controlul și certificarea calitãții, comercializarea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale,
ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Catalogul oficial al soiurilor de
plante de culturã din România pentru anul 2004,
prezentat în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Catalogul oficial al soiurilor de plante de
culturã din România pentru anul 2004 cuprinde soiurile
înregistrate pentru producție în România în anul 2004.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Ilie Sârbu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 460.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizãrilor privind reflectarea în contabilitate
a unor operațiuni referitoare la acoperirea pierderii contabile
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, al art. 18
alin. (4) și al art. 38 alin. (2) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã,
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Precizãrile privind reflectarea în
contabilitate a unor operațiuni referitoare la acoperirea
pierderii contabile, prezentate în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția de reglementãri contabile și Direcția

generalã de politici și legislație privind veniturile bugetului
general consolidat vor lua mãsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 16 iulie 2004.
Nr. 1.088.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
ANEXÃ
PRECIZÃRI

privind reflectarea în contabilitate a unor operațiuni referitoare la acoperirea pierderii contabile

1. Potrivit art. 18 alin. (4) din Legea contabilitãții nr. 82/1991, republicatã, pierderea contabilã se acoperã din
profitul exercițiului financiar și cel reportat, din rezerve, capital social și din alte resurse financiare proprii, potrivit hotãrârii
adunãrii generale a acționarilor sau asociaților.
2. Reflectarea în contabilitate a operațiunii privind acoperirea pierderii contabile se efectueazã pe baza aprobãrii
acesteia de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asociaților sau de cãtre consiliul de administrație, dupã caz.
3. În cazul acoperirii pierderii contabile din rezerve, altele decât cele constituite din profitul net, se vor avea în
vedere și prevederile legislației fiscale.
I. Acoperirea pierderii contabile la persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu
Directiva a IV-a a Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 94/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare
4. Pierderea contabilã a exercițiului curent este evidențiatã în soldul debitor al contului 121 ”Profit și pierdere,,
care, dupã aprobarea situațiilor financiare anuale de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asociaților, respectiv de
cãtre consiliul de administrație, se preia în exercițiul urmãtor în rezultatul reportat, efectuându-se articolul contabil:
1171

=

121

”Rezultatul reportat reprezentând

”Profit și pierdere,,

profitul nerepartizat, respectiv pierderea
nerecuperatã,,
5. Pierderea contabilã înregistratã de persoanele juridice în exercițiile precedente și reflectatã în rezultatul reportat
se acoperã din sursele prevãzute de lege, efectuându-se urmãtoarele articole contabile:
a) Pentru pierderea acoperitã din profitul exercițiului financiar:
129

=

%

”Repartizarea profitului,,

1171
”Rezultatul reportat reprezentând profitul
nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,,
1172
”Rezultatul reportat provenit din adoptarea
pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29,,
1173
”Rezultatul reportat provenit din modificãrile
politicilor contabile,,
1174
”Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor
fundamentale,,

b) Pentru pierderea acoperitã din rezerve constituite din profituri nete:
1068
”Alte rezerve,,

=

%
1171
”Rezultatul reportat reprezentând profitul
nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,,
1172
”Rezultatul reportat provenit din adoptarea
pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29,,
1173
”Rezultatul reportat provenit
din modificãrile politicilor contabile,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

21

1174
”Rezultatul reportat provenit
din corectarea erorilor fundamentale,,
c) Pentru pierderea acoperitã din capitalul social, în condițiile prevãzute de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
101
”Capital,,

=

%
1171
”Rezultatul reportat reprezentând profitul
nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,,
1172
”Rezultatul reportat provenit din adoptarea
pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29,,
1173
”Rezultatul reportat provenit
din modificãrile politicilor contabile,,
1174
”Rezultatul reportat provenit
din corectarea erorilor fundamentale,,

6. În cazul persoanelor juridice care aplicã Reglementãrile contabile armonizate cu Directiva a IV-a a
Comunitãților Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 94/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, acoperirea pierderii se efectueazã pentru fiecare
cont sintetic de gradul II al contului 117 ”Rezultatul reportat,,.
7. Soldul creditor al unui cont sintetic de gradul II al contului 117 ”Rezultatul reportat,, poate fi utilizat pentru
acoperirea pierderii reflectate într-un alt cont sintetic de gradul II al acestui cont (Exemplu: 1171 ”Rezultatul reportat
reprezentând profitul nerepartizat, respectiv pierderea nerecuperatã,, = 1172 ”Rezultatul reportat provenit din aplicarea
pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29,,).
8. În situația în care în contul 1172 ”Rezultatul reportat provenit din aplicarea pentru prima datã a IAS, mai
puțin IAS 29,, au fost transferate cu ocazia retratãrii situațiilor financiare sume reprezentând rezerve brute (neimpozitate),
inclusiv rezervele create din facilitãți fiscale, acestea trebuie sã fie regãsite în soldul creditor al unui analitic distinct al
acestui cont.
În aceastã situație, persoana juridicã va acoperi pierderea contabilã înregistratã în debitul contului 1172
”Rezultatul reportat provenit din aplicarea pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29,,, neluând în calcul sumele din
creditul contului care provin din sume neimpozitate, inclusiv rezervele create din facilitãți fiscale.
Acoperirea pierderii contabile evidențiate în soldul debitor al contului 1172 ”Rezultatul reportat provenit din
aplicarea pentru prima datã a IAS, mai puțin IAS 29,,, determinatã ca diferențã între sumele debitoare și sumele
creditoare reprezentând rezerve brute, conduce la impunerea rezervelor și a altor sume care au fost deductibile la
calculul profitului impozabil, conform dispozițiilor Legii nr. 414/2002 și ale art. 22 alin. (5) și (6) din Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal.
Înregistrarea datoriei cu impozitul pe profit amânat în relația cu sumele evidențiate în conturi de rezerve și
rezultat reportat care reprezintã facilitãți fiscale (106 ”Rezerve,,, 117 ”Rezultatul reportat,, = 4412 ”Impozit pe profit
amânat,,) nu se considerã utilizare a rezervei.
Pentru ca sumele reprezentând facilitãți fiscale evidențiate în conturi de rezerve și rezultat reportat sã nu fie
diminuate cu datoria cu impozitul pe profit amânat aferent, aceastã datorie se va reflecta în contul 1173 ”Rezultatul
reportat provenit din modificãrile politicilor contabile,,.
Persoanele juridice care au evidențiat datoria cu impozitul pe profit amânat prin debitul conturilor de rezerve și
rezultat reportat vor repune aceastã operațiune prin articolul contabil 1173 ”Rezultatul reportat provenit din modificãrile
politicilor contabile,, = 106 ”Rezerve,,, 117 ”Rezultatul reportat,,.
9. Contul 1175 ”Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare,, evidențiazã în
creditul sãu surplusul din reevaluare realizat fie la cedarea sau casarea imobilizãrii corporale reevaluate, fie pe mãsura
amortizãrii acesteia, conform politicii contabile adoptate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

Soldul creditor al acestui cont poate fi utilizat cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor sau asociaților sau a
consiliului de administrație, dupã caz.
10. Din punct de vedere fiscal, sumele reprezentând surplusul din reevaluare realizat și reflectat în creditul
contului 1175 ”Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din reevaluare,,, corespunzãtor sumelor care
au fost deduse, se impoziteazã la momentul modificãrii destinației rezervei, distribuirii rezervei cãtre participanți sub
orice formã, lichidãrii, divizãrii, fuziunii contribuabilului sau a oricãrui alt motiv, inclusiv la folosirea acesteia pentru
acoperirea pierderilor contabile.
II. Acoperirea pierderii contabile la persoanele juridice care aplicã Reglementãrile contabile simplificate,
armonizate cu directivele europene, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 306/2002
11. Pierderea contabilã a exercițiului curent este evidențiatã în soldul debitor al contului 121 ”Profit și pierdere,,
care, pe baza aprobãrii situațiilor financiare anuale de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asociaților, respectiv de
cãtre consiliul de administrație, se preia în exercițiul urmãtor în rezultatul reportat, efectuându-se articolul contabil:
117

=

”Rezultatul reportat,,

121
”Profit și pierdere,,

12. Pierderea contabilã înregistratã de persoanele juridice în exercițiile precedente și reflectatã în rezultatul
reportat se acoperã din sursele prevãzute de lege, efectuându-se urmãtoarele articole contabile:
a) Pentru pierderea acoperitã din profitul exercițiului financiar:
129

=

”Repartizarea profitului,,

117
”Rezultatul reportat,,

b) Pentru pierderea acoperitã din rezerve constituite din profituri nete:
106

=

117
”Rezultatul reportat,,

”Alte rezerve,,

c) Pentru pierderea acoperitã din capitalul social, în condițiile prevãzute de Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare:
101
”Capital,,

=

117
”Rezultatul reportat,,

13. În contul 1068 ”Alte rezerve,, se evidențiazã în creditul unui cont analitic distinct surplusul din reevaluare
realizat la cedarea sau casarea imobilizãrilor corporale reevaluate.
Soldul creditor al acestui cont poate fi utilizat cu aprobarea adunãrii generale a acționarilor sau asociaților ori a
consiliului de administrație, dupã caz.
14. Din punct de vedere fiscal, sumele reprezentând surplusul din reevaluare realizat și reflectat în creditul
contului 1068 ”Alte rezerve,, se impoziteazã la momentul modificãrii destinației rezervei, distribuirii rezervei cãtre
participanți sub orice formã, lichidãrii, divizãrii, fuziunii contribuabilului sau a oricãrui alt motiv, inclusiv la folosirea
acesteia pentru acoperirea pierderilor contabile.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

23

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
GUTINUL OCNA ȘUGATAG

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 263.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
RONIȘOARA Ñ RONA DE JOS

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 264.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

25

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
IZA Ñ ROZAVLEA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 265.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
LIVADA SÃPÂNÞA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 266.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

27

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
UNIREA SEINI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 267.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
BREAZA Ñ SUCIU DE SUS

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 268.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

29

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VIȘEU-BORȘA VIȘEU DE SUS

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 272.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
UNIREA BÃLÃCIÞA OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 273.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 679/28.VII.2004

31

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VIITORUL CUJMIR OC3

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 274.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 679/28.VII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

