Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 680

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

51. Ñ Ordonanțã pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România ................................

Nr.

Pagina

1.126. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului de
punere în aplicare a Legii nr. 251/2004 privind
unele mãsuri referitoare la bunurile primite cu titlu
gratuit cu prilejul unor acțiuni de protocol în
exercitarea mandatului sau a funcției......................
1Ð4

1.121. Ñ Hotãrâre pentru modificarea lit. C din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului........................................

5

1.123. Ñ Hotãrâre privind înființarea Centrului Național al
Dansului București.....................................................

5Ð6

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
18. Ñ Ordin al președintelui Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
aprobarea
Procedurii
de
soluționare
a
neînțelegerilor privind racordarea utilizatorilor la
rețelele electrice de interes public și emiterea
avizelor de amplasament..........................................

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 15/2002
privind introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. I.26 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/2002 privind
introducerea tarifului de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 82 din 1 februarie 2002, aprobatã

cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) În înțelesul prezentei ordonanțe, termenii
și expresiile de mai jos se definesc dupã cum urmeazã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/28.VII.2004

a) vehicul Ñ orice autovehicul rutier înmatriculat, având
cel puțin douã axe sau un ansamblu format dintr-un
autovehicul și semiremorca ori remorca tractatã de acesta;
b) utilizatori Ñ persoane fizice sau juridice care dețin
vehicule înmatriculate în România, denumite în continuare
utilizatori români, sau care dețin vehicule înmatriculate în
alte state, denumite în continuare utilizatori strãini;
c) distribuitori Ñ persoanele juridice agreate de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A., în condiții ce vor fi publicate în normele
metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale și personalul din rețeaua proprie a
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. cu sarcini de serviciu în acest domeniu,
care încaseazã tariful de utilizare a rețelei de drumuri
naționale din România și care elibereazã rovinietele care
atestã achitarea acestui tarif.
(2) Începând cu data de 1 iulie 2002 se introduce tariful
de utilizare a rețelei de drumuri naționale din România,
denumit în continuare tarif de utilizare, pentru toate
vehiculele înmatriculate și implicit pentru toți utilizatorii
români și strãini, structurat în funcție de perioada de
parcurs și staționare, încadrarea în clasa de emisii
poluante (EURO), masa totalã maximã autorizatã (MTMA)
și numãrul de axe, dupã caz.
(3) Pentru toate vehiculele de transport marfã având
masa totalã maximã autorizatã mai mare sau egalã cu
12 tone, tariful de utilizare se va aplica etapizat, conform
anexei nr. 1.
(4) Pentru toate vehiculele de transport marfã având
masa maximã autorizatã mai micã de 12 tone și pentru
vehiculele destinate transportului de persoane, indiferent de
masa totalã maximã autorizatã a acestora, tariful de
utilizare se va aplica etapizat, conform anexei nr. 2.
(5) Vehiculele de transport mixt, destinate prin
construcție pentru transportul de persoane și de mãrfuri, în
compartimente separate, se tarifeazã ca și vehiculele de
transport marfã, conform anexelor nr. 1 și 2.
(6) Pentru plata tarifului de utilizare, prevãzute la
alin. (2), utilizatorilor români și strãini li se elibereazã
documentul care atestã dreptul de utilizare a rețelei de
drumuri naționale din România, denumit rovinietã, pentru
care Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
va stabili modelul, forma și condițiile de eliberare.
(7) Tariful de utilizare este structurat în funcție de
durata de parcurs și de staționare, astfel: 7 zile, 30 de
zile, 6 luni și 12 luni.
(8) Tariful de utilizare se aplicã în mod nediscriminatoriu
pentru utilizatorii români și strãini ai rețelei de drumuri
naționale din România.
(9) Încasarea tarifului de utilizare și eliberarea rovinietei
se fac de cãtre distribuitori.
(10) În cazul schimbãrii deținãtorului vehiculului sau al
cedãrii dreptului de folosințã, rovinieta își menține
valabilitatea.
(11) În cazul radierii din circulație a vehiculului,
determinatã de dezmembrarea acestuia sau de scoaterea
definitivã din România, utilizatorului român i se va returna,
la cererea scrisã a acestuia și cu avizul Companiei
Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A., contravaloarea tarifului de utilizare, corespunzãtoare
perioadei de neutilizare.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Pentru toate vehiculele de transport
prevãzute la art. 1 alin. (4), având masa totalã maximã
autorizatã de peste 12 tone inclusiv, tariful de utilizare se

aplicã în funcție de numãrul de axe ale vehiculului și de
încadrarea în clasa de emisii poluante (EURO).
(2) Pentru toate vehiculele de transport prevãzute la
art. 1 alin. (4), având masa totalã maximã autorizatã sub
12 tone, și pentru toate vehiculele de transport persoane,
indiferent de masa maximã autorizatã, tariful de utilizare se
aplicã în funcție de tipul vehiculului și de încadrarea în
clasa de emisii poluante (EURO).
(3) În cazul în care documentele aflate la bordul
vehiculului nu permit determinarea cu exactitate a datelor
în funcție de care se stabilește tariful de utilizare, acesta
se achitã la valoarea maximã a tipului de vehicul utilizat,
prevãzutã în anexele nr. 1 și 2, în funcție de elementele
identificate.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Sunt exceptate de la plata tarifului de
utilizare vehiculele deținute în proprietate de unitãțile
Ministerului Apãrãrii Naționale, de unitãțile Ministerului
Administrației și Internelor, de serviciile de ambulanțã, de
serviciile publice comunitare pentru situații de urgențã,
astfel cum au fost reglementate în Ordonanța Guvernului
nr. 88/2001 privind înființarea, organizarea și funcționarea
serviciilor publice comunitare pentru situații de urgențã,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 363/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
vehiculele folosite exclusiv pentru transportul în comun de
cãlãtori, efectuat pe teritoriul administrativ al unei singure
localitãți, precum și vehiculele deținute în proprietate de
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A.,,
4. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Utilizatorii români vor achita distribuitorilor
tariful de utilizare, obligatoriu pentru perioade de parcurs și
staționare de câte 12 luni, cu posibilitatea achitãrii în
4 rate trimestriale.
(2) Pentru autoturisme, plata tarifului de utilizare se
achitã de cãtre utilizatorii români numai integral.,,
5. Articolul 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ Utilizatorii strãini vor achita tariful de utilizare
în funcție de durata de parcurs și de staționare pe rețeaua
de drumuri naționale din România, astfel: 7 zile, o lunã,
6 luni și 12 luni.,,
6. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Utilizatorii strãini vor achita tariful de
utilizare în valutã liber convertibilã, la echivalentul tarifului
exprimat în euro, sau în lei, la cursul de schimb al zilei
comunicat de Banca Naționalã a României, valabil pentru
ultima zi din luna anterioarã datei achitãrii tarifului.
(2) Utilizatorii români vor achita tariful de utilizare în lei,
la cursul de schimb al zilei comunicat de Banca Naționalã
a României, valabil pentru ultima zi din luna anterioarã
datei achitãrii tarifului.
(3) Este obligatorie pãstrarea rovinietelor la bordul
vehiculului, pe toatã perioada de parcurs sau de staționare
în România, fãrã discontinuitate, și prezentarea lor
organelor de control definite la art. 9.,,
7. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Responsabilitatea achitãrii tarifului de
utilizare și implicit a achiziționãrii rovinietei, în ceea ce
privește tipul și valabilitatea acesteia, revine în exclusivitate
utilizatorilor români, iar în cazul utilizatorilor strãini aceasta
revine în exclusivitate conducãtorului auto al vehiculului.
(2) Rovinieta valabilã, adicã cea a cãrei duratã de
valabilitate nu este depãșitã, reprezintã dovada achitãrii
tarifului de utilizare și asigurã dreptul de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România pe toatã durata de
parcurs și de ședere în România, fãrã discontinuitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/28.VII.2004
(3) Autoritatea Rutierã Românã va elibera sau va viza
licențele pentru utilizatorii români, numai dacã fac dovada
achitãrii tarifului de utilizare.,,
8. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ (1) Fapta utilizatorilor români sau strãini de a
circula fãrã a deține rovinieta valabilã constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã.
(2) Cuantumul amenzilor contravenționale prevãzute la
alin. (1) este prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Sumele încasate în urma aplicãrii amenzilor se fac
venit la bugetul de stat în proporție de 75%, diferența de
25% revenind Companiei Naționale de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A. sau Ministerului
Administrației și Internelor, dupã caz.
(4) Contravenienții au obligația ca în termen de 48 de
ore de la aplicarea amenzii contravenționale sã achite
tariful de utilizare.
(5) Conducãtorilor vehiculelor înmatriculate în alte state
li se vor aplica amenzi contravenționale numai în punctele
de control pentru trecerea frontierei de stat, la ieșirea din
România.
(6) O datã cu aplicarea amenzii contravenționale,
conducãtorilor vehiculelor înmatriculate în România, care
circulã fãrã a avea rovinieta valabilã, li se reține certificatul
de înmatriculare al vehiculului și, dupã caz, utilizatorului
român i se reține licența, pânã la prezentarea dovezii de
achitare a tarifului de utilizare.
(7) Lipsa rovinietei valabile pentru un utilizator strãin
poate fi motivatã de organele poliției rutiere în cazul
blocãrii fortuite a unui vehicul din cauza unor calamitãți
naturale, a unui accident sau a reținerii conducãtorului
vehiculului de cãtre autoritãțile în drept. În aceste cazuri
utilizatorul strãin va prezenta reprezentanților Companiei
Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A. din agențiile din punctele de control al trecerii
frontierei, la ieșirea din țarã, documente justificative
încheiate de organele poliției rutiere, organele judecãtorești
și, în plus, dacã este cazul, dovada reparãrii vehiculului
într-un atelier de reparație atestat de Regia Autonomã
ÇRegistrul Auto RomânÈ. Dovada blocãrii fortuite a
vehiculului sau a reținerii conducãtorului vehiculului nu
scutește utilizatorul strãin de plata tarifului de utilizare a
infrastructurii de transport rutier pe întreaga perioadã
cuprinsã între data intrãrii și data ieșirii din România, ci
justificã neaplicarea amenzii contravenționale.,,
9. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor prevãzute la art. 8 se fac de cãtre:
a) personalul împuternicit din cadrul Companiei
Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A.;
b) personalul împuternicit de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în numele Companiei Naționale
de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.;
c) personalul împuternicit din Ministerul Administrației și
Internelor, care îndrumã, supravegheazã și controleazã
circulația pe rețeaua rutierã din România, în situația când
efectueazã controlul tarifului de utilizare fãrã personalul
menționat la lit. a) și b);
d) personalul poliției de frontierã care își desfãșoarã
activitatea în punctele de control pentru trecerea frontierei
de stat a României, împreunã cu personalul prevãzut la
lit. a).,,
10. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 8 le sunt
aplicabile dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001

3

privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.,,
11. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Aplicarea tarifului de utilizare nu exonereazã
utilizatorii români și strãini de la plata celorlalte tarife
percepute de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A., prevãzute de
legislația în vigoare.,,
12. Articolul 12 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 12. Ñ (1) Sumele încasate în urma aplicãrii
tarifelor de utilizare se constituie venit la dispoziția
Companiei Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A. și vor fi utilizate în exclusivitate pentru
finanțarea lucrãrilor de construcție, modernizare, întreținere
și reparație a drumurilor naționale, precum și pentru
garantarea și rambursarea creditelor externe și interne
contractate în acest scop, inclusiv pentru plãți în numele
autoritãții publice contractante, ca urmare a obligațiilor
asumate în cadrul contractelor de parteneriat public-privat
în sectorul drumurilor naționale și autostrãzilor.
(2) În cazul pierderii sau distrugerii rovinietelor de cãtre
distribuitori, aceștia sunt obligați sã achite Companiei
Naționale de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ
S.A., pentru fiecare rovinietã, contravaloarea tarifului de
utilizare pentru o perioadã de 12 luni de la data
constatãrii, pentru un vehicul de transport marfã cu masa
totalã maximã autorizatã mai mare sau egalã cu 12 tone,
cu minimum 4 axe și clasa de emisii poluante NON
EURO, echivalentul în lei la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Naționalã a României, valabil pentru
ultima zi din luna anterioarã datei achitãrii tarifului.
(3) În cazul pierderii sau distrugerii accidentale a
rovienetei:
a) utilizatorul român este obligat sã publice în Monitorul
Oficial al României, Partea a III-a, elementele de
identificare și de personalizare a rovinietei, declarând-o
nulã. În baza dovezii declarației de anulare, a unei
declarații pe propria rãspundere, a unui document
constatator eliberat de organele de poliție, care sã ateste
cauzele care au condus la distrugere sau condițiile în care
s-a produs furtul, precum și a documentului, respectiv
facturii care atestã achitarea contravalorii tarifului de
utilizare, utilizatorul român va solicita Companiei Naționale
de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
eliberarea unui duplicat al rovinietei pierdute sau distruse;
b) conducãtorul unui vehicul înmatriculat în altã țarã va
solicita reprezentanților Companiei Naționale de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A., pe baza unui
document constatator eliberat de organele de poliție, care
sã ateste cauzele care au condus la distrugere sau
condițiile în care s-a produs furtul, a unei declarații pe
propria rãspundere privind pierderea sau furtul formularului
de rovinietã, precum și a facturii care atestã achitarea
contravalorii tarifului de utilizare, eliberarea unei roviniete
duplicat pentru perioada respectivã justificatã. Pentru restul
perioadei de utilizare este obligatorie deținerea rovinietei
valabile.
(4) Prețul duplicatului formularului de rovinietã este de
10 euro sau echivalentul în lei la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Naționalã a României, valabil pentru
ultima zi din luna anterioarã datei eliberãrii.
(5) Falsificarea rovinietelor, deținerea sau utilizarea de
formulare false constituie infracțiune și se pedepsește
potrivit prevederilor art. 282 din Codul penal.,,
13. Articolul 121 se abrogã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/28.VII.2004

14. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta ordonanțã.,,
15. Dupã articolul 14 se introduce un nou articol,
articolul 15, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Prezenta ordonanțã transpune Directiva
Parlamentului European și a Consiliului Uniunii Europene
nr. 62/1999/CE din 17 iunie 1999, cu privire la taxarea
vehiculelor de transport marfã pentru utilizarea anumitor
infrastructuri, publicatã în Jurnalul Oficial al Comunitãții
Europene nr. L 187/42 din 20 iulie 1999, numai în ceea
ce privește tarifarea utilizãrii infrastructurii de transport
rutier.,,
16. În cuprinsul anexelor nr. 1 și 2, dispozițiile privind
introducerea etapizatã a tarifului de utilizare pentru durata
de parcurs și staționare de o zi se abrogã.
17. La anexa nr. 2 ”Introducerea etapizatã a tarifului de
utilizare a rețelei de drumuri naționale din România de la
1 iulie 2002 pentru autovehicule având masa totalã
maximã autorizatã sub 12,0 tone și pentru autovehicule de
transport pasageri,,, la coloana ”Tip vehicul,, se înlocuiesc
urmãtoarele sintagme:
Ñ ”marfã 0Ñ3,5 t,, se înlocuiește cu sintagma
”marfã/0 < MTMA < 3,5 t,,;
Ñ ”marfã 3,5Ñ7,0 t,, se înlocuiește cu sintagma
”marfã/3,5 ² MTMA < 7,0 t,,;
Ñ ”marfã 7,0Ñ12 t,, se înlocuiește cu sintagma
”marfã/7,0 ² MTMA < 12 t,,.

18. Dupã anexa nr. 2 se introduce anexa nr. 3 prevãzutã
în anexa la prezenta ordonanțã.
Art. II. Ñ Termenii ”autovehicule,,, precum și ”proprietar
și posesor,, utilizați în cuprinsul Ordonanței Guvernului
nr. 15/2002, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 424/2002, se înlocuiesc cu noțiunea ”vehicule,,
și, respectiv, cu termenul ”utilizatori,,.
Art. III. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se vor aplica
și pentru contractele aflate în derulare, pentru achitarea în
rate a tarifului de utilizare, începând cu data intrãrii în
vigoare a acesteia.
Art. IV. Ñ În termen de 90 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului va actualiza Normele
metodologice pentru aplicarea tarifului de utilizare a rețelei
de drumuri naționale din România, aprobate prin Ordinul
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 1.433/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 819 din 13 noiembrie 2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. V. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 15/2002, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 424/2002, cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã,
va fi republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobarea acesteia de cãtre Parlament.
Art. VI. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 51.

ANEXÃ

(Anexa nr. 3 la Ordonanța Guvernului nr. 15/2002)
CUANTUMUL

amenzii contravenționale aplicabile utilizatorilor în cazul lipsei rovinietei valabile
Cuantumul amenzii contravenționale [lei]
Tipul vehiculului
minim

maxim

MTMA ³ 12 t cu minimum 4 axe (inclusiv)

45.000.000

70.000.000

MTMA ³ 12 t cu maximum 3 axe (inclusiv)

35.000.000

55.000.000

7 t ² MTMA < 12,0 t

25.000.000

40.000.000

3,5 t ² MTMA < 7,0 t

15.000.000

25.000.000

0 < MTMA < 3,5 t

10.000.000

15.000.000

autobuz

30.000.000

45.000.000

microbuz

15.000.000

25.000.000

autoturism

3.000.000

4.500.000

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/28.VII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea lit. C din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ La litera C ”Unitãțile care funcționeazã
în subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și care se finanțeazã din venituri proprii și din
subvenții de la bugetul de stat, în condițiile legii,, din anexa
nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 276 din 30 martie 2004, nota de
subsol se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”*) Numãrul maxim de posturi pentru unitatea prevãzutã
la nr. crt. 1 este de 31, pentru unitatea prevãzutã la
nr. crt. 2 este de 93, pentru unitatea prevãzutã la nr. crt. 3
este de 145, pentru unitatea prevãzutã la nr. crt. 4 este de
96, iar pentru cea prevãzutã la nr. crt. 5 este de 264.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.121.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Centrului Național al Dansului București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și
regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Național al Dansului
București, denumit în continuare Centrul, instituție publicã
cu personalitate juridicã, finanțatã din venituri proprii și
subvenții acordate de la bugetul de stat, care funcționeazã
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Centrul are sediul în municipiul București,
bd. Nicolae Bãlcescu nr. 2, sectorul 1.
(3) Din imobilul prevãzut la alin. (2), aflat în proprietatea
publicã a statului și în administrarea Teatrului Național
”I. L. Caragiale,, din București, se transmit în folosința
gratuitã a Centrului, pe o perioadã de 10 ani, spațiile în
care acesta își va desfãșura activitatea.
(4) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri se va efectua predarea-preluarea în
folosințã, prin protocol încheiat între pãrțile prevãzute la
alin. (3), în care acestea vor identifica spațiile necesare
activitãții Centrului și vor stabili condițiile și modul de
exercitare a folosinței gratuite de cãtre Centru asupra
acestora, însoțit de bilanțul contabil încheiat la data de
30 iunie 2004.

Art. 2. Ñ Centrul este o instituție publicã de culturã,
aflatã în serviciul societãții, având urmãtoarele obiective:
a) susținerea creației artistice coregrafice românești
independente;
b) difuzarea creației coregrafice contemporane românești
pe plan național și internațional;
c) susținerea cercetãrii coregrafice și a formãrii
profesionale a dansatorilor și coregrafilor;
d) formarea și educarea publicului pentru dansul
contemporan prin cursuri, ateliere și spectacole destinate
copiilor, tinerilor și persoanelor adulte interesate;
e) dezvoltarea de proiecte coregrafice internaționale în
parteneriat cu centre coregrafice similare și alte organizații
de dans din strãinãtate.
Art. 3. Ñ (1) Centrul este condus de un director numit
prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în baza
concursului organizat în condițiile legii.
(2) Numãrul maxim de posturi al Centrului este de 9, cu
încadrarea în numãrul maxim de posturi prevãzut în nota
de la cap. II din anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/28.VII.2004

nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Culturii și Cultelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Salarizarea personalului contractual al Centrului se
va face în conformitate cu prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual
din sectorul bugetar, aprobatã prin Legea nr. 383/2001, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare,
precum și organigrama Centrului se aprobã prin ordin al
ministrului culturii și cultelor, în termen de 60 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 5. Ñ (1) Cheltuielile curente și de capital ale
Centrului se finanțeazã din venituri proprii și din subvenții
acordate de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Culturii și Cultelor.
(2) Veniturile proprii necesare realizãrii activitãților
specifice se pot realiza din:
a) organizarea de platforme, festivaluri, gale ale
dansului românesc;
b) vânzarea biletelor de intrare la spectacole;
c) vânzarea programelor de spectacol;

d) organizarea de cursuri și ateliere de dans
sãptãmânale;
e) prestarea unor servicii culturale;
f) valorificarea bunurilor care fac parte din patrimoniul
sãu;
g) sponsorizãri sau donații ale persoanelor fizice ori
juridice, române sau strãine;
h) alte activitãți specifice, realizate de Centru, în
conformitate cu atribuțiile sale legale.
Art. 6. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Centrului pentru anul 2004 se asigurã din sumele
alocate cu aceastã destinație în bugetul Ministerului Culturii
și Cultelor.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, la capitolul II din anexa nr. 2 la Hotãrârea
Guvernului nr. 742/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 493 din 8 iulie 2003, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dupã nr. crt. 36 se
introduce nr. crt. 361 cu urmãtorul cuprins:
venituri proprii și subvenții
”361. Centrul Național
al Dansului
acordate de la bugetul de
stat,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.123.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii nr. 251/2004
privind unele mãsuri referitoare la bunurile primite cu titlu gratuit cu prilejul unor acțiuni
de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 4 din Legea nr. 251/2004 privind unele mãsuri referitoare
la bunurile primite cu titlu gratuit cu prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de punere în
aplicare a Legii nr. 251/2004 privind unele mãsuri
referitoare la bunurile primite cu titlu gratuit cu prilejul unor

acțiuni de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.126.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/28.VII.2004

7
ANEXÃ

REGULAMENT
de punere în aplicare a Legii nr. 251/2004 privind unele mãsuri referitoare la bunurile primite cu titlu gratuit
cu prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției
Art. 1. Ñ Prezentul regulament reglementeazã modul de
constituire, componența, atribuțiile și procedura de lucru ale
comisiilor de evaluare și inventariere a bunurilor primite cu
titlu gratuit cu prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea
mandatului sau a funcției.
Art. 2. Ñ În cadrul autoritãților și instituțiilor publice sau
al persoanelor juridice în care funcționeazã personalul
nominalizat la art. 1 din Legea nr. 251/2004 privind unele
mãsuri referitoare la bunurile primite cu titlu gratuit cu
prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea mandatului
sau a funcției, denumitã în continuare lege, se constituie,
prin act administrativ al conducãtorului unitãții, Comisia de
evaluare și inventariere a bunurilor primite cu titlu gratuit cu
prilejul unor acțiuni de protocol în exercitarea mandatului
sau a funcției publice, denumitã în continuare comisie.
Art. 3. Ñ Comisia este compusã din 3 membri, din care
unul are calitatea de președinte.
Art. 4. Ñ (1) Mandatul membrilor comisiei este de 3 ani
și poate fi reînnoit o singurã datã.
(2) Cu 30 de zile înainte de expirarea mandatului
membrilor comisiei se vor lua mãsuri pentru constituirea
noii comisii, în condițiile prezentului regulament.
Art. 5. Ñ Pentru activitatea desfãșuratã în cadrul
comisiei, membrii acesteia nu sunt retribuiți, activitatea
reprezentând sarcinã de serviciu.
Art. 6. Ñ Mandatul membrilor comisiei se suspendã de
drept în urmãtoarele situații:
a) în cazul delegãrii sau detașãrii în cadrul altei
autoritãți ori instituții publice sau persoane juridice;
b) în cazul suspendãrii din funcția care a determinat
numirea ca membru al comisiei.
Art. 7. Ñ (1) Mandatul membrilor comisiei înceteazã
înainte de termen în urmãtoarele situații:
a) renunțarea la calitatea de membru;
b) suspendarea din funcție pe o perioadã mai mare de
30 de zile;
c) transferarea în cadrul altei autoritãți sau instituții
publice;
d) încetarea raportului de serviciu;
e) aplicarea unei sancțiuni disciplinare.
(2) Cererea de renunțare la calitatea de membru în
condițiile alin. (1) lit. a) se înainteazã președintelui comisiei
și produce efecte la 5 zile de la înregistrare. În cazul
președintelui, cererea se înainteazã conducãtorului unitãții.
(3) Încetarea mandatului de membru al comisiei în
celelalte cazuri prevãzute de alin. (1) se constatã printr-un
raport al acesteia care se aduce la cunoștințã
conducãtorului unitãții.
Art. 8. Ñ În cazurile prevãzute la art. 7 se numește un
nou membru al cãrui mandat dureazã pânã la expirarea
mandatului celui în locul cãruia a fost numit.
Art. 9. Ñ (1) Persoanele care au calitatea prevãzutã de
art. 1 alin. (1) din lege au obligația de a declara și de a
prezenta conducãtorului instituției, în termen de 30 de zile
de la primire, bunurile primite cu titlu gratuit în cadrul unor
activitãți de protocol în exercitarea mandatului sau a
funcției, cu excepțiile prevãzute de lege. Declarația
împreunã cu bunul/bunurile primite se înainteazã de îndatã
comisiei.
(2) Declarația trebuie sã cuprindã:
a) numele, prenumele, locul de muncã și funcția
deținutã de persoana în cauzã;

b) descrierea în detaliu a bunului predat;
c) descrierea împrejurãrilor în care a primit bunul;
d) data și semnãtura.
(3) Declarația se formuleazã în scris și este însoțitã de
bunul/bunurile ce vor fi predate.
Art. 10. Ñ Bunurile depuse la comisie se evalueazã de
îndatã, avându-se în vedere, de regulã, prețul pieței. Pentru
evaluare se pot consulta experți în domeniu, selectați în
condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) Comisia are urmãtoarele atribuții
principale:
a) înregistreazã și ține evidența statisticã, cantitativã și
valoricã a bunurilor primite cu titlu gratuit cu prilejul unor
acțiuni de protocol în exercitarea mandatului sau a funcției;
b) evalueazã și inventariazã bunurile;
c) restituie primitorului bunurile a cãror valoare este sub
200 euro;
d) aprobã pãstrarea de cãtre primitor a bunurilor cu o
valoare mai mare de 200 euro, cu condiția achitãrii de
cãtre acesta a diferenței de preț;
e) propune, dupã caz, pãstrarea bunurilor în patrimoniul
unitãții, transmiterea cu titlu gratuit a bunurilor rãmase în
patrimoniul unitãții cãtre o instituție publicã de profil sau
vânzarea prin licitație a acestor bunuri;
f) ia mãsuri pentru publicarea listei cuprinzând bunurile
depuse și destinația acestora, în condițiile legii;
g) asigurã, prin grija compartimentelor de specialitate,
pãstrarea și securitatea bunurilor.
(2) Atribuțiile prevãzute la alin. (1) lit. e) se exercitã
dupã inventarierea bunurilor, care se efectueazã pânã la
sfârșitul fiecãrui an calendaristic. Vânzarea bunurilor prin
licitație se face în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor confiscate sau intrate,
potrivit legii, în proprietatea privatã a statului, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 98/1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și a normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului
nr. 514/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 12. Ñ (1) Veniturile obținute din valorificarea
acestor bunuri se varsã, dupã caz, la bugetul de stat,
bugetele locale sau la bugetele autoritãților, instituțiilor
publice ori persoanelor juridice, potrivit modului de finanțare
a acestora.
(2) Regimul prevãzut la alin. (1) se aplicã și în cazul
diferenței de valoare plãtite de primitorul bunului în
condițiile art. 11 alin. (1) lit. d).
(3) Plata diferenței se face într-un cont deschis la
unitãțile Trezoreriei Statului, stabilit prin ordin al ministrului
finanțelor publice.
Art. 13. Ñ (1) Bunul/bunurile nerestituit/nerestituite trec
în proprietatea privatã a statului sau a unitãților
administrativ-teritoriale ca urmare a aprobãrii de cãtre
conducãtorul unitãții a propunerii înaintate de comisie.
(2) Transmiterea cu titlu gratuit se face de cãtre
unitatea deținãtoare, la propunerea comisiei, dupã
consultarea în prealabil a instituției de profil cãreia urmeazã
a i se transmite bunul, în funcție de natura lui.
(3) Prin instituție publicã de profil se înțelege orice
instituție care, potrivit specificului activitãții, poate folosi
bunul conform naturii și destinației acestuia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 680/28.VII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de soluționare a neînțelegerilor privind racordarea utilizatorilor
la rețelele electrice de interes public și emiterea avizelor de amplasament
În temeiul art. 2 lit. d), al art. 9 alin. (6) și (7), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și o) din Legea energiei
electrice nr. 318/2003 și al art. 31 din anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea Regulamentului
privind racordarea utilizatorilor la rețelele electrice de interes public,
având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare, în conformitate cu
prevederile procesului-verbal al ședinței Comitetului de reglementare al Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei din data de 23 iulie 2004,
președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Procedura de soluționare a
neînțelegerilor privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public și emiterea avizelor de
amplasament, prevãzutã în anexa*) care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Operatorii de rețea și utilizatorii rețelelor
electrice vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 4. Ñ Departamentele de specialitate din cadrul
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
vor urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Jean Constantinescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 18.
*) Conținutul anexei este disponibil în format electronic pe pagina web a Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
(www.anre.ro) la secțiunea ”Metodologii,,.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 680/28.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

