Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 681

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iulie 2004

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
1.346. Ñ Lege privind stimularea înființãrii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii .................................
1.595. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
stimularea înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor
mici și mijlocii ..........................................................
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.105. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Memorandumului
de înțelegere dintre Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor din România și Ministerul
Transporturilor, Lucrãrilor Publice și Gospodãririi
Apelor din Olanda privind cooperarea în domeniul
managementului integrat al apelor, semnat la
București la 14 aprilie 2004 ...................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Mediului și
Gospodãririi Apelor din România și Ministerul
Transporturilor, Lucrãrilor Publice și Gospodãririi
Apelor din Olanda privind cooperarea în domeniul
managementului integrat al apelor .........................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.384. Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru aprobarea Listei cuprinzând standardele
române privind asigurarea securitãții utilizatorilor
de echipamente electrice de joasã tensiune, care
adoptã standardele europene armonizate .............

Pagina

Nr.
1.395.

2Ð9
9
1.059.

10

Pagina
Ñ Ordin al ministrului economiei și comerțului
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 184/2003 privind
aprobarea Listei standardelor române care adoptã
standardele europene armonizate referitoare la
ascensoare ...............................................................

12Ð13

Ñ Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind aprobarea derogãrii de la
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului nr. 193/2003 pentru aprobarea
Reglementãrilor aeronautice civile române
referitoare la protecția mediului/RACRÑPM,
ediția 2/2003 ............................................................

13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.249.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit 24 IANUARIE
RUGINOASA OC .....................................................

14

1.250.

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit FLAMURA
SCÂNTEIA OC ........................................................

15

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit POIANA
SCHITU DUCA OC .................................................

16

10Ð11

1.251.
12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind stimularea înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezenta lege reglementeazã mãsuri destinate
creãrii cadrului favorabil înființãrii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, prin întreprindere se
înțelege orice formã de organizare a unei activitãți
economice, autonomã patrimonial și autorizatã potrivit legilor
în vigoare sã facã acte și fapte de comerț, în scopul
obținerii de profit, în condiții de concurențã, respectiv:
societãți comerciale, societãți cooperative, persoane fizice
care desfãșoarã activitãți economice în mod independent și
asociații familiale autorizate potrivit dispozițiilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ (1) Întreprinderile mici și mijlocii sunt definite ca
fiind acele întreprinderi care îndeplinesc cumulativ
urmãtoarele condiții:
a) au un numãr mediu anual de salariați mai mic de 250;
b) realizeazã o cifrã de afaceri anualã echivalentã cu
pânã la 8 milioane de euro sau au un rezultat anual al
bilanțului contabil care nu depãșește echivalentul în lei a
5 milioane euro;
c) respectã criteriul de independențã, astfel cum este
acesta definit în alin. (2).
(2) Sunt considerate independente întreprinderile mici și
mijlocii care nu sunt deținute în proporție de peste 25% din
capitalul social sau din drepturile de vot de cãtre o altã
întreprindere ori de mai multe întreprinderi împreunã, care
nu fac parte din categoria întreprinderilor mici și mijlocii.
(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), este
consideratã independentã o întreprindere aflatã în una
dintre urmãtoarele situații:
a) întreprinderea este deținutã de societãți publice de
investiții, de societãți cu capital de risc, investitori
instituționali, universitãți sau centre de cercetare nonprofit,
cu condiția ca aceștia sã nu exercite, în mod individual sau
împreunã, controlul asupra întreprinderii;
b) capitalul este divizat de așa naturã încât deținãtorii
nu pot fi identificați, întreprinderea declarã cu bunãcredințã, pe propria rãspundere, cã este în mãsurã sã
presupunã cã nu este deținutã în proporție de 25% sau
mai mult de o altã întreprindere ori de mai multe
întreprinderi împreunã, care nu fac parte din categoria
întreprinderilor mici și mijlocii.
(4) Îndeplinirea criteriului de independențã se stabilește
pe baza declarației pe propria rãspundere a întreprinderii
interesate în atestarea încadrãrii în categoria întreprinderilor
mici și mijlocii.

(5) Plafonul cifrei de afaceri prevãzut la alin. (1) lit. b)
poate fi modificat, în funcție de evoluția indicatorilor
macroeconomici, prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) Întreprinderile mici și mijlocii se clasificã,
în funcție de numãrul mediu anual de salariați, în
urmãtoarele categorii:
a) pânã la 9 salariați Ñ microîntreprinderi;
b) între 10 și 40 de salariați Ñ întreprinderi mici;
c) între 50 și 249 de salariați Ñ întreprinderi mijlocii.
(2) Termenii microîntreprindere, întreprindere micã și
întreprindere mijlocie, precum și termenul derivat
întreprinderi mici și mijlocii vor fi utilizați în toate
reglementãrile, statisticile și alte documente oficiale emise
de cãtre autoritãți sau instituții publice.
Art. 5. Ñ (1) Numãrul mediu de salariați corespunde
numãrului mediu de persoane angajate în întreprindere în
cursul anului, determinat pe bazã lunarã.
(2) Numãrul mediu de salariați reprezintã media
aritmeticã simplã rezultatã din suma efectivelor zilnice de
salariați din luna respectivã Ñ inclusiv zilele de repaus
sãptãmânal și sãrbãtorile legale Ñ, împãrțitã la numãrul
total de zile calendaristice. Pentru fiecare zi de repaus
sãptãmânal sau sãrbãtoare legalã se vor lua în calcul
efectivele de salariați din ziua lucrãtoare precedentã, cu
excepția persoanelor al cãror contract individual de muncã
a încetat în acea zi.
(3) În efectivele zilnice de salariați avute în vedere la
calcularea numãrului mediu de salariați se includ salariații
temporari care lucreazã în baza unui contract de punere la
dispoziție încheiat între întreprindere și un agent de muncã
temporarã, pe durata acestui contract.
(4) Salariații cu program de lucru corespunzãtor unei
fracțiuni de normã vor fi incluși în numãrul mediu,
proporțional cu timpul de lucru prevãzut în contractul
individual de muncã cu timp parțial.
(5) La calcularea numãrului mediu anual de salariați nu
se au în vedere salariații pentru perioada în care contractul
individual de muncã al acestora este suspendat conform
prevederilor legale.
(6) Nu vor fi introduse în numãrul mediu scriptic
salariatele aflate în concediu de maternitate.
Art. 6. Ñ (1) Datele în funcție de care se calculeazã
încadrarea în plafoanele referitoare la numãrul mediu de
salariați și la cifra de afaceri sunt cele realizate în ultimul
exercițiu financiar, raportate în situațiile financiare anuale.
(2) Plafoanele cifrei de afaceri utilizate la definirea
întreprinderilor mici și mijlocii se raporteazã la cifra de
afaceri reflectatã de situațiile financiare anuale.
(3) În cazul întreprinderilor înființate de mai puțin de un
an, plafonul cifrei de afaceri se stabilește fie pe baza
situațiilor financiare depuse la organul competent, în cazul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004
întreprinderilor care aveau obligația sã depunã situațiile
financiare pânã în momentul eliberãrii dovezii, fie pe baza
unei declarații pe propria rãspundere a acestora, în cazul
în care nu aveau obligația depunerii situațiilor financiare.
Art. 7. Ñ (1) Încadrarea în plafoanele referitoare la
numãrul mediu anual de salariați, utilizate la definirea
întreprinderilor mici și mijlocii, se stabilește pe bazã de
declarații pe propria rãspundere ale reprezentanților legali
ai întreprinderilor interesate în atestarea încadrãrii în
categoria întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) Declarația pe propria rãspundere se întocmește pe
baza Registrului general de evidențã a salariaților, întocmit
și completat conform prevederilor legale în vigoare.
(3) Plafoanele referitoare la numãrul mediu anual de
salariați se raporteazã la numãrul mediu de salariați din
anul anterior celui în care se întocmesc declarațiile pe
propria rãspundere, fiind valabile întregul an în curs.
(4) În cazul întreprinderilor nou-înființate, se va lua în
calcul perioada cuprinsã între data înființãrii și data
întocmirii declarațiilor pe propria rãspundere.
(5) În cazul în care întreprinderea nu are salariați,
aceasta va emite o declarație pe propria rãspundere care
sã ateste acest fapt.
(6) Dovada pentru nivelul cifrei de afaceri se elibereazã
de cãtre unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor
Publice, la cererea întreprinderii interesate.
(7) Unitãțile teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
sunt obligate sã elibereze dovada prevãzutã la alin. (6), în
termen
de maximum 5 zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii solicitãrii.
Art. 8. Ñ (1) Controlul respectãrii prevederilor prezentei
legi referitoare la stabilirea numãrului mediu de salariați va
fi exercitat de Inspecția Muncii pe baza Registrului general
de evidențã a salariaților și a evidențelor proprii.
(2) În cazul descoperirii nerespectãrii dispozițiilor legale
referitoare la stabilirea plafoanelor privind numãrul mediu
de salariați și la întocmirea declarațiilor pe propria
rãspundere, organele de control încheie procese-verbale de
constatare a faptelor care încalcã dispozițiile legale, în
condițiile legii, și sesizeazã organele de urmãrire penalã
competente atunci când existã indiciile sãvârșirii unei
infracțiuni.
CAPITOLUL II
Crearea unui cadru favorabil înființãrii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii
SECÞIUNEA 1
Proceduri administrative

Art. 9. Ñ (1) Ministerele, celelalte organe de specialitate
ale administrației publice centrale, autoritãțile administrației
publice locale și camerele de comerț și industrie, în cadrul
competenței lor, au obligația sã elaboreze politici și sã
asigure mãsuri și acțiuni menite sã contribuie la protecția
întreprinderilor mici și mijlocii în raporturile lor cu statul, în
special prin simplificarea procedurilor administrative și prin
prevenirea creșterii nejustificate a costurilor legate de
conformarea acestora fațã de reglementãrile în vigoare.
(2) Principalele proiecte de acte normative cu impact
asupra mediului de afaceri vor fi supuse de inițiatori,
înainte de a fi transmise spre avizare, analizei Grupului
pentru evaluarea impactului economic al actelor normative
asupra întreprinderilor mici și mijlocii.

3

(3) Grupul pentru evaluarea impactului economic al
actelor normative asupra întreprinderilor mici și mijlocii este
un organism consultativ, fãrã personalitate juridicã, care se
înființeazã și funcționeazã sub coordonarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
și din care fac parte membrii desemnați de asociațiile
mediului de afaceri reprezentative pentru sectorul
întreprinderilor mici și mijlocii și membre în Consiliul
Economic și Social, cadre universitare, cercetãtori,
economiști și reprezentanți ai instituțiilor inițiatoare ale
actelor normative respective.
(4) Grupul pentru evaluarea impactului economic al
actelor normative asupra întreprinderilor mici și mijlocii va
emite avize consultative cu privire la proiectele de acte
normative supuse analizei sale. Acestea vor fi transmise
instituției inițiatoare, însoțite de analize cost-beneficiu și
comparații cu opțiunea de nonreglementare.
(5) Regulamentul de organizare și funcționare al
Grupului pentru evaluarea impactului economic al actelor
normative asupra întreprinderilor mici și mijlocii se aprobã
prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
(6) Regulamentul de organizare și funcționare al
Grupului pentru evaluarea impactului economic al actelor
normative asupra întreprinderilor mici și mijlocii se aprobã
prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, în termen de
douã luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 10. Ñ Sub sancțiunea nulitãții absolute, sunt
interzise orice acțiuni sau acte având ca obiect ori putând
avea ca efect discriminarea în defavoarea întreprinderilor
mici și mijlocii sau a întreprinderilor nou-înființate, pe criterii
de mãrime ori vechime.
SECÞIUNEA a 2-a
Accesul la servicii publice și la active aparținând
regiilor autonome, societãților/companiilor naționale
și societãților comerciale cu capital majoritar de stat

Art. 11. Ñ (1) Guvernul, organele de specialitate ale
administrației publice centrale, autoritãțile naționale de
reglementare și autoritãțile locale sunt obligate sã adopte
mãsuri concrete în vederea facilitãrii accesului
întreprinderilor mici și mijlocii la rețelele și serviciile de
utilitãți publice necesare activitãții acestora, fãrã a
distorsiona competiția liberã de pe piațã.
(2) În vederea realizãrii obiectivului prevãzut la alin. (1),
autoritãțile publice competente au obligația ca în termen de
6 luni de la intrarea în vigoare a prezentei legi sã
elaboreze și sã promoveze proiecte de acte normative
conținând mãsuri de simplificare a procedurilor de acordare
a accesului la rețelele și serviciile de utilitãți publice, pe
care le va prezenta spre analizã Grupului pentru evaluarea
impactului economic al actelor normative asupra
întreprinderilor mici și mijlocii.
(3) Mãsurile de simplificare a procedurilor de acordare
a accesului la rețelele și serviciile de utilitãți publice, dupã
caz, vor viza în principal:
a) unificarea etapelor de eliberare a avizelor sau
acordurilor preliminare necesare pentru accesul
întreprinderilor mici și mijlocii la rețelele de utilitãți publice;
b) simplificarea și unificarea documentațiilor solicitate
întreprinderilor mici și mijlocii în vederea obținerii avizelor
sau acordurilor finale necesare racordãrii și accesului la
rețelele de utilitãți publice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

c) reglementarea nivelului maxim al taxelor de avizareracordare și al tarifelor ce pot fi percepute întreprinderilor
mici și mijlocii pentru elaborarea documentațiilor și
executarea lucrãrii de branșare-racordare a acestora la
rețelele de utilitãți publice;
d) reglementarea posibilitãții achitãrii în mod eșalonat a
acestor taxe sau tarife de cãtre întreprinderile mici și
mijlocii;
e) reducerea sau renunțarea la garanțiile solicitate și la
modalitãțile de platã anticipatã pentru consumurile de
utilitãți și servicii publice furnizate întreprinderilor mici și
mijlocii;
f) elaborarea și implementarea unor programe speciale
de ajutoare de stat aprobate de Guvern pentru facilitarea
accesului întreprinderilor mici și mijlocii la rețelele și
serviciile de utilitãți publice, cu respectarea legislației în
vigoare în materia ajutorului de stat.
Art. 12. Ñ (1) Întreprinderile mici și mijlocii au acces la
activele disponibile ale regiilor autonome, societãților/
companiilor naționale și societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, cu respectarea dispozițiilor legale privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, precum și
a drepturilor contractuale ale creditorilor ale cãror creanțe
sunt garantate cu ipotecã, gaj, privilegiu asupra activelor
respective sau asupra cãrora este instituit sechestru
asigurãtor, în urmãtoarele condiții:
a) întreprinderile mici și mijlocii au acces prioritar la
închirierea, concesionarea sau leasingul activelor disponibile
ale regiilor autonome, societãților/companiilor naționale și
societãților comerciale cu capital majoritar de stat, în
condițiile art. 13, cu respectarea dispozițiilor legale în
vigoare;
b) activele disponibile utilizate de întreprinderile mici și
mijlocii în baza contractului de închiriere, a contractului de
locație de gestiune sau a contractului de asociere în
participațiune,
încheiate
cu
regiile
autonome,
societãțile/companiile naționale, precum și cu societãțile
comerciale cu capital majoritar de stat vor fi vândute, la
solicitarea locatarului sau asociatului, la prețul negociat,
stabilit pe baza raportului de evaluare întocmit de un
expert acceptat de pãrți, dupã deducerea investițiilor
efectuate în activ de cãtre locatar/asociat. În cazul
contractelor de locație de gestiune și asociere în
participațiune, asociatul/locatarul, întreprindere micã sau
mijlocie, poate solicita și încheierea unui contract de
leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare, în
aceleași condiții. În cazul depunerii unei solicitãri exprese
privind cumpãrarea activului sau încheierea unui contract
de leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã de vânzare de
cãtre beneficiarii prezentelor dispoziții, care utilizau activul
în baza unui contract de închiriere, cu cel puțin 60 de zile
înainte de expirarea contractului de închiriere, locatorul nu
va putea refuza prelungirea contractului de închiriere cu o
perioadã consideratã de pãrți suficientã pentru rezolvarea
formalitãților legate de încheierea contractului de vânzarecumpãrare, respectiv leasing imobiliar cu clauzã irevocabilã
de vânzare;
c) contractul de închiriere, la solicitarea locatarului, va fi
transformat în contract de leasing cu clauzã irevocabilã de
vânzare la prețul negociat, stabilit pe baza raportului de
evaluare întocmit de un expert acceptat de pãrți;
d) întreprinderile mici și mijlocii au drept de preferințã la
cumpãrarea activelor disponibile ale regiilor autonome,
societãților/companiilor naționale, precum și ale societãților

comerciale cu capital majoritar de stat, aflate în vecinãtatea
imediatã a activelor pe care le dețin în proprietate. Dreptul
de preferințã se poate exercita prin depunerea unei
solicitãri în acest sens, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data înscrierii activului pe listele
cuprinzând activele disponibile prevãzute la art. 13 alin. (4).
Este interzis, sub sancțiunea nulitãții absolute, transferul, în
orice mod, al dreptului de proprietate asupra activului
disponibil, fãrã acordarea dreptului de preferințã;
e) întreprinderile mici și mijlocii au prioritate la
cumpãrarea activelor disponibile ale regiilor autonome,
societãților/companiilor naționale, precum și ale societãților
comerciale cu capital majoritar de stat. În termen de 30 de
zile de la primirea unei solicitãri în acest sens, regiile
autonome, societãțile/companiile naționale, precum și
societãțile comerciale cu capital majoritar de stat vor
organiza o primã licitație deschisã cu strigare doar pentru
întreprinderile mici și mijlocii. Oferta de vânzare va
specifica faptul cã este adresatã doar întreprinderilor mici
și mijlocii. Prevederile privind vânzarea de active cuprinse
în Hotãrârea Guvernului nr. 577/2002 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a Legii nr. 137/2002 privind unele mãsuri
pentru accelerarea privatizãrii se vor aplica în mod
corespunzãtor. În situația neadjudecãrii licitației, se poate
organiza o altã licitație, cu acces liber, conform
reglementãrilor în vigoare.
(2) Regiile autonome, societãțile/companiile naționale,
precum și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat
sunt obligate ca, în termen de 90 de zile de la data
depunerii cererilor de cãtre întreprinderile mici și mijlocii, sã
încheie contractele de vânzare-cumpãrare prevãzute la
alin. (1) lit. b) și d), contractele de leasing cu clauzã
irevocabilã de vânzare prevãzute la alin. (1) lit. b) și c)
sau sã asigure accesul prioritar la închirierea,
concesionarea ori leasingul activelor disponibile, în condițiile
alin. (1) lit. a).
(3) Vânzarea de active, în condițiile alin. (1), se poate
face și cu plata în rate eșalonate pe o perioadã de
minimum 3 ani, cu un avans de maximum 20%.
Art. 13. Ñ (1) În contextul prezentei legi, prin active se
înțelege unitãți de producție, subunitãți, secții, spații
comerciale, spații de cazare ori alte bunuri de același gen
din patrimoniul unei regii autonome, societãți/companii
naționale, precum și al unei societãți comerciale cu capital
majoritar de stat, ce pot fi organizate sã funcționeze
independent.
(2) În înțelesul prezentei legi, se considerã active
disponibile activele care îndeplinesc oricare dintre
urmãtoarele condiții:
a) nu sunt utilizate de regiile autonome,
societãțile/companiile naționale sau de societãțile
comerciale cu capital majoritar de stat care le dețin pentru
o perioadã de cel puțin 3 luni;
b) se aflã în conservare pentru o perioadã mai mare de
un an;
c) activele închise operațional, numai în cazul prevãzut
la art. 12 alin. (1) lit. e).
(3) Desfãșurarea procedurii de vânzare a activelor
închise operațional este supusã prevederilor prezentei legi
în situația în care o solicitare privind cumpãrarea activului
din partea unei întreprinderi mici și mijlocii este fãcutã în
interiorul termenului prevãzut de art. 32 6 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004
privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin Legea
nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Regiile autonome, societãțile/companiile naționale,
precum și societãțile comerciale cu capital majoritar de stat
sunt obligate sã stabileascã și sã întocmeascã liste
cuprinzând activele disponibile, pe care le vor reactualiza
lunar. Listele vor fi transmise la camerele de comerț și
industrie județene și a municipiului București, la
organizațiile patronale, asociațiile profesionale prin Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
(5) Listele cuprinzând activele disponibile au caracter
public și vor fi afișate la sediile camerelor de comerț și
industrie județene și a municipiului București, ale
organizațiilor patronale și asociațiilor profesionale, precum și
pe pagina de Internet a acestora. Acestea vor anunța prin
intermediul presei locale unde este afișatã lista cuprinzând
activele disponibile.
(6) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului și
ministerele de resort vor transmite lunar Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație situația
activelor utilizate de întreprinderile mici și mijlocii, respectiv
a contractelor de vânzare-cumpãrare, închiriere, leasing și
concesiune, încheiate în condițiile prezentei legi.
(7) Activele pot fi retrase de pe lista cu active
disponibile, cu excepția situațiilor în care au fost depãșite
termenele prevãzute la art. 12 alin. (1) lit. e) și alin. (2), în
oricare dintre urmãtoarele cazuri:
a) declanșarea procedurii de administrare specialã în
perioada de privatizare;
b) declanșarea procedurii de dizolvare voluntarã și
lichidare;
c) declanșarea procedurii reorganizãrii judiciare și
falimentului.
Art. 14. Ñ (1) Adunãrile generale și consiliile de
administrație ale regiilor autonome, societãților/companiilor
naționale, precum și ale societãților comerciale cu capital
majoritar de stat vor adopta hotãrâri privind vânzarea,
închirierea, leasingul sau concesionarea activelor aflate în
situația prevãzutã la art. 12 alin. (1), cu informarea
prealabilã a Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
ministerelor de resort, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale sau autoritãților publice
locale, dupã caz.
(2) Autoritatea pentru Valorificarea Activelor Statului,
ministerele de resort, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale sau autoritãțile publice locale,
dupã caz, au obligația sã urmãreascã derularea valorificãrii
activelor potrivit art. 12 alin. (1).
Art. 15. Ñ (1) De la prevederile art. 12 și 13 sunt
exceptate mijloacele fixe și activele componente ale
patrimoniului aparținând aeroporturilor, stațiilor de cale
feratã, porturilor și Companiei Naționale de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ð S.A.
(2) Sunt exceptate de la obligațiile instituite prin art. 12
alin. (1) lit. b), c), d) și e) instituțiile de învãțãmânt de stat
și institutele naționale de cercetare-dezvoltare.
SECÞIUNEA a 3-a
Accesul prioritar la achizițiile publice de produse,
lucrãri și servicii

Art. 16. Ñ (1) Guvernul, ministerele și celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, precum și
autoritãțile publice locale trebuie sã încurajeze creșterea
ponderii întreprinderilor mici și mijlocii în valoarea

5

contractelor de achiziții publice de bunuri materiale, lucrãri
și servicii, urmãrind ca aceastã pondere sã atingã un nivel
comparabil cu contribuția acestora la realizarea produsului
intern brut.
(2) Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de reduceri
cu 50% pentru criteriile legate de cifra de afaceri, de
garanția pentru participare și de garanția de bunã execuție,
cerute în achizițiile publice de produse, lucrãri și servicii.
(3) Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de asistențã
tehnicã gratuitã pentru facilitarea accesului la servicii de
formare de specialitate în domeniul achizițiilor publice prin
programe gestionate de Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
(4) Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de acces la
servicii electronice de informare prin centrele Euro Info,
referitoare la legislația în domeniu.
(5) Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de servicii
electronice de informare referitoare la cererile de oferte
prezentate în sistem electronic de cãtre ofertanți.
SECÞIUNEA a 4-a
Servicii de informare, asistențã și consultanțã acordate
întreprinderilor mici și mijlocii

Art. 17. Ñ (1) În scopul desfãșurãrii și dezvoltãrii
activitãții lor, întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de
servicii de informare, asistențã, consultanțã, dezvoltare
tehnologicã și inovare în domeniile financiar-bancar,
management și marketing.
(2) Guvernul, autoritãțile administrației publice locale,
camerele de comerț și industrie, organizațiile patronale ale
întreprinderilor mici și mijlocii sprijinã înființarea și
dezvoltarea de centre și organizații ce oferã servicii de
informare, consultanțã, consiliere și instruire pentru
întreprinderile mici și mijlocii, prin:
a) acordarea de sprijin în legãturã cu activitãțile de
informare, consultanțã, consiliere și instruire destinate
întreprinderilor mici și mijlocii;
b) identificarea de surse de finanțare a unor programe
și acțiuni destinate facilitãrii accesului întreprinderilor mici și
mijlocii la serviciile de informare, consultanțã, consiliere,
instruire, oferite de aceste centre și organizații, precum și
extinderii sferei de servicii oferite de acestea întreprinderilor
mici și mijlocii.
SECÞIUNEA a 5-a
Stimularea activitãții de cercetare-dezvoltare și inovare
desfãșurate de întreprinderile mici și mijlocii

Art. 18. Ñ (1) Guvernul promoveazã, susține,
stimuleazã și dezvoltã activitatea de cercetare-dezvoltare și
inovare desfãșuratã de întreprinderi mici și mijlocii, scop în
care:
a) adoptã mãsuri în vederea creãrii condițiilor favorabile
organizãrii și desfãșurãrii de activitãți de cercetaredezvoltare și inovare de cãtre întreprinderi mici și mijlocii;
b) elaboreazã politici și emite reglementãri pentru
crearea în economie a unui mediu favorabil pentru
diseminarea, transferul, absorbția și valorificarea rezultatelor
activitãții de cercetare-dezvoltare și inovare desfãșurate de
întreprinderi mici și mijlocii;
c) adoptã mãsuri pentru facilitarea procesului de
valorificare și absorbție a rezultatelor activitãții de inovare,
precum și a transferului tehnologic la nivelul întreprinderilor
mici și mijlocii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

d) asigurã îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și
mijlocii la informații științifice și tehnologice de specialitate,
în condițiile legii, și promoveazã înființarea de incubatoare
de afaceri, parcuri științifice și tehnologice și de alte
infrastructuri asemãnãtoare;
e) asigurã, în condițiile legii, transferul tehnologic cu titlu
gratuit cãtre întreprinderile mici și mijlocii, la propunerea
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii, în calitate de
autoritate de stat pentru cercetare-dezvoltare, susține
activitatea de cercetare-dezvoltare desfãșuratã de
întreprinderile mici și mijlocii, prin:
a) stabilirea ca obiectiv prioritar, în cadrul Strategiei
naționale de cercetare-dezvoltare și inovare, a promovãrii și
dezvoltãrii activitãții de cercetare-dezvoltare și inovare
desfãșurate de întreprinderi mici și mijlocii;
b) includerea în Planul național de cercetare-dezvoltare
și inovare a unor programe de cercetare-dezvoltare și
inovare destinate întreprinderilor mici și mijlocii;
c) promovarea de propuneri de mãsuri destinate
facilitãrii accesului întreprinderilor mici și mijlocii la
programele prevãzute în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare;
d) finanțarea cu prioritate, din sumele prevãzute în
bugetul propriu pentru realizarea politicilor în domeniul
cercetãrii și stimulãrii inovãrii, a programelor prevãzute în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare destinate
întreprinderilor mici și mijlocii; asigurarea contractãrii cu
prioritate a tematicii solicitate de întreprinderile mici și
mijlocii, de cãtre unitãțile și instituțiile din sistemul național
de cercetare-dezvoltare;
e) finanțarea cu prioritate a proiectelor de cercetaredezvoltare care au ca obiect teme cu aplicabilitate
imediatã, solicitate de întreprinderile mici și mijlocii din
sectorul industrial;
f) organizarea de conferințe cu participare internaționalã,
la care întreprinderile mici și mijlocii care desfãșoarã
activitãți de cercetare-dezvoltare sã participe cu lucrãri
științifice, în vederea stabilirii de obiective ce vor fi incluse
în programele naționale anuale;
g) asigurarea de surse de finanțare pentru programe de
cercetare-dezvoltare și inovare desfãșurate de întreprinderi
mici și mijlocii, în vederea dezvoltãrii activitãților de
cercetare-dezvoltare și inovare ale acestora.
SECÞIUNEA a 6-a
Formarea profesionalã

Art. 19. Ñ (1) Guvernul și autoritãțile publice locale
asigurã, prin sume alocate de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, precum și prin programe susținute de
organisme naționale și internaționale sau alte surse
finanțarea integralã ori parțialã a unor programe de formare
profesionalã destinate întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) Programele de formare profesionalã prevãzute la
alin. (1) vor fi realizate prin intermediul:
a) Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
b) instituțiilor de învãțãmânt de stat și particular,
acreditate potrivit legii;
c) furnizorilor de formare profesionalã autorizați, conform
legii, sã desfãșoare activitãți de formare profesionalã.
SECÞIUNEA a 7-a
Transferul întreprinderilor mici și mijlocii

Art. 20. Ñ (1) Pentru a asigura o mai mare continuitate
a ideilor și practicilor comerciale, pentru menținerea
locurilor de muncã și stimularea activitãților economice, se
instituie transferul întreprinderilor mici și mijlocii.

(2) Transferul întreprinderilor mici și mijlocii, în sensul
prezentei legi, înseamnã transmiterea întreprinderii, fondului
de comerț cãtre terțe persoane, în scopul asigurãrii
continuãrii existenței și activitãții comerciale a întreprinderii,
de regulã în cadrul aceleiași familii, cu titlu gratuit.
(3) Sunt membrii de familie, în sensul alin. (1), soțul,
soția și copiii acestora.
(4) Prin excepție, facilitãțile privind transferul
întreprinderilor mici și mijlocii cãtre terți, persoane fizice
sau cãtre altã întreprindere se aplicã în condițiile prevãzute
de lege, doar în cazurile în care existã o imposibilitate de
transmitere a afacerii în cadrul aceleiași familii.
Art. 21. Ñ (1) În scopul sprijinirii transferului, Agenția
Naționalã pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
va elabora un program multianual, prin care se vor susține
integral cheltuielile cu privire la urmãtoarele taxe și tarife:
a) taxele și tarifele pentru operațiunile de înscriere a
modificãrilor efectuate de cãtre Oficiul Național al
Registrului Comerțului prin oficiile registrului comerțului de
pe lângã tribunale, pentru înregistrarea transferului
întreprinderii mici și mijlocii, precum și tarifele pentru
serviciile de asistențã prestate de oficiile registrului
comerțului, pentru modificãrile necesare punerii în aplicare
a transferului întreprinderii;
b) taxele pentru publicarea, în extras, în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, a încheierii de
modificare ca rezultat al transferului întreprinderii,
pronunțatã de judecãtorul-delegat la oficiul registrului
comerțului de pe lângã tribunal;
c) taxele de timbru pentru activitatea notarialã, aferente
actelor, în cazul cãrora este prevãzutã obligativitatea
încheierii acestora în formã autenticã, necesare operãrii
transferului întreprinderii;
d) taxele de timbru pentru cedarea cu titlu gratuit a
întreprinderii, fondului de comerț, în scopul asigurãrii
transferului întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) Programul prevãzut la alin. (1) va fi finanțat prin
bugetul Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.
Art. 22. Ñ (1) Pentru a beneficia de facilitãțile prevãzute
la art. 21 alin. (1) trebuie sã fie îndeplinite cumulativ
urmãtoarele:
a) condițiile privind transferul întreprinderilor mici și
mijlocii, prin cedarea cu titlu gratuit a întreprinderii, fondului
de comerț în cadrul aceleiași familii sau, dupã caz,
condițiile pentru transferul întreprinderilor mici și mijlocii
cãtre terți;
b) sã se asigure menținerea în funcțiune a întreprinderii,
cu continuarea ideilor și practicilor comerciale și menținerea
locurilor de muncã pe o perioadã de minimum 3 ani de la
data transferului.
(2) Facilitãțile prevãzute de prezenta lege pentru
transferul întreprinderilor mici și mijlocii se acordã o singurã
datã în cursul unui an fiscal.
(3) În cazul în care în perioada de pânã la 3 ani de la
transferul întreprinderilor mici și mijlocii intervine încetarea
activitãții societãții comerciale datoratã unei culpe grave a
persoanelor cãrora li s-a încredințat conducerea societãții
comerciale sau sãvârșirii unor infracțiuni de cãtre acestea
ori o reducere mai mare de 50% a numãrului de personal
al întreprinderii, societatea comercialã are obligația restituirii
integrale a sumelor acordate conform art. 21.
Art. 23. Ñ (1) Transferul de afaceri în cazul
persoanelor fizice și asociațiilor familiale care desfãșoarã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004
activitãți economice în mod independent se realizeazã în
cadrul aceleiași familii, în baza declarației pe propria
rãspundere a titularului autorizației și a cesionarului, în
cazul cedãrii afacerii, cu titlu gratuit, în timpul vieții
titularului autorizației și în baza declarației cesionarului, în
cazul decesului acestuia.
(2) Prin excepție, în cazurile în care existã o
imposibilitate de transmitere în cadrul aceleiași familii, în
scopul asigurãrii continuitãții activitãților economice
tradiționale, este posibil transferul cãtre terți, în baza
declarației pe propria rãspundere a titularului autorizației
sau cesionarului acestuia, dupã caz, și a terțului care va
continua activitatea economicã autorizatã a se desfãșura în
mod independent.
(3) Pentru persoanele și asociațiile familiale care
desfãșoarã activitãți economice în mod independent, în
scopul stimulãrii transferului, în cadrul programului prevãzut
la art. 21 se vor susține integral cheltuielile cu privire la
urmãtoarele taxe și tarife:
a) taxele pentru înregistrarea de cãtre primari a
modificãrilor autorizației emise pentru desfãșurarea de
activitãți economice în mod independent, constând în
înlocuirea titularului autorizației cu cesionarul, în baza
declarațiilor prevãzute la alin. (1) și (2);
b) taxele și tarifele pentru operațiunile de înregistrare a
modificãrilor autorizației respective, efectuate de Oficiul
Național al Registrului Comerțului prin oficiile registrului
comerțului de pe lângã tribunale, tarifele pentru operațiunile
efectuate de Biroul unic din cadrul oficiilor registrului
comerțului, precum și tarifele pentru serviciile de asistențã
prestate de oficiile registrului comerțului.
(4) Facilitãțile prevãzute la alin. (3) se aplicã în cazul
transferului, cu condiția continuãrii desfãșurãrii în mod
independent a activitãții economice autorizate, pentru o
perioadã de minimum 3 ani de la data operãrii transferului.
(5) În cazul în care în perioada de pânã la 3 ani
intervine încetarea activitãții autorizate din culpa gravã a
persoanei fizice autorizate sau a reprezentantului asociației
familiale ori datoritã sãvârșirii unor infracțiuni de cãtre
aceste persoane, persoana fizicã autorizatã sau, dupã caz,
asociația familialã are obligația restituirii integrale a sumelor
acordate conform alin. (3).
Art. 24. Ñ Transferul în cazul persoanelor fizice și
asociațiilor familiale care desfãșoarã activitãți economice în
mod independent se realizeazã în condițiile legii.
CAPITOLUL III
Programe de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii
Art. 25. Ñ (1) Guvernul aprobã anual programe de
încurajare și de stimulare a înființãrii și dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii pe baza programelor
elaborate de Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație, cu consultarea organizațiilor de
reprezentare a intereselor întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) La nivelul unitãților administrativ-teritoriale programele
de dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii se
elaboreazã pe baza strategiei de dezvoltare a sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii și a prevederilor Planului
național de dezvoltare și se aprobã de cãtre autoritãțile
administrației publice locale, corespunzãtor atribuțiilor
acestora, finanțându-se din bugetele proprii și/sau din surse
atrase. Autoritãțile administrației publice locale sunt obligate
sã comunice Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație programele de dezvoltare a
întreprinderilor mici și mijlocii, elaborate și aprobate la
nivelul acestora.

7

(3) Guvernul, organele de specialitate ale administrației
publice centrale și autoritãțile locale acordã sprijin
întreprinderilor mici și mijlocii prin:
a) facilitarea accesului la finanțare a întreprinderilor mici
și mijlocii prin elaborarea și implementarea de instrumente
și scheme financiare de tipul:
Ñ alocații financiare nerambursabile, acordate
întreprinzãtorilor la înființarea întreprinderilor mici și mijlocii,
în vederea completãrii capitalului necesar pentru inițierea
afacerii;
Ñ ajutoare financiare nerambursabile, acordate
întreprinderilor mici și mijlocii pentru realizarea investițiilor
în sectorul productiv și servicii;
Ñ constituirea de fonduri de garantare, fonduri de
investiții și capital de risc în sprijinul întreprinderilor mici și
mijlocii;
Ñ scheme de creditare cu dobândã redusã;
Ñ alte scheme și instrumente financiare;
b) îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la finanțare, prin acordarea de sprijin financiar și asistențã
pentru dezvoltarea sistemelor moderne de finanțare,
asigurarea fundamentelor informaționale necesare în
vederea elaborãrii de proiecte viabile de cãtre
întreprinzãtori;
c) promovarea investițiilor strãine la nivelul
întreprinderilor mici și mijlocii;
d) asigurarea resurselor financiare pentru cofinanțarea și
utilizarea eficientã a ajutorului financiar din partea Uniunii
Europene și a altor donatori interni și internaționali,
amplificarea participãrii întreprinderilor mici și mijlocii
românești la programe comunitare pe baza principiului
transparenței și îmbunãtãțirea ofertei de servicii pentru
întreprinderile mici și mijlocii în vederea creșterii
performanțelor acestora în afaceri;
e) facilitarea accesului la servicii de informare, instruire,
consultanțã, consiliere și asistențã tehnicã pentru potențialii
întreprinzãtori care inițiazã o afacere, pentru întreprinderile
nou-înființate și pentru întreprinderile mici și mijlocii
existente, potrivit nevoilor acestora;
f) îmbunãtãțirea accesului întreprinderilor mici și mijlocii
la informații despre piațã și servicii de marketing, financiare
și informatice;
g) elaborarea și publicarea de studii, anchete statistice,
materiale informative și alte lucrãri necesare desfãșurãrii
activitãții întreprinderilor mici și mijlocii;
h) facilitarea promovãrii produselor și serviciilor
întreprinderilor mici și mijlocii pe piața internã și externã,
inclusiv prin ajutoare financiare pentru efectuarea de studii
de piațã, realizarea de materiale informative, de reclamã și
publicitate, participarea la târguri, expoziții și la alte
asemenea tipuri de manifestãri, în țarã sau în strãinãtate;
i) dezvoltarea cooperãrii interne și internaționale și
stimularea creãrii parteneriatelor de afaceri în domenii de
interes pentru întreprinderile mici și mijlocii;
j) sprijinirea și stimularea activitãții de cercetaredezvoltare, inovare și transfer tehnologic;
k) stimularea accesului întreprinderilor mici și mijlocii la
comerțul electronic, prin sprijinirea acestora în consolidarea
capacitãții lor tehnologice informaționale, în scopul
promovãrii afacerilor prin intermediul mijloacelor electronice;
l) sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii pentru
îmbunãtãțirea calitãții produselor și serviciilor și pentru
introducerea sistemelor de standardizare și certificare a
calitãții conform normelor Uniunii Europene;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

m) sprijinirea centrelor de consultanțã și management al
informațiilor, a organizațiilor de reprezentare a întreprinderilor
mici și mijlocii și a organizațiilor înființate în scopul sprijinirii
dezvoltãrii sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel
regional și național, prin creșterea potențialului lor
instituțional, material și uman, în vederea diversificãrii,
specializãrii și perfecționãrii activitãților pe care acestea le
desfãșoarã, pentru îmbunãtãțirea climatului de afaceri,
stimularea creãrii de noi întreprinderi mici și mijlocii și
sprijinirea dezvoltãrii acestora;
n) alte obiective și mãsuri cuprinse în programele
aprobate de Guvern.
(4) În vederea dezbaterii situației sectorului
întreprinderilor mici și mijlocii se înființeazã Comitetul
consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
alcãtuit din reprezentanți ai Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, reprezentanți din
partea camerelor de comerț și industrie, ai patronatelor
întreprinderilor mici și mijlocii, ai organizațiilor
neguvernamentale, ai organelor de specialitate ale
administrației publice centrale, precum și ai autoritãților
publice locale. Acest comitet are rol consultativ în
aprobarea programelor și a mãsurilor de stimulare a
înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii.
(5) Secretariatul acestui comitet va funcționa în cadrul
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație și va fi finanțat din bugetul alocat acesteia.
(6) Regulamentul de organizare și funcționare al
Comitetului consultativ pentru dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii se aprobã prin ordin al președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
Art. 26. Ñ (1) Anual, prin legea bugetului de stat se
alocã fonduri în valoare de 0,2% din PIB pentru finanțarea
programelor de dezvoltare și a mãsurilor de sprijinire a
înființãrii de noi întreprinderi și de susținere a dezvoltãrii
întreprinderilor mici și mijlocii, la nivel național și local,
prevãzute în Strategia guvernamentalã pentru susținerea
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii, pentru perioada
2004Ñ2008.
(2) Sumele alocate pentru sprijinirea înființãrii de
întreprinderi și susținerea dezvoltãrii întreprinderilor mici și
mijlocii vor fi evidențiate și urmãrite în mod distinct în
bugetul de stat și în bugetele locale.
(3) Programele de dezvoltare a întreprinderilor mici și
mijlocii, finanțate de la bugetul de stat prin intermediul
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație, vor fi derulate direct sau prin intermediul
organizațiilor ori instituțiilor de drept privat. Selectarea
organizațiilor sau instituțiilor de drept privat se face cu
respectarea reglementãrilor în vigoare privind achizițiile
publice. Între câștigãtorul desemnat conform procedurii de
achiziție publicã și Agenția Naționalã pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație se încheie un contract de
prestãri de servicii în baza cãruia se va trece la derularea
programului respectiv.
(4) Plafoanele de cheltuieli aferente serviciilor de
redactare a programelor de dezvoltare a întreprinderilor
mici și mijlocii, serviciilor de conducere a programelor și
cele complementare acestora, de monitorizare, evaluare și
control, vor fi stabilite la aprobarea bugetului fiecãrui
program, dar nu mai mult de 10% din valoarea sumelor
alocate pentru programul propriu-zis.
(5) Sumele alocate potrivit prezentului articol pot fi
utilizate și pentru acoperirea unor cheltuieli proprii de

funcționare ale ordonatorilor de credite, numai în mãsura în
care
activitãțile
acestora,
consacrate
stimulãrii
întreprinderilor mici și mijlocii, și cheltuielile proprii aferente
pot fi evidențiate și urmãrite distinct.
Art. 27. Ñ Facilitãțile de natura ajutorului de stat,
prevãzute de prezenta lege, se vor acorda cu respectarea
prevederilor legale în domeniul ajutorului de stat, dupã
autorizarea acestora de Consiliul Concurenței.
CAPITOLUL IV
Fondul național de garantare a creditelor
pentru întreprinderile mici și mijlocii
Art. 28. Ñ În vederea îmbunãtãțirii accesului
întreprinderilor mici și mijlocii la finanțare, funcționeazã
Fondul național de garantare a creditelor pentru
întreprinderile mici și mijlocii, înființat prin hotãrâre a
Guvernului, care va avea filiale sau unitãți teritoriale fãrã
personalitate juridicã în fiecare reședințã de județ.
Art. 29. Ñ Fondul național de garantare a creditelor
pentru întreprinderile mici și mijlocii funcționeazã sub forma
societãților comerciale pe acțiuni, în condițiile Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 30. Ñ (1) Capitalul social al Fondului național de
garantare a creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii,
stabilit la înființare, este de 50.000.000.000 lei, având ca
sursã de alocare bugetul de stat.
(2) Capitalul social de 50.000.000.000 lei va fi majorat
anual, pe o perioadã de 5 ani de la înființare, cu 0,4% din
veniturile bugetare.
CAPITOLUL V
Coordonarea politicilor și a programelor de dezvoltare
a întreprinderilor mici și mijlocii
Art. 31. Ñ (1) Guvernul asigurã coordonarea politicilor
și a mãsurilor de încurajare și de stimulare a
întreprinderilor mici și mijlocii, monitorizarea și evaluarea
acestora, prin Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație, reprezentatã la nivel teritorial prin
oficii teritoriale, care vor fi înființate prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
(2) Prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație se stabilesc
atribuțiile și se aprobã Regulamentul de organizare și
funcționare al oficiilor teritoriale.
(3) Oficiile teritoriale ale Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație vor alcãtui o bazã
de date cu întreprinderile mici și mijlocii din județul în care
își desfãșoarã activitatea, care cuprinde și prezentarea
detaliatã a obiectului de activitate al fiecãreia.
Art. 32. Ñ (1) Pânã la data de 30 iunie a fiecãrui an,
Guvernul, prin Agenția Naționalã pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație, prezintã Parlamentului un raport
anual cu privire la dezvoltarea sectorului întreprinderilor
mici și mijlocii, modul în care cadrul macroeconomic, cadrul
legislativ și cel instituțional corespund necesitãților
întreprinderilor mici și mijlocii, politicile de încurajare și de
stimulare a întreprinderilor mici și mijlocii adoptate și stadiul
aplicãrii acestora, mãsurile concrete luate în aplicarea
acestora și efectele constatate. Raportul anual trebuie sã
fie însoțit de programele de dezvoltare a întreprinderilor
mici și mijlocii care urmeazã a fi întreprinse în anul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004
calendaristic urmãtor, în vederea aprobãrii de cãtre
Parlament a fondurilor care se estimeazã a fi prevãzute în
legea bugetului de stat pentru anul urmãtor.
(2) Raportul anual trebuie sã reflecte rezultatele
consultãrilor și conlucrãrii cu organizațiile de reprezentare a
intereselor întreprinderilor mici și mijlocii, cu celelalte
structuri ale mediului de afaceri și ale societãții civile
interesate.
CAPITOLUL VI
Sancțiuni
Art. 33. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) nerespectarea de cãtre regiile autonome,
societãțile/companiile naționale, societãțile comerciale cu
capital majoritar de stat, respectiv de cãtre autoritãțile
contractante, a obligațiilor prevãzute la art. 12 alin. (2) și
art. 14;
b) nerespectarea obligațiilor prevãzute la alin. (4), (6)
și (7) ale art. 13.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã, dupã cum urmeazã:
a) de la 40.000.000 lei la 80.000.000 lei, pentru
contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. a);
b) de la 120.000.000 lei la 240.000.000 lei, pentru
contravențiile prevãzute la alin. (1) lit. b).

9

(3) Cuantumul amenzilor prevãzute la alin. (2) poate fi
actualizat prin hotãrâre a Guvernului în funcție de evoluția
indicelui inflației.
(4) Constatarea contravențiilor prevãzute la alin. (1) și
aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul de control
împuternicit în acest scop de Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație.
(5) Dispozițiile prezentei legi referitoare la contravenții se
completeazã cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã
cu modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare, cu excepția prevederilor art. 28.
(6) Prin derogare de la prevederile art. 13 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 180/2002, cu modificãrile ulterioare, aplicarea
sancțiunii amenzii pentru sãvârșirea contravențiilor
prevãzute la alin. (1) se prescrie în termen de 2 ani de la
data sãvârșirii faptei.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 34. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 349 din 23 iulie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 14 iulie 2004.
Nr. 346.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind stimularea înființãrii
și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind stimularea înființãrii și
dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii și se dispune publicarea acestei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iulie 2004.
Nr. 595.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
din România și Ministerul Transporturilor, Lucrãrilor Publice și Gospodãririi Apelor din Olanda
privind cooperarea în domeniul managementului integrat al apelor,
semnat la București la 14 aprilie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor din
România și Ministerul Transporturilor, Lucrãrilor Publice și

Gospodãririi Apelor din Olanda privind cooperarea în
domeniul managementului integrat al apelor, semnat la
București la 14 aprilie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.105.
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
între Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor din România și Ministerul Transporturilor,
Lucrãrilor Publice și Gospodãririi Apelor din Olanda privind cooperarea în domeniul managementului integrat al apelor
PREAMBUL

Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor din România și Ministerul Transporturilor, Lucrãrilor Publice și
Gospodãririi Apelor din Olanda, denumite în continuare semnatari,
fiind conștiente cã Memorandumul de înțelegere în domeniul managementului integrat al apelor, semnat la
6 aprilie 1999, expirã în acest an,
fiind conștiente de faptul cã fluviul Dunãrea și afluenții sãi prezintã o mare similitudine cu sistemele hidrotehnice
ale Olandei, în ceea ce privește hidrologia, ecologia și intervențiile umane,
convinse de importanța managementului integrat al resurselor de apã,
fiind conștiente cã schimbul de cunoștințe și experiențã, în special în domeniile managementului inundațiilor și
implementãrii Directivei-cadru a apei 60/2000/EEC, poate întãri și sprijini interesele naționale,
fiind conștiente cã României, ca țarã candidatã la Uniunea Europeanã, i se va solicita sã armonizeze, sã
implementeze și sã aplice legislația europeanã în domeniul apelor,
convinse cã România, ca țarã candidatã la Uniunea Europeanã, poate cere sprijinul Olandei în domenii specifice
în cadrul strategiei de preaderare,
au ajuns la urmãtoarea înțelegere:
ARTICOLUL 1

1. Semnatarii continuã cooperarea în domeniul
managementului integrat al apelor și desemneazã
responsabili pentru implementarea prezentului memorandum
de înțelegere. Orice schimbare în acest cadru necesitã
aprobarea semnatarilor. Pãrțile executante își desfãșoarã
activitatea sub directa responsabilitate a semnatarilor.
Pãrțile executante sunt menționate în art. 3 pct. 1.
2. Semnatarii elaboreazã un program general pentru
perioada cuprinsã între data semnãrii prezentului

memorandum de înțelegere și 31 decembrie 2007, ca o
continuare a cooperãrii actuale în cadrul diferitelor bazine
hidrografice ale fluviului Dunãrea situate în România.
ARTICOLUL 2

1. Temele cooperãrii se referã la toate problemele
privind managementul integrat al apelor, în beneficiul
mutual al ambelor pãrți:
a) managementul inundațiilor, prevenirea inundațiilor și
prognozarea inundațiilor;
b) protecția calitãții apelor și restaurarea ecologicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004
c) planificarea teritorialã a managementului apelor;
d) implementarea directivelor Uniunii Europene în
domeniul managementului apelor;
e) schimbul de informații și specialiști în domeniul
managementului apelor și directivelor Uniunii Europene;
f) finanțarea și/sau elaborarea de proiecte destinate
accesãrii fondurilor pentru derularea proiectelor referitoare
la temele de mai sus;
g) coordonarea și monitorizarea proiectelor bilaterale și
programelor în curs;
h) investigarea posibilitãților pentru întãrirea cooperãrii
bilaterale în domeniul parteneriatului public-privat.
2. Semnatarii cerceteazã activ și, în cazul în care se
ajunge la o înțelegere mutualã, utilizeazã posibilitãțile
oferite de programele instituțiilor financiare internaționale,
respectiv ale Uniunii Europene, ale Bãncii Europene pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, ale Bãncii Mondiale etc.,
precum și programele Guvernului Olandei.
O atenție specialã va fi acordatã programelor Uniunii
Europene, cum ar fi Programul-cadru pentru cercetare și
dezvoltare, Programul interregional (Interreg), Instrumentul
financiar pentru mediu (LIFE), Programul de reabilitare a
infrastructurii locale în orașele mici și mijlocii (SAMTID),
instrumente pentru politici structurale de preaderare (ISPA)
și Programul PHARE în domeniul întãririi instituționale și
investițiilor.
ARTICOLUL 3

1. Pentru aplicarea prezentului memorandum de
înțelegere se constituie o comisie mixtã, denumitã în
continuare Comisie, alcãtuitã din reprezentanți nominalizați
din cadrul pãrților executante. Punerea în aplicare a
prezentului memorandum de înțelegere se realizeazã de
cãtre 2 responsabili coordonatori ai Comisiei, numiți, care îi
reprezintã pe cei 2 semnatari.
În România, partea executantã este Administrația
Naționalã ”Apele Române,,. În Olanda, partea executantã
este Institutul pentru Managementul Apelor Interne și
Tratarea Apelor Uzate (RIZA). Responsabilii coordonatori ai
Comisiei vor fi numiți de cãtre cele douã organisme.
Pãrțile executante își notificã reciproc președintele
Comisiei, în termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a
prezentului memorandum de înțelegere.
Comisia se reunește cel puțin o datã pe an pentru a
stabili planul de lucru pentru anul urmãtor.
2. Obiectivele Comisiei sunt urmãtoarele:
a) stabilește și aprobã programele de lucru și
rapoartele;
b) poate stabili proiectele și are responsabilitatea pentru:
¥ scopurile și formele de cooperare în acest caz;
¥ alimentarea capacitãții și bugetelor;
¥ toate produsele și rezultatele acestei cooperãri;
c) coordoneazã și conduce proiectele aflate în
responsabilitatea sa, proiectele care sunt în execuție și în
Pentru Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
din România,
Florin Stadiu,
secretar de stat

11

pregãtire și care sunt finanțate de sau în legãturã cu
programele Guvernului Olandei.
ARTICOLUL 4

Cooperarea în cadrul proiectelor are loc conform celor
menționate în art. 3 pct. 2 în urmãtoarele condiții:
a) Responsabilii coordonatori ai ambelor pãrți sunt
autorizați sã stabileascã cooperarea și sã conducã întregul
proces de cooperare pentru partea pe care o reprezintã, în
condițiile stabilite de Comisie, dupã cum au fost menționate
la art. 3.
b) În fiecare an, pãrțile executante dezvoltã un plan de
lucru detaliat și un raport privind progresele, care trebuie
aprobate de cãtre Comisie.
c) Pãrțile executante publicã împreunã rapoarte și alte
documente privind cooperarea.
d) Pentru a asigura buna desfãșurare a programului de
cooperare, pãrțile executante sunt de acord ca limba
englezã sã fie limba de lucru în cadrul întâlnirilor, precum
și pentru rapoarte, alte documente și sesiuni.
e) Cooperarea are loc în urmãtoarele condiții, care
privesc misiunile experților în ambele țãri:
¥ datele privind numãrul de oameni/zile petrecute în
România și Olanda, din proiectele desfãșurate în cadrul
prezentului memorandum de înțelegere, sunt stabilite în
baza reciprocitãții și sunt fixate anual în linii mari, în cadrul
programelor de lucru;
¥ alocația zilnicã a participanților în cadrul misiunilor
desfãșurate în una dintre țãrile participante este stabilitã de
cãtre țãrile gazdã și este bazatã pe standarde rezonabile,
în funcție de țara și de tipul vizitei;
¥ cheltuielile pentru transportul internațional sunt stabilite
de cãtre partea care trimite delegații; partea executantã
care este gazdã asigurã cazarea și transportul în țara sa.
ARTICOLUL 5

1. În cursul implementãrii prezentului memorandum de
înțelegere, pãrțile executante încurajeazã relațiile dintre
instituțiile guvernamentale și nonguvernamentale relevante
și organizații, precum și cooperarea în cadrul parteneriatului
public-privat în ambele țãri.
2. Orice problemã nerezolvatã privind interpretarea și
aplicarea prezentului memorandum de înțelegere se rezolvã
prin negocieri desfãșurate între pãrțile executante, în cadrul
Comisiei, care vor ajunge la un acord amiabil prin orice
metodã potrivitã care va fi agreatã de ambele pãrți.
3. Prezentul memorandum de înțelegere intrã în vigoare
la data semnãrii și expirã la 31 decembrie 2007. Prezentul
memorandum de înțelegere nu înlocuiește și nu afecteazã
convențiile bilaterale sau multilaterale aflate în vigoare între
cei doi semnatari.
Semnat la București la 14 aprilie 2004, în douã
exemplare originale în limba englezã.
Pentru Ministerul Transporturilor, Lucrãrilor Publice
și Gospodãririi Apelor din Olanda,
Melanie Henriette Schultz van Haegen,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând standardele române privind asigurarea securitãții utilizatorilor
de echipamente electrice de joasã tensiune, care adoptã standardele europene armonizate
În conformitate cu prevederile art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securitãții
utilizatorilor de echipamente electrice de joasã tensiune, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând standardele
române privind asigurarea securitãții utilizatorilor de
echipamente electrice de joasã tensiune, care adoptã
standardele europene armonizate, publicate în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. C-60 din 14 martie 2003,
prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã prevederile Ordinului ministrului industriei și

resurselor și al ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 318/204/2003 privind aprobarea Listei cuprinzând
standardele române care adoptã standardele europene
armonizate pentru asigurarea securitãții utilizatorilor de
echipamente electrice de joasã tensiune, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 449 din 25 iunie
2003.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 22 iunie 2004.
Nr. 384.
*) Anexa se publicã ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681 bis în afara abonamentului și se poate achiziționa de la Centrul
pentru relații cu publicul al Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,, București, șos. Panduri nr. 1.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru înlocuirea anexei la Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 184/2003
privind aprobarea Listei standardelor române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la ascensoare
În conformitate cu prevederile art. 6 alin. (2) și (3) și ale art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 439/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piațã a ascensoarelor,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificãrile ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Anexa la Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 184/2003 privind aprobarea Listei standardelor
române care adoptã standardele europene armonizate
referitoare la ascensoare, publicatã în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 338 din 19 mai 2003, se înlocuiește
cu anexa la prezentul ordin.
Art. II. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 29 iunie 2004.
Nr. 395.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004
ANEXÃ
LISTA

standardelor române care adoptã standardele europene armonizate referitoare la ascensoare
Nr.
crt.

Numãrul de referințã

Titlul

1.

SR EN 81-1+AC:2001

Reguli de securitate pentru execuția și
ascensoarelor. Partea 1: Ascensoare electrice

montarea

2.

SR EN 12016:2001

Compatibilitatea electromagneticã. Standard gamã de produse
pentru ascensoare, scãri și trotuare rulante, imunitate

3.

SR EN 81-2+AC:2002

Reguli de securitate pentru execuția și
ascensoarelor. Partea 2: Ascensoare hidraulice

4.

SR EN 13015:2003

Mentenanța ascensoarelor și scãrilor rulante. Reguli pentru
elaborarea instrucțiunilor de mentenanțã

montarea

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind aprobarea derogãrii de la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 193/2003 pentru aprobarea Reglementãrilor aeronautice civile române
referitoare la protecția mediului/RACRÑPM, ediția 2/2003
În temeiul prevederilor art. 59 din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, republicatã, precum și
ale art. 4 alin. (1) pct. 29 și ale art. 5 alin. (4) din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Prin derogare de la prevederile secțiunii
a 3-a Ñ Restricții de operare pentru avioanele civile
subsonice cu reacție, paragraful RACRÑPM 3.015 din
Reglementãrile aeronautice civile române referitoare la
protecția mediului/RACRÑPM, ediția 2/2003, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 193/2003, pe aeroporturile din România pot opera și
avioanele civile subsonice cu reacție, care satisfac
prevederile specificate la RACRÑPM 3.010 lit. b) și care
efectueazã exclusiv transport de marfã.
Art. 2. Ñ Operarea avioanelor civile subsonice cu
reacție prevãzute la art. 1 este permisã începând cu data

prezentului ordin pânã la data

de 31 mai 2005 și se va

efectua numai în zilele de luniÑvineri, între orele 6,00Ñ
22,00 LT.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã aviație civilã din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și

Turismului și

Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,
vor lua mãsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

București, 2 iunie 2004.
Nr. 1.059.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
24 IANUARIE RUGINOASA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 249.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
FLAMURA SCÂNTEIA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 250.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 681/29.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
POIANA SCHITU DUCA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 251.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 681/29.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

