PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 682

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII

ALE

Pagina

Decizia nr. 239 din 27 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1
și 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de
locuințe și spații cu altã destinație construite din
fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã.........

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 236 din 27 mai 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2
și 3 al titlului I și ale art. I alin. (1) al titlului II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea
unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 501/2002...................................................

Nr.

4Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1Ð4

CURÞII

1.024. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 68/2003 privind serviciile sociale, precum și a
Metodologiei de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale ........................................................................

6Ð15

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 236
din 27 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 al titlului I
și ale art. I alin. (1) al titlului II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea
unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 al titlului I și ale art. I
alin. (1) al titlului II din Ordonanța de urgențã a Guvernului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate
în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie
1989, precum și pentru stabilirea unor mãsuri pentru
accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 501/2002, excepție ridicatã de Ioana Marina Lucia Mott
și Ștefan Soare în Dosarul nr. 2.734/2003 al Curții de Apel
București Ñ Secția contencios administrativ.
La apelul nominal sunt prezenți autorii excepției, prin
avocat Adrian Vasiliu, lipsind Guvernul României, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Avocatul autorilor excepției susține urmãtoarele:
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 al titlului I din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002, aratã cã aceste
dispoziții au fost abrogate potrivit art. I pct. 1 din Legea
nr. 48/2004 privind aprobarea ordonanței respective, or,
potrivit jurisprudenței Curții Constituționale, în asemenea
cazuri excepția este inadmisibilã și, în consecințã, nu mai
susține excepția privind aceste dispoziții.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I alin. (1) al titlului II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002, aratã cã acestea
contravin prevederilor art. 44 din Constituție, precum și
prevederilor art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Aratã cã în cazul imobilelor preluate fãrã titlu
statul nu a dobândit niciodatã calitatea de proprietar, astfel
cã nerestituirea în naturã a imobilului preluat și oferirea
unei compensãri bãnești echivaleazã cu o expropriere. În
ceea ce privește modul de calcul al acestor despãgubiri
prin raportarea la cursul leu-dolar din anul preluãrii, urmatã
de o nouã raportare la același curs din anul plãții
despãgubirii, încalcã principiul justei și prealabilei
despãgubiri. Jurisprudența Curții Europene a Drepturilor
Omului a stabilit cã în cazurile de preluãri de bunuri cu
titlu sau fãrã titlu, despãgubirea trebuie sã fie întotdeauna
la valoarea de circulație a bunului pierdut în orice mod de
adevãratul proprietar. În acest sens citeazã Decizia Curții
Europene a Drepturilor Omului în cazul Brumãrescu contra
României. În susținere depune note scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 al titlului I din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002, întrucât aceste dispoziții
au fost abrogate potrivit art. I pct. 1 din Legea
nr. 48/2004. De asemenea, solicitã respingerea, ca
neîntemeiatã, a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. I alin. (1) al titlului II din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002, arãtând cã dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate de autorii excepției, întrucât limitarea întinderii
despãgubirilor are în vedere posibilitãțile economice și
financiare, în a cãror evaluare legiuitorul este suveran.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 14 ianuarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.734/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I
pct. 2 și 3 al titlului I și ale art. I alin. (1) al titlului II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și
pentru stabilirea unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii
acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 501/2002, excepție
ridicatã de Ioana Marina Lucia Mott și Ștefan Soare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin cã modificarea dispozițiilor art. 16 alin. (4)
din Legea nr. 10/2001, prin art. I pct. 2 al titlului I din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002, care, în
opinia autorilor excepției, admite cã și în cazul imobilelor
preluate fãrã titlu valabil de cãtre stat se poate refuza
restituirea în naturã și obligarea proprietarului adevãrat la
primirea de despãgubiri, reprezintã o expropriere,
încãlcându-se astfel dispozițiile constituționale referitoare la
dreptul de proprietate și dispozițiile art. 1 din primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
De asemenea, se aratã cã prin modificarea acestui text
persoanele care au revendicat imobile ce fãceau parte din
categoria celor prevãzute la art. 16 alin. (1) din Legea
nr. 10/2001 și aveau câștigat dreptul la restituirea în
naturã, au pierdut acest drept în cazul în care nu au primit
dispoziție de restituire înainte de adoptarea acestei
ordonanțe, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 15 alin. (2)
din Constituție.
În ceea ce privește dispozițiile art. I alin. (1) al titlului II
din aceeași ordonanțã, autorul excepției aratã cã acest text
încalcã prevederile art. 41 din Constituție și ale art. 1 din
primul Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, deoarece
nu existã o dreaptã și prealabilã despãgubire.
Instanța de judecatã apreciazã cã textele legate criticate
nu contravin dispozițiilor constituționale invocate de autorul
excepției. Modificarea adusã art. 16 din Legea nr. 10/2001
a urmãrit o mai bunã corelare a conținutului acestui articol
cu alte prevederi din lege, avându-se în vedere și unele
interese generale care sunt prioritare în raport cu cele
personale. În ceea ce privește critica potrivit cãreia
dispozițiile legale încalcã principiul neretroactivitãții legii,
instanța apreciazã cã aceasta este neîntemeiatã,
modificãrile având aplicabilitate numai din momentul intrãrii
în vigoare a ordonanței.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și formula
punctele de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004
Președintele Camerei Deputaților apreciazã cã textele
de lege criticate nu încalcã principiul neretroactivitãții legii,
deoarece dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 184/2002 se aplicã numai dupã intrarea în vigoare a
acesteia. De asemenea, aratã cã nu sunt încãlcate nici
dispozițiile art. 44 și art. 135 din Constituție, republicatã,
deoarece înlocuirea restituirii în naturã cu mãsuri reparatorii
prin echivalent nu vatãmã drepturile patrimoniale ale
persoanelor interesate, fiind de competența legiuitorului
stabilirea modului concret de restituire.
Guvernul aratã cã dispozițiile legale criticate nu
contravin prevederilor constituționale invocate de autorii
excepției.
Avocatul Poporului apreciazã cã art. I pct. 2 și 3 din
titlul I al Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 184/2002
nu vine în contradicție cu dispozițiile constituționale
invocate de autorul excepției. În ceea ce privește critica de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alin. (1) al titlului II
din aceeași ordonanțã, aratã cã aceasta este neîntemeiatã,
deoarece textul criticat instituie limitele exercitãrii dreptului
de proprietate, stabilind modalitatea concretã de actualizare
a despãgubirilor acordate în perioada cuprinsã între
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, fãrã a se încãlca
principiul dreptei și prealabilei despãgubiri prevãzut de
Constituție și aplicabil în cazul exproprierilor.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere cu privire la excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Președintelui Camerei Deputaților, Guvernului și Avocatului
Poporului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție, republicatã, ale
art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost legal sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. I pct. 2 și 3 al titlului I și art. I alin. (1) al titlului II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 929 din
18 decembrie 2002.
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã urmãtoarele:
I. Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, dispozițiile art. I
pct. 2 și 3 al titlului I din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 184/2002 au fost abrogate prin art. I pct. 1
din Legea nr. 48/2004 privind aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 184/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 262 din 25 martie 2004.
În cauzã sunt aplicabile prevederile art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanțã în vigoare [É].,,
Prin urmare, reținând cã acest caz de inadmisibilitate a
excepției de neconstituționalitate a intervenit dupã sesizarea

3

Curții, urmeazã ca excepția de neconstituționalitate privind
aceste dispoziții sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.
II. Curtea va exercita controlul de constituționalitate cu
privire la dispozițiile art. I alin. (1) al titlului II din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 184/2002, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 48/2004, a cãror
redactare este urmãtoarea: ”(1) Pentru actualizarea
despãgubirilor acordate în perioada cuprinsã între 6 martie
1945 și 22 decembrie 1989 se va utiliza un coeficient de
actualizare aferent fiecãrui an prin raportarea cursului leu/dolar
S.U.A. din anul preluãrii, la cursul leu/dolar S.U.A. din anul
emiterii deciziei/dispoziției prin care se soluționeazã
notificarea. Acest coeficient de actualizare se va utiliza și
pentru calculul valorii estimative a construcțiilor și terenurilor
preluate în mod abuziv în intervalul de referințã al legii.,,
Autorul excepției susține cã acest text, care
reglementeazã modalitatea de actualizare a despãgubirilor
acordate pentru imobilele preluate abuziv în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, contravine prevederilor
constituționale ale art. 44, referitoare la dreptul de
proprietate privatã, precum și art. 1 din primul Protocol
adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale.
În jurisprudența sa, Curtea Constituționalã a statuat cã
procedura instituitã prin Legea nr. 10/2001, inclusiv cu
privire la valoarea imobilelor restituite prin echivalent, este
una specialã, derogatorie de la dreptul comun, prin care
statul înțelege sã repare prejudiciile suferite ca urmare a
preluãrii unor imobile în mod abuziv cu titlu sau fãrã titlu.
Prin urmare, inclusiv modul de reparare a prejudiciilor
derogã de la regulile dreptului comun.
Limitarea întinderii reparațiilor are în vedere posibilitãțile
economice și financiare existente, în raport cu alte
necesitãți și prioritãți economice și sociale, în ale cãror
evaluare și satisfacere legiuitorul este suveran. Așa fiind,
este de competența legiuitorului sã stabileascã valoarea
acestor despãgubiri în acord cu prevederile art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituție, republicatã, potrivit cãrora
conținutul și limitele dreptului de proprietate și creanțele
asupra statului sunt stabilite de lege.
Curtea Constituționalã a statuat, de asemenea, în
jurisprudența sa, de exemplu prin Decizia nr. 2 din
3 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 10 aprilie 1998, cã dispozițiile
referitoare la modul în care se asigurã plata despãgubirilor
foștilor proprietari în cazul în care imobilele nu pot fi
restituite în naturã, precum și actualizarea acestor
despãgubiri sunt consecințe ale dreptului la despãgubire,
având semnificația unor garanții pentru realizarea efectivã
a acestui drept, astfel încât nu pot fi considerate ca
încãlcând garanția constituționalã a dreptului de proprietate
și caracterul inviolabil al acestui drept.
Curtea observã cã soluțiile adoptate de legiuitor cu
privire la modul de stabilire a despãgubirilor și a întinderii
acestora sunt în concordanțã cu exigențele reglementãrilor
internaționale. Referitor la reparația în ipoteza privãrii de
proprietate, Curtea Europeanã a Drepturilor Omului a
stabilit, pe de o parte, cã dreptul la indemnizare trebuie sã
aibã un cuantum rezonabil, iar pe de altã parte cã metoda
de evaluare a bunului trebuie sã fie, la rândul ei, în mod
manifest rezonabilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2 și 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I pct. 2 și 3 al titlului I
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea
unor mãsuri pentru accelerarea aplicãrii acesteia și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobatã cu modificãri și completãri
prin Legea nr. 501/2002, excepție ridicatã de Ioana Marina Lucia Mott și Ștefan Soare în Dosarul nr. 2.734/2003 al
Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
2. Respinge, ca neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. I alin. (1) al titlului II din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 184/2002, excepție ridicatã de aceiași autori în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 239
din 27 mai 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 și 4 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului
și din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, republicatã
Nicolae Popa
Costicã Bulai
Nicolae Cochinescu
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stãnoiu
Lucian Stângu
Ioan Vida
Florentina Baltã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 7 alin 1 și 4 din Legea nr. 85/1992
privind vânzarea de locuințe și spații cu altã destinație
construite din fondurile statului și din fondurile unitãților
economice sau bugetare de stat, republicatã, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Construcții Feroviare,, Ñ
S.A. Craiova în Dosarul nr. 6.805/civ/2003 al Tribunalului
Dolj Ñ Secția civilã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiatã, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 decembrie 2003, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.805/civ/2003, Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã

a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 și 4 din
Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și spații cu
altã destinație construite din fondurile statului și din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Construcții Feroviare,, Ñ S.A. Craiova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține cã dispoziția legalã criticatã încalcã
dispozițiile constituționale referitoare la dreptul de
proprietate și pe cele referitoare la economie, deoarece
într-o economie de piațã prețul se stabilește prin acordul
comun al pãrților din contractul de vânzare-cumpãrare, iar
nu de instanța de judecatã, fiind prejudiciați acționarii
societãții, aceștia neputând exercita în continuare atributele
aferente calitãții de acționar.
De asemenea, aratã cã obligarea unei societãți cu
capital integral privat sã-și vândã activul la un preț stabilit
de instanța de judecatã reprezintã o îngrãdire a dreptului
de proprietate asupra acțiunilor deținute de acționari.
Tribunalul Dolj Ñ Secția civilã apreciazã cã textul legal
criticat nu contravine dispozițiilor constituționale invocate de
autorul excepției.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, face referire la
jurisprudența Curții Constituționale care, prin deciziile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004
nr. 10/1994, nr. 46/1999, nr. 184/1999, nr. 40/2000, a
statuat cã dispozițiile art. 7 alin. 1 și 4 din Legea
nr. 85/1992, republicatã, sunt constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (1), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 7 alin. 1
și 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea de locuințe și
spații cu altã destinație construite din fondurile statului și
din fondurile unitãților economice sau bugetare de stat,
republicatã, dispoziții care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 7 alin. 1 și 4: ”Ñ Locuințele construite din
fondurile unitãților economice sau bugetare de stat, pânã la
data intrãrii în vigoare a prezentei legi, altele decât locuințele
de intervenție, vor fi vândute titularilor contractelor de
închiriere, la cererea acestora, cu plata integralã sau în rate a
prețului, în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi (...)
Evaluarea și vânzarea locuințelor prevãzute la alin. 1 și 2 și
la art. 1 alin. 1, pentru care nu s-au încheiat contracte de
vânzare-cumpãrare pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi, se vor face în condițiile Decretului-lege nr. 61/1990 și ale
prezentei legi, completate cu prevederile referitoare la
coeficienții de uzurã din Decretul nr. 93/1977, la un preț indexat
în funcție de creșterea salariului minim brut pe țarã la data
cumpãrãrii, fațã de cel existent la data intrãrii în vigoare a Legii
nr. 85/1992.,,
Autorul excepției susține cã dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale ale art. 44 alin. (1) și (2),
art. 53, 135 și 136, care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 44 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate,
precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul
și limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este garantatã și ocrotitã în mod
egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii pot
dobândi dreptul de proprietate privatã asupra terenurilor numai
în condițiile rezultate din aderarea României la Uniunea
Europeanã și din alte tratate internaționale la care România
este parte, pe bazã de reciprocitate, în condițiile prevãzute prin
lege organicã, precum și prin moștenire legalã.
Ñ Art. 53: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea securitãții naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor, desfãșurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamitãți naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusã numai dacã este
necesarã într-o societate democraticã. Mãsura trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o, sã fie aplicatã în
mod nediscriminatoriu și fãrã a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertãții.,,

5

Ñ Art. 135: ”(1) Economia României este economie de
piațã, bazatã pe libera inițiativã și concurențã.
(2) Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;
c) stimularea cercetãrii științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanțã cu
interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurãtor, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regionalã în concordanțã
cu obiectivele Uniunii Europene.,,;
Ñ Art. 136: ”(1) Proprietatea este publicã sau privatã.
(2) Proprietatea publicã este garantatã și ocrotitã prin lege
și aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(3) Bogãțiile de interes public ale subsolului, spațiul aerian,
apele cu potențial energetic valorificabil, de interes național,
plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei
economice și ale platoului continental, precum și alte bunuri
stabilite de legea organicã, fac obiectul exclusiv al proprietãții
publice.
(4) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii organice, ele pot fi date în administrare regiilor
autonome ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate sau
închiriate; de asemenea, ele pot fi date în folosințã gratuitã
instituțiilor de utilitate publicã.
(5) Proprietatea privatã este inviolabilã, în condițiile legii
organice.,,
De asemenea, sunt invocate dispozițiile internaționale
cuprinse în art. 1 din Protocolul adițional nr. 1 la Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, care prevãd cã orice persoanã fizicã sau
juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 7 din
Legea nr. 85/1992, republicatã, s-a pronunțat prin
numeroase decizii, precum Decizia nr. 40 din 14 martie
2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 242 din 1 iunie 2000, Decizia nr. 164 din 22 mai 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492
din 23 august 2001, precum și Decizia nr. 278 din 1 iulie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 565 din 6 august 2003, statuând cã aceste dispoziții
sunt constituționale.
Cu acele prilejuri, Curtea a reținut cã dispozițiile art. 7
din Legea nr. 85/1992, republicatã, reprezintã o normã de
justiție socialã, întrucât dau posibilitatea chiriașilor sã
cumpere locuințele la construirea cãrora au contribuit direct
sau indirect în vechiul sistem statal-juridic. Pe aceastã
bazã s-a apreciat cã dispozițiile art. 7 din actul normativ
criticat sunt nu numai conforme literei și spiritului art. 44 și
136 din Constituție, republicatã, ci și legitimate din punct
de vedere economic, social și moral.
Curtea constatã cã, pentru aceleași motive, prevederile
legale criticate nu contravin nici dispozițiilor art. 1 din
Protocolul adițional nr. 1 la Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Și, în fine, cu privire la invocarea dispozițiilor art. 135
alin. (1) din Constituție, republicatã, Curtea constatã cã
aceste dispoziții nu sunt incidente în cauzã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) și (4) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 7 alin. 1 și 4 din Legea nr. 85/1992 privind vânzarea
de locuințe și spații cu altã destinație construite din fondurile statului și din fondurile unitãților economice sau bugetare de
stat, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Construcții Feroviare,, Ñ S.A. Craiova în Dosarul
nr. 6.805/civ/2003 al Tribunalului Dolj Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 27 mai 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 68/2003 privind serviciile sociale, precum și a Metodologiei de acreditare a furnizorilor
de servicii sociale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 alin. (3) și art. 61 din Ordonanța Guvernului
nr. 68/2003 privind serviciile sociale, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 515/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 515/2003, prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã Metodologia de acreditare a
furnizorilor de servicii sociale, prevãzutã în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ (1) Furnizorii de servicii sociale pot solicita
acreditarea în condițiile prezentei hotãrâri începând cu data
de 1 ianuarie 2005.
(2) Pânã la obținerea acreditãrii, furnizorii de servicii
sociale care desfãșoarã activitate la intrarea în vigoare a

prezentei hotãrâri vor funcționa în condițiile prevãzute de
legislația în vigoare, dar nu mai mult de 12 luni.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 5. Ñ La data de 1 ianuarie 2005, se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 1.176/2003 privind desfãșurarea
de cãtre persoanele juridice de drept privat fãrã scop
patrimonial a unor servicii în domeniul protecției speciale a
persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 725 din 17 octombrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.024.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

7
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE

de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale
Art. 1. Ñ (1) Serviciile sociale prevãzute la art. 1
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, aprobatã cu modificãri și completãri prin
Legea nr. 515/2003, denumitã în continuare ordonanțã, sunt
asigurate de cãtre furnizori de servicii sociale, denumiți în
continuare furnizori, care pot fi publici sau privați.
(2) Furnizorii de servicii sociale publici sunt serviciul
public de asistențã socialã la nivel județean și local, alte
servicii publice specializate la nivel județean sau local,
unitãți de asistențã medico-socialã sau instituții publice care
dezvoltã compartimente de asistențã socialã specializate.
(3) Furnizorii de servicii sociale privați pot fi asociații și
fundații, culte religioase și orice alte forme de organizare
ale societãții civile, persoane fizice autorizate în condițiile
legii, organizații internaționale de profil, filiale și sucursale
ale asociațiilor și fundațiilor internaționale recunoscute în
conformitate cu legislația în vigoare.
(4) Furnizorii de servicii sociale prevãzuți la alin. (2) și
(3) trebuie sã aibã prevãzut în mod obligatoriu, ca obiect
de activitate în actul de înființare sau, dupã caz, în
autorizația pentru desfãșurarea unor activitãți independente,
acordarea de servicii sociale.
Art. 2. Ñ Furnizorii de servicii sociale prevãzuți la art. 1
pot organiza și acorda servicii sociale numai dupã
obținerea certificatului de acreditare.
Art. 3. Ñ (1) Furnizorii prevãzuți la art. 1 pot acorda
servicii sociale și în parteneriat, în baza unei convenții
încheiate între aceștia.
(2) Convențiile de parteneriat prevãzute la alin. (1) pot fi
încheiate între furnizori publici de servicii sociale, între
furnizorii publici și cei privați sau numai între furnizorii
privați.
(3) Convențiile de parteneriat prevãzute la alin. (1) pot fi
încheiate numai între furnizorii acreditați.
Art. 4. Ñ (1) Serviciul public de asistențã socialã de la
nivelul municipiilor, orașelor, sectoarelor municipiului
București sau comunelor, denumit în continuare serviciu
public local, este principalul furnizor de servicii sociale,
având rolul de a identifica și de a soluționa situațiile și
cauzele care afecteazã echilibrul psihic, economic și moral
al copilului, familiei, persoanelor vârstnice, persoanelor cu
handicap, precum și al oricãror persoane aflate în nevoie
sau expuse riscului marginalizãrii și excluderii sociale.
(2) Serviciul public de asistențã socialã județean va
prelua responsabilitatea soluționãrii situațiilor prevãzute la
alin. (1) în situații de urgențã, la solicitarea serviciului
public local, dacã acesta nu poate susține acordarea unor
servicii sociale.
Art. 5. Ñ Furnizorii acordã serviciile sociale pentru care
au fost acreditați la solicitarea persoanei, a familiei acesteia

sau a reprezentantului legal, precum și din oficiu ori în
urma semnalãrii unor situații de nevoie socialã de cãtre
orice altã persoanã sau instituție.
Art. 6. Ñ Serviciul public județean, local sau, dupã caz,
primãriile au obligația de a afișa lista furnizorilor acreditați
la nivel județean și a serviciilor oferite de aceștia.
Art. 7. Ñ Furnizorii acreditați pot solicita înscrierea unor
ocupații în Clasificarea Ocupațiilor din România, dacã
serviciile sociale pe care le furnizeazã nu pot fi îndeplinite
de persoane cu profesii deja existente.
Art. 8. Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei realizeazã monitorizarea, evaluarea și controlul
serviciilor sociale acordate de cãtre furnizorii acreditați, prin
direcțiile pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene, respectiv a municipiului București, denumite în
continuare direcții teritoriale.
Art. 9. Ñ (1) În aplicarea prevederilor art. 47 alin. (1) și
(2) din ordonanțã, directorul executiv al direcției teritoriale
desemneazã cel puțin douã persoane care sã realizeze
activitatea de monitorizare, evaluare și control la nivel local.
(2) Atribuțiile persoanelor desemnate și procedura de
desfãșurare a activitãții de evaluare, monitorizare și control
se stabilesc prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei.
Art. 10. Ñ Furnizorii acreditați comunicã trimestrial
direcțiilor teritoriale în a cãror razã își desfãșoarã activitatea
situația cuprinzând serviciile sociale acordate, numãrul de
beneficiari, precum și numãrul cazurilor soluționate.
Art. 11. Ñ (1) În vederea realizãrii evidenței furnizorilor
și a serviciilor acordate, la nivelul Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei se înființeazã Registrul
electronic unic al serviciilor sociale.
(2) Procedura de constituire, actualizare și de accesare
a registrului prevãzut la alin. (1) se aprobã prin ordin al
ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei.
Art. 12. Ñ (1) Furnizorii acreditați pot solicita
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
finanțarea, cofinanțarea sau subvenționarea unor programe
de interes general ori comunitar sau finanțarea ori
cofinanțarea înființãrii, organizãrii și funcționãrii unor instituții
specializate de asistențã socialã.
(2) Pentru programele și instituțiile prevãzute la alin. (1)
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei acordã
sume de la bugetul de stat în limita fondurilor aprobate
anual prin bugetul sãu.
(3) Metodologia de acordare a fondurilor prevãzute la
alin. (1) se aprobã prin ordin al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei.
ANEXA Nr. 2

METODOLOGIA

de acreditare a furnizorilor de servicii sociale
Art. 1. Ñ Furnizorii de servicii sociale, denumiți în
continuare furnizori, prevãzuți la art. 11 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale,
aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 515/2003, se acrediteazã conform prezentei metodologii.

Art. 2. Ñ În vederea acreditãrii furnizorilor, în termen de
3 luni de la publicarea prezentei hotãrâri, se înființeazã
comisia de acreditare a furnizorilor de servicii sociale
județeanã, respectiv a municipiului București, denumitã în
continuare comisie de acreditare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

Art. 3. Ñ (1) Comisia de acreditare este formatã din
9Ñ11 membri, dupã cum urmeazã:
a) directorul executiv al direcției pentru dialog, familie și
solidaritate socialã județeanã, respectiv a municipiului
București, denumitã în continuare direcție teritorialã;
b) directorul executiv adjunct pentru asistențã socialã al
direcției teritoriale;
c) un reprezentant al consiliului județean;
d) un reprezentant al direcției județene de sãnãtate
publicã;
e) un reprezentant al inspectoratului școlar județean;
f) un reprezentant al serviciului public de asistențã
socialã județean;
g) un reprezentant al serviciului public specializat pentru
protecția copilului;
h) un reprezentant al unui serviciu public de asistențã
socialã local;
i) 1Ñ3 reprezentanți ai furnizorilor privați acreditați,
desemnați de organizațiile societãții civile din domeniul
serviciilor sociale;
(2) Președintele comisiei de acreditare este directorul
executiv al direcției teritoriale. În situația în care acesta nu
poate fi prezent la ședințã, lucrãrile comisiei de acreditare
sunt prezidate de directorul executiv adjunct pentru
asistențã socialã al direcției teritoriale.
(3) Mandatul membrilor comisiei de acreditare este de
un an și poate fi reînnoit.
(4) Calitatea de membru înceteazã în urmãtoarele
situații:
a) la expirarea mandatului;
b) în caz de deces;
c) în caz de revocare de cãtre instituția sau organizația
care l-a desemnat.
Art. 4. Ñ (1) Comisia de acreditare se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori este necesar și își
desfãșoarã lucrãrile în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul membrilor.
(2) În situații de urgențã lucrãrile se pot desfãșura în
prezența a minimum 5 membri, cu condiția ca președintele
și directorul executiv adjunct cu probleme de asistențã
socialã sã fie prezenți.
(3) Hotãrârile se iau cu majoritatea simplã a voturilor
membrilor prezenți.
(4) La lucrãrile comisiei de acreditare pot fi invitați, în
calitate de observatori, doi reprezentanți ai beneficiarilor de
servicii sociale.
Art. 5. Ñ (1) Activitatea executivã și de secretariat a
comisiei de acreditare este asiguratã de direcțiile teritoriale.
(2) Pentru realizarea activitãților prevãzute la alin. (1),
directorul executiv al direcției teritoriale va desemna mai
multe persoane, dintre care cel puțin 2 asistenți sociali.
Art. 6. Ñ (1) Pentru întrunirea comisiei de acreditare,
directorul executiv al direcției teritoriale, prin secretariatul
tehnic, convoacã instituțiile publice și organizațiile societãții
civile, prevãzute la art. 3 alin. (1) lit. c)Ñi), cu cel puțin
5 zile înainte de data ședinței de acreditare.
(2) O datã cu convocarea prevãzutã la alin. (1), se
transmite și o copie de pe documentația depusã de
furnizorii care solicitã acreditarea.
Art. 7. Ñ (1) Persoanele desemnate în condițiile art. 3
alin. (1) trebuie sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) nu sunt soț/soție și nu se aflã în raport de rudenie
pânã la gradul III inclusiv cu persoane din conducerea
furnizorului care solicitã acreditarea;
b) nu se aflã în relații cu caracter patrimonial cu
furnizorul;

(2) Nu pot participa la ședința de acreditare în calitate
de membru al comisiei de acreditare reprezentanți ai
furnizorului care se acrediteazã.
Art. 8. Ñ (1) Acreditarea se acordã gratuit, la cererea
furnizorului.
(2) În situația în care serviciile sociale sunt furnizate de
filiale sau alte entitãți cu personalitate juridicã, cererea de
acreditare poate fi formulatã direct de cãtre acestea.
(3) Cererea de acreditare se depune direct sau prin
poștã, cu confirmare de primire, la secretariatul tehnic al
comisiei de acreditare în a cãrei razã își are sediul
furnizorul. Modelul cererii de acreditare este prevãzut în
anexa nr. 1.
(4) Cererea de acreditare este însoțitã de documentele
prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ (1) Procedura de acreditare se declanșeazã
la data depunerii și înregistrãrii cererii de acreditare într-un
registru special de evidențã a cererilor de acreditare.
(2) În cazul în care se constatã neregularitãți ale
documentației depuse, secretariatul tehnic comunicã acest
fapt furnizorului care a solicitat acreditarea, în termen de
5 zile de la data înregistrãrii cererii. Furnizorul are
posibilitatea de a remedia neregularitãțile în termen de
30 de zile de la data primirii notificãrii.
Art. 10. Ñ (1) Dosarele de acreditare care sunt
complete sunt analizate de cãtre comisia de acreditare.
(2) Comisia de acreditare verificã îndeplinirea condițiilor
de acreditare. Dacã se constatã cã aceste condiții nu sunt
îndeplinite, furnizorul este notificat în termen de 5 zile de
la data constatãrii.
(3) Furnizorul are posibilitatea sã demonstreze cu acte
cã îndeplinește criteriile de eligibilitate în termen de 30 de
zile de la data notificãrii.
Art. 11. Ñ (1) Secretariatul tehnic al comisiei de
acreditare verificã exactitatea situației de fapt descrise de
furnizor în dosarul de acreditare și întocmește un raport de
evaluare, pe care îl înainteazã comisiei de acreditare.
(2) În cazul furnizorilor care își desfãșoarã activitatea în
mai multe județe, la întocmirea raportului de evaluare,
secretariatul tehnic poate solicita informații de la
secretariatele tehnice din județele respective.
(3) Fiecare membru al comisiei de acreditare verificã,
înainte de ședințã, în mod independent, dacã sunt
îndeplinite condițiile de acreditare prin analiza documentației
transmise conform prevederilor art. 6 alin. (2) și, atunci
când considerã necesar, prin confruntarea aspectelor
descrise în documente cu situația de fapt.
Art. 12. Ñ (1) Comisia de acreditare întrunitã la
convocarea președintelui acesteia soluționeazã cererea de
acreditare în termen de maximum 45 de zile de la data
înregistrãrii acesteia sau, dupã caz, de la data remedierii
neregularitãților constatate, potrivit art. 9 alin. (2), respectiv
art. 10 alin. (3).
(2) Comisia de acreditare, în baza analizei prevãzute la
art. 11 alin. (3) și a raportului de evaluare, decide
acordarea sau neacordarea acreditãrii.
(3) Decizia de neacordare a acreditãrii este obligatoriu
motivatã.
(4) Decizia prevãzutã la alin. (2) se întocmește în douã
exemplare și se semneazã de cãtre toți membrii comisiei
de acreditare.
Art. 13. Ñ (1) Decizia prevãzutã la art. 12 alin. (2) se
înregistreazã în registrul special de evidențã a cererilor de
acreditare, menționat la art. 9 alin. (1).
(2) În baza deciziei de acordare a acreditãrii,
secretariatul tehnic completeazã, în termen de cel mult

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004
5 zile, certificatul de acreditare al cãrui model este
prevãzut în anexa nr. 3.
(3) Certificatul de acreditare se înregistreazã în rubrica
corespunzãtoare din registrul prevãzut la art. 9 alin. (1).
Art. 14. Ñ (1) Certificatul de acreditare se identificã prin
numãr, serie și data eliberãrii.
(2) În cazul pierderii, sustragerii sau deteriorãrii
certificatului de acreditare, secretariatul tehnic poate elibera
un duplicat la solicitarea furnizorului.
Art. 15. Ñ Secretariatul tehnic transmite furnizorului
care a solicitat acreditarea un exemplar al deciziei comisiei
de acreditare și, dacã este cazul, certificatul de acreditare,
în termen de 10 zile de la emiterea deciziei.
Art. 16. Ñ (1) Decizia comisiei de acreditare poate fi
contestatã de furnizor, în termen de 30 de zile de la data
comunicãrii, la Comisia Superioarã de Acreditare, denumitã
în continuare Comisia superioarã, organ ierarhic superior
care coordoneazã activitatea comisiilor de acreditare
județene, respectiv a municipiului București.
(2) Comisia superioarã se înființeazã și funcționeazã în
cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 17. Ñ (1) Comisia superioarã este formatã din
11Ñ13 membri, dupã cum urmeazã:
a) coordonatorul departamentului de asistențã socialã și
politici familiale din cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, care îndeplinește și funcția de
președinte;
b) câte un reprezentant al Autoritãții Naționale pentru
Persoanele cu Handicap, Autoritãții Naționale pentru
Protecția Copilului și Adopție, Agenției Naționale pentru
Protecția Familiei, Agenției Naționale pentru ocuparea Forței
de Muncã, Ministerului Administrației și Internelor,
Ministerului Sãnãtãții, Ministerului Educației și Cercetãrii,
desemnat de coordonatorul instituției respective;
c) 3Ñ5 reprezentanți ai furnizorilor privați acreditați,
desemnați de organizațiile societãții civile din domeniul
serviciilor sociale.
(2) Mandatul membrilor Comisiei superioare prevãzuți la
lit. b) și c) este de un an și poate fi reînnoit.
(3) Calitatea de membru al Comisiei superioare
înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea mandatului;
b) în caz de deces;
c) în caz de revocare de cãtre instituția sau organizația
care l-a desemnat.
Art. 18. Ñ (1) Comisia superioarã este ajutatã de un
secretariat tehnic care funcționeazã în cadrul Direcției
generale politici asistențã socialã din cadrul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Nominalizarea persoanelor care vor face parte din
secretariatul tehnic și modul de organizare și funcționare a
acestuia se stabilesc prin ordin al ministrului muncii,
solidaritãții sociale și familiei.
Art. 19. Ñ (1) Comisia superioarã se întrunește o datã
pe lunã sau ori de câte ori este necesar pentru a nu
depãși termenele de soluționare a contestației.
(2) Lucrãrile Comisiei superioare se pot desfãșura în
prezența a minimum 7 membri, cu condiția ca președintele
sã fie prezent.
(3) Hotãrârile se iau cu majoritatea simplã a voturilor
membrilor prezenți.
Art. 20. Ñ Decizia Comisiei superioare poate fi atacatã
în condițiile Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990,
cu modificãrile ulterioare.

9

Art. 21. Ñ Furnizorii sunt acreditați pentru o perioadã
de 3 ani sau, dupã caz, pe perioada de furnizare a
serviciilor sociale, dacã aceasta este mai micã de 3 ani.
Art. 22. Ñ Este acreditat furnizorul care îndeplinește
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) este constituit în condițiile legii și se încadreazã în
prevederile art. 11 alin. (1) din ordonanțã;
b) are prevãzute în actul de înființare scopurile și
obiectivele, precum și acordarea de servicii sociale;
c) scopurile și obiectivele urmãrite respectã principiile
fundamentale ale drepturilor omului, legislația româneascã
și actele internaționale aplicabile;
d) durata de funcționare, conform actului de înființare, îi
permite dezvoltarea serviciilor sociale pentru care solicitã
acreditarea;
e) are posibilitatea de a susține material sau
demonstreazã capacitatea de a atrage resursele financiare
necesare acordãrii serviciilor soicale pentru care solicitã
acreditarea;
f) dispune de personal cu pregãtire profesionalã
adecvatã tipului de servicii sociale pentru care solicitã
acreditarea;
g) respectã sau demonstreazã cã poate respecta
standardele de calitate existente pentru serviciile pentru
care solicitã acreditarea;
h) acordã sau va acorda servicii sociale pe baza unor
criterii de selecție nediscriminatorii și conform prevederilor
art. 35 din ordonanțã;
i) a elaborat proceduri de evaluare periodicã a
serviciului și a satisfacției beneficiarului.
Art. 23. Ñ (1) Suspendarea sau retragerea acreditãrii,
precum și limitarea domeniului de activitate se realizeazã
prin decizia directorului executiv al direcției teritoriale, cu
acordul comisiei de acreditare.
(2) În situații de urgențã, mãsurile prevãzute la alin. (1)
se pot dispune provizoriu prin decizia directorului executiv,
urmând ca în termen de 10 zile comisia de acreditare sã
se pronunțe.
(3) Anularea acreditãrii poate fi dispusã prin decizie a
comisiei de acreditare, la propunerea direcției teritoriale, în
situația în care se constatã neîndeplinirea condițiilor
prevãzute la art. 22 lit. a)Ñc).
(4) Deciziile prevãzute la alin. (1), (2) și (3) pot fi
contestate în condițiile Legii nr. 29/1990, cu modificãrile
ulterioare.
(5) Condițiile și procedurile de suspendare, retragere
sau anulare ale acreditãrii, precum și de limitare a
domeniului de activitate se aprobã prin ordin al ministrului
muncii, solidaritãții sociale și familiei.
Art. 24. Ñ Furnizorii acreditați vor solicita o nouã
acreditare cu cel puțin 60 de zile înainte de expirarea
termenului prevãzut la art. 21.
Art. 25. Ñ Unitãțile de asistențã medico-socialã sunt
acreditate de cãtre comisia de acreditare numai pentru
serviciile sociale acordate.
Art. 26. Ñ Furnizorii acreditați sunt obligați sã afișeze
la sediu, într-un loc accesibil beneficiarilor, certificatul de
acreditare în original sau copie legalizatã.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1Ñ3*) fac parte integrantã din
prezenta metodologie.

*) Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004
ANEXA Nr. 1

la metodologie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

11

FIȘA NR. .......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

13
ANEXA Nr. 2

la metodologie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 682/29.VII.2004

15
ANEXA Nr. 3

la metodologie

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Þ U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
Ñ pe suport tradițional Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
Ñ lei Ñ

Trim. I

Trim. II

Trim. III

românã
românã,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
Ñ

2.715.750
Ñ

2.987.500
Ñ

3.286.000
Ñ

maghiarã

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Ñ
Ñ
Ñ

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotãrâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
Ñ lei Ñ
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publicã acte cu un volum extins și care intereseazã doar un numãr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, sunt purtãtoare de T.V.A. în cotã de 9%, aceasta fiind
inclusã în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,, se pot efectua prin
urmãtorii difuzori:
x COMPANIA NAÞIONALÃ ”POȘTA ROMÂNÃ,, Ñ S.A. Ñ prin oficiile sale poștale
x RODIPET Ñ S.A.
Ñ prin toate filialele
x INTERPRESS SPORT Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
x PRESS EXPRES Ñ S.R.L.
Ñ Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
x M.T. PRESS IMPEX Ñ S.R.L.
Ñ București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
x INFO EUROTRADING Ñ S.A.
Ñ București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
x ACTA LEGIS Ñ S.R.L.
Ñ București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
x CURIER PRESS Ñ S.A.
Ñ Brașov, str. Traian Grozãvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
x MIMPEX Ñ S.R.L.
Ñ Hunedoara, str. Ion Creangã nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
x CALLIOPE Ñ S.R.L.
Ñ Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
x ASTOR-MED Ñ S.R.L.
Ñ Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 682/29.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

