Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 683

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 29 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

LEGI ȘI DECRETE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

349. Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic ...

2Ð5

598. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii nr. 128/1997
privind Statutul personalului didactic ......................

5

606. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale ......................................................................

609. Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind
completarea art. 3 din Legea nr. 61/1991 pentru
sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice .......

9Ð10

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.087.

Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul privat al
statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului ......................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind acordarea de burse de
studiu în domeniul integrãrii și cooperãrii
euroatlantice, de cãtre Ministerul Afacerilor Externe

11

1.102.

Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a
unor bunuri aflate în proprietatea privatã a statului
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,, în administrarea
Serviciului Român de Informații .............................

12

5Ð6

6

«
355. Ñ Lege privind completarea art. 3 din Legea
nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de
încãlcare a unor norme de conviețuire socialã, a
ordinii și liniștii publice ............................................

Decizia nr. 275 din 24 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din
Codul penal ..............................................................

1.091.

«
352. Ñ Lege pentru completarea Legii nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale .......................................................

Pagina

6

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
239. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SPERANÞA
FOCURI OC .............................................................

7

«
603. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit ..............................................................

7

604. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Comandor .........................

8

605. Ñ Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Ofițer .......................

8

13

240. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VASILE
ALECSANDRI HÃLÃUCEȘTI OC ...........................

14

241. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PROGRESUL
HÂRLÃU OC ............................................................

15

242. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit TRESTIOARA
LESPEZI OC ............................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 5, dupã litera d) a alineatului (1) se
introduc douã litere noi, literele e) și f), cu urmãtorul
cuprins:
”e) în centrele de documentare și informare: profesor
documentarist;
f) în unitãțile de învãțãmânt preuniversitar, pentru
asigurarea formãrii inițiale și a inserției profesionale: cadre
didactice-mentori și cadre didactice-tutori.,,
2. La articolul 5 alineatul (2), partea introductivã și
literele a) și c) vor avea urmãtorul cuprins:
”(2) În unitãțile conexe și în cele cu activitãți extrașcolare
ale învãțãmântului preuniversitar funcțiile didactice sunt:
a) în centrele de plasament: educatoare/educator,
institutor-educator, învãțãtor-educator, profesor-educator,
profesor-logoped, psihopedagog;
...........................................................................................
c) în centrele logopedice interșcolare și în cabinetele
școlare: profesor-logoped, cu calificarea în psihopedagogie
specialã, psihologie sau pedagogie, profesor-pedagog
social;,,.
3. La articolul 7 litera f) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”f) pentru funcția de maistru instructor Ñ absolvirea cu
examen de diplomã a unei școli postliceale în domeniu sau
absolvirea cu examen de licențã ori examen de absolvire a
unei instituții de învãțãmânt superior. Pentru aceastã funcție
trebuie îndeplinitã condiția prevãzutã la art. 68 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;,,.
4. La articolul 7, dupã litera f) a alineatului (1) se
introduce o literã nouã, litera g), cu urmãtorul cuprins:
”g) pentru funcțiile de profesor documentarist, cadru
didactic-tutore și cadru didactic-mentor Ñ absolvirea cu
examen de licențã, examen de diplomã ori examen de
absolvire a unei instituții de învãțãmânt superior de lungã
sau scurtã duratã în profilul postului ori absolvirea, cu
diplomã, a cursurilor postuniversitare cu durata de cel puțin
3 semestre, aprobatã în acest scop de Ministerul Educației
și Cercetãrii Ñ studii aprofundate, studii academice
postuniversitare, studii postuniversitare de specializare în
profilul postului, precum și îndeplinirea condiției prevãzute
la art. 68 din Legea învãțãmântului.,,
5. La articolul 7, dupã alineatul (4) se introduc douã
alineate noi, alineatele (5) și (6), cu urmãtorul cuprins:
”(5) Personalul didactic titular care, ulterior titularizãrii,
dobândește prin studii și alte specializãri didactice poate
solicita trecerea în noua specializare, cu pãstrarea statutului

de personal didactic titular. Au prioritate cadrele didactice
aflate în restrângere de activitate.
(6) Antrenorii de la cluburile sportive școlare pot fi
angajați cu contract de muncã, de regulã, pe o perioadã
de 4 ani, un ciclu olimpic.,,
6. La articolul 9, alineatele (2) și (3) vor avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Posturile didactice se ocupã prin concurs. Concursul
constã în probe scrise, la angajarea titularilor, în probe
scrise sau orale, la angajarea suplinitorilor, în interviu și în
prezentarea unui curriculum vitae, la angajarea personalului
didactic asociat. Concursurile se organizeazã în baza unei
metodologii elaborate de Ministerul Educației și Cercetãrii,
cu consultarea federațiilor sindicale reprezentative din
învãțãmânt, aprobatã prin ordin al ministrului.
(3) Coordonarea metodologicã a concursurilor pentru
ocuparea posturilor didactice declarate vacante este
asiguratã de Ministerul Educației și Cercetãrii, iar
organizarea și desfãșurarea acestora de cãtre
inspectoratele școlare și de directorii unitãților de
învãțãmânt preuniversitar.,,
7. La articolul 11, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În învãțãmântul de stat validarea concursurilor
pentru ocuparea posturilor didactice se face de cãtre
inspectoratul școlar. Angajarea pe post se face de
directorul unitãții de învãțãmânt, pe baza deciziei de
repartizare semnate de inspectorul școlar general. În
învãțãmântul particular validarea concursurilor și angajarea
pe post se fac de cãtre conducerea unitãții de învãțãmânt
și se comunicã în scris inspectoratului școlar.,,
8. La articolul 13, alineatul (5) va avea urmãtorul
cuprins:
”(5) În cazul în care restrângerea de activitate vizeazã
douã sau mai multe persoane de aceeași specialitate, în
afara situației prevãzute la alin. (3), se procedeazã la
evaluarea obiectivã sau la organizarea unui concurs,
conform hotãrârii consiliului de administrație, la propunerea
directorului adjunct. Evaluarea, respectiv concursul, este
realizatã de o comisie, numitã de inspectorul școlar
general, al cãrei președinte este inspectorul școlar de
specialitate. Din comisia de evaluare/concurs face parte, în
mod obligatoriu, directorul unitãții de învãțãmânt. Evaluarea
obiectivã, convertitã în punctaj unitar stabilit de cãtre
Ministerul Educației și Cercetãrii, constã într-o inspecție
școlarã la clasã, cumulatã cu: nivelul studiilor, gradul
didactic sau titlul de doctor, media de absolvire, pentru
stagiari, progresul școlar al elevilor, activitatea didacticoștiințificã, lucrãri științifice, studii, articole, programe și
manuale școlare, material didactic omologat, experimente
didactice. Dacã rezultatul evaluãrii obiective nu conduce la
departajare, se aplicã, în ordine, urmãtoarele criterii
socioumanitare: soțul/soția sã lucreze în învãțãmânt în
aceeași localitate; soț/soție cu domiciliul în localitate; pãrinți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
cu domiciliul în localitate; motive de sãnãtate care nu
permit pãrãsirea localitãții, alte cauze obiective dovedite cu
acte. Concursul se organizeazã conform prevederilor art. 9.
Contestațiile se rezolvã potrivit dispozițiilor art. 12.
Reprezentanții organizațiilor sindicale reprezentative la nivel
de ramurã participã ca observatori la toate etapele
restrângerii de activitate.,,
9. La articolul 16, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Posturile publicate pentru suplinire se ocupã de
cãtre candidații care au participat la concursul organizat
conform art. 10 alin. (1) lit. c), în ordinea mediilor obținute,
pe o perioadã de an școlar.,,
10. La articolul 19, alineatul (3) se abrogã.
11. La articolul 19, alineatul (4) va avea urmãtorul
cuprins:
”(4) Structura și numãrul posturilor pentru personalul
didactic auxiliar din învãțãmântul de stat se stabilesc de
cãtre consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt, pe
baza criteriilor de normare, elaborate de Ministerul
Educației și Cercetãrii, pentru fiecare categorie de
personal.,,
12. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Funcțiile de director și de director
adjunct pot fi ocupate de personalul didactic titular, având
cel puțin gradul didactic II și vechime la catedrã de cel
puțin 5 ani, care se distinge prin calitãți profesionale,
manageriale și morale.
(2) Ocuparea funcțiilor de director și de director adjunct
se face în urma câștigãrii concursului desfãșurat pe baza
criteriilor de competențã profesionalã și managerialã, cu
avizul consultativ al consiliului de administrație. Metodologia
concursului se stabilește de cãtre Ministerul Educației și
Cercetãrii și se aprobã prin ordin al ministrului.
(3) Directorii unitãților de învãțãmânt preșcolar, ai
unitãților de învãțãmânt gimnazial și ai unitãților de
învãțãmânt cu clasele IÑX sunt numiți, în urma câștigãrii
concursului, de cãtre inspectorul școlar general, pentru o
perioadã de 4 ani.
(4) Directorii unitãților din învãțãmântul liceal, postliceal
și ai școlilor de arte și meserii sunt numiți, în urma
câștigãrii concursului, prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii, la propunerea inspectorului școlar general, pentru
o perioadã de 4 ani.
(5) Pentru exercitarea atribuțiilor care îi revin, potrivit
legii, directorul încheie un contract de management
educațional cu inspectorul școlar general.
(6) Directorul adjunct este numit prin decizie a
directorului unitãții de învãțãmânt, pe baza hotãrârii
consiliului de administrație al acesteia, cu consultarea
consiliului profesoral, dintre persoanele care au promovat
concursul de ocupare a acestui post.
(7) Activitatea managerialã curentã a structurilor
unitãților de învãțãmânt este asiguratã de un cadru didactic
coordonator, desemnat de directorul unitãții de învãțãmânt.
(8) Directorii unitãților destinate activitãților extrașcolare
sunt numiți de ministrul educației și cercetãrii la unitãțile
direct subordonate Ministerului Educației și Cercetãrii și de
cãtre inspectorul școlar general, la unitãțile din subordinea
inspectoratului școlar.,,
13. La articolul 22, alineatele (2) și (3) se abrogã.
14. La articolul 37, alineatele (2)Ñ(5) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) În cazul în care profesorii au dobândit douã sau
mai multe specialitãți, definitivarea în învãțãmânt și gradele
didactice II și I obținute la una dintre acestea sunt
recunoscute pentru oricare dintre specialitãțile înscrise pe
diplome.

3

(3) Personalului didactic de predare, cu diplomã de
absolvire a învãțãmântului universitar de scurtã duratã, i se
recunosc gradele didactice obținute în aceastã calitate și în
cazul absolvirii ulterioare, cu diplomã de licențã, a unei
instituții de învãțãmânt superior de lungã duratã.
(4) Personalului didactic de predare, cu diplomã de
absolvire a învãțãmântului universitar de scurtã duratã,
care, ulterior obținerii gradelor didactice în aceastã calitate,
a absolvit, cu diplomã de licențã, o instituție de învãțãmânt
superior de lungã duratã și care a trecut prin concurs în
învãțãmântul liceal sau postliceal, i se recunosc gradele
didactice.
(5) Educatoarelor, învãțãtorilor, institutorilor și maiștrilorinstructori care au obținut gradele didactice II și I și ulterior
au absolvit, cu diplomã de licențã sau de absolvire, o
instituție de învãțãmânt superior li se recunosc aceste
grade.,,
15. Articolul 46 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 46. Ñ (1) Personalul de îndrumare și control și
directorii unitãților de învãțãmânt sunt degrevați, total sau
parțial, de norma didacticã de predare.
(2) Directorii adjuncți au obligația de a preda efectiv
între 2 și 6 ore sãptãmânal.
(3) Personalul didactic prevãzut la alin. (1) și (2) nu
poate desfãșura activitãți didactice în regim de cumul sau
plata cu ora.,,
16. La articolul 48, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Drepturile salariale suplimentare, drepturile cu
caracter social, alte drepturi și facilitãți ale personalului
didactic auxiliar și nedidactic, al cãror cuantum este stabilit
de lege între limite minime și maxime, se negociazã, în
limitele legii, prin contracte colective de muncã încheiate
între angajatori și organizațiile sindicale reprezentative din
învãțãmânt, potrivit legii.,,
17. La articolul 49, alineatele (2) și (3) vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Personalul didactic calificat potrivit art. 7, care
desfãșoarã activitate didacticã în mediul rural sau în
localitãți izolate, primește o indemnizație de 5Ñ80% din
salariul de bazã al funcției didactice îndeplinite, în raport
cu zona geograficã respectivã. Diferențierile pe zone și
localitãți, în cadrul limitelor prevãzute de lege, se stabilesc
de consiliile locale, cu consultarea reprezentanților
federațiilor sindicale reprezentative la nivel de ramurã din
învãțãmânt, în concordanțã cu prevederile înscrise în
hotãrârile Guvernului cu privire la acordarea acestei
indemnizații.
(3) Personalul didactic din centrele de primire și
plasament și din învãțãmântul special beneficiazã de o
indemnizație de 15% din salariul de bazã al funcției
îndeplinite, inclusã în salariul de bazã.,,
18. La articolul 50, alineatul (4) se abrogã.
19. La articolul 51, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 51.
Ñ (1) Nivelul salariului de bazã al
personalului de conducere, îndrumare și control din
inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, și din Ministerul Educației și Cercetãrii se
stabilește la nivelul maxim al salariului de bazã al funcției
didactice Ñ educator, învãțãtor, profesor gradul I cu
vechime de peste 40 ani, la care se adaugã o
indemnizație de conducere de pânã la:
a) 10Ñ30% pentru inspectorul școlar principal de
specialitate și inspectorul școlar;
b) 15Ñ35% pentru directorul casei corpului didactic;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004

c) 25Ñ45% pentru inspectorul școlar general adjunct;
d) 30Ñ50% pentru inspectorul de specialitate sau
pentru funcții echivalente în Ministerul Educației și
Cercetãrii;
e) 35Ñ55% pentru inspectorul școlar general sau pentru
funcții echivalente în Ministerul Educației și Cercetãrii.,,
20. Dupã alineatul (1) al articolului 51 se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Remunerarea directorului unitãții de învãțãmânt
este asiguratã printr-un salariu de bazã, al cãrui cuantum
se stabilește în condițiile alin. (1), la care se adaugã o
indemnizație de conducere de pânã la 50%.,,
21. La articolul 51, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Salarizarea directorului adjunct al unitãții de
învãțãmânt este asiguratã printr-un salariu de bazã, care
se calculeazã la nivelul maxim al funcției didactice
corespunzãtoare studiilor, la care se adaugã o indemnizație
de conducere de pânã la 40%.,,
22. La articolul 51, dupã alineatul (3) se introduce un
alineat nou, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Salarizarea personalului de conducere al unitãților
conexe se face în mod corespunzãtor salarizãrii directorilor
adjuncți din unitatea de învãțãmânt.,,
23. La articolul 51, dupã alineatul (4) se introduce un
alineat nou, alineatul (41), cu urmãtorul cuprins:
”(4 1) Nivelul indemnizațiilor acordate personalului de
conducere, de îndrumare și control de la inspectoratele
școlare județene, precum și de la Inspectoratul Școlar al
Municipiului București se stabilește de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii, în funcție de amploarea și
complexitatea sarcinilor cerute de mãrimea și specificul
județului și de performanțele manageriale ale acestuia.,,
24. La articolul 51, dupã alineatul (5) se introduce un
alineat nou, alineatul (51), cu urmãtorul cuprins:
”(51) Nivelul indemnizațiilor directorului și directorului
adjunct, prevãzute la alin. (1 1 ) și (2), se înscrie în
contractul de management educațional și poate fi revizuit
anual, în funcție de modificãrile volumului și gradului de
complexitate ale activitãții și de performanțele individuale
manageriale.,,
25. La articolul 51, dupã alineatul (6) se introduce un
alineat nou, alineatul (61), cu urmãtorul cuprins:
”(6 1 ) Nivelul indemnizațiilor de conducere acordate
directorilor și directorilor adjuncți din unitãțile de învãțãmânt
se stabilește de cãtre inspectoratul școlar, cu avizul
consiliului de administrație al școlii, în funcție de numãrul
de elevi, numãrul de clase, volumul și gradul de
complexitate ale activitãții desfãșurate de unitatea de
învãțãmânt și de performanțele manageriale ale acestora.
Criteriile pe baza cãrora se stabilește mãrimea acestor
indemnizații sunt formulate în metodologia de numire și
salarizare a directorilor unitãților de învãțãmânt, elaboratã
de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii, aprobatã prin
hotãrâre a Guvernului.,,
26. Alineatul (10) al articolului 51 se abrogã.
27. La articolul 104, alineatul (3) va avea urmãtorul
cuprins:
”(3) Personalul didactic din unitãțile de învãțãmânt de
stat din mediul rural, care nu are domiciliul sau reședința
în localitatea în care își desfãșoarã activitatea, beneficiazã
de decontarea cheltuielilor de transport la și de la locul de
muncã, în urma solicitãrilor adresate administrației locale,
astfel:
a) decontarea contravalorii cãlãtoriei pe mijloacele de
transport în comun prin depunerea, la sfârșitul fiecãrei luni
de activitate, a biletelor de cãlãtorie sau a abonamentului;

b) solicitarea contravalorii cãlãtoriei cu mijloacele de
transport în comun, ca urmare a pontajului zilnic efectuat
de conducerea unitãții de învãțãmânt.,,
28. La articolul 104, dupã alineatul (3) se introduce un
alineat nou, alineatul (31), cu urmãtorul cuprins:
”(31) Consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt
propune, lunar, spre aprobare consiliului local drepturile
bãnești aferente personalului didactic care solicitã cheltuieli
de deplasare.,,
29. Articolul 135 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 135. Ñ Pentru instituțiile de învãțãmânt militar și
învãțãmânt de ordine și securitate publicã prevãzute în
cap. X al titlului II din Legea învãțãmântului nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
prevãd urmãtoarele:
a) aplicarea prevederilor prezentei legi la specificul
militar/de ordine și securitate publicã se face prin ordine,
regulamente și instrucțiuni proprii;
b) personalul didactic militar/de ordine și securitate
publicã și civil se constituie din personalul didactic prevãzut
în prezentul statut și din corpul instructorilor militari/de
ordine și securitate publicã;
c) personalul didactic militar/de ordine și securitate
publicã are drepturile și îndatoririle care decurg din
prezenta lege și din calitatea de cadru militar în activitate,
respectiv de funcționar public cu statut special;
d) funcțiile didactice pentru corpul instructorilor militari/de
ordine și securitate publicã, condițiile care se cer pentru
ocuparea acestora, normele didactice, competențele și
responsabilitãțile se stabilesc prin instrucțiuni proprii;
e) conducerea instituțiilor de învãțãmânt se realizeazã
de cãtre comandanți/directori, care se numesc în funcții
conform reglementãrilor interne; comandantul instituției de
învãțãmânt superior militar/de ordine și securitate publicã
poate îndeplini și atribuțiile de rector al acestora;
f) perfecționarea pregãtirii personalului didactic se
realizeazã conform prevederilor prezentului statut și
reglementãrilor specifice militare/de ordine și securitate
publicã;
g) personalul didactic, inclusiv cel din corpul
instructorilor militari/de ordine și securitate publicã, poate
obține definitivarea în învãțãmânt și gradele didactice, în
condițiile stabilite de prezenta lege.,,
Art. II. Ñ Pentru asigurarea aplicãrii corecte a
principiilor noului sistem de finanțare și administrare a
unitãților de învãțãmânt în întregul sistem de învãțãmânt
preuniversitar de stat, prevederile prezentei legi se vor
aplica, gradual, eșalonat, în perioada ianuarie 2005 Ñ
decembrie 2007, dupã cum urmeazã:
a) începând cu 1 ianuarie 2005 unitãțile de învãțãmânt
din județele-pilot stabilite prin hotãrâre a Guvernului trec la
aplicarea noului sistem de finanțare, administrare și
salarizare a personalului, cu condiția îndeplinirii integrale a
prevederilor art. 7 și 145 din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
b) sistemul de salarizare și stimulare a personalului
didactic și de conducere prevãzut în prezenta lege se
aplicã în unitãțile de învãțãmânt-pilot, în limita fondurilor
publice aprobate și de care dispun prin veniturile proprii, și
cu îndeplinirea tuturor prevederilor cerute de Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și Legea nr. 128/1997 privind
Statutul personalului didactic, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, referitoare la finanțarea și administrarea unitãților
de învãțãmânt;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
c) prevederile alin. (3) și (31 ) ale art. 104 intrã în
vigoare la data de 1 ianuarie 2005.
Art. III. Ñ Legea nr. 128/1997 privind Statutul
personalului didactic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, cu

5

modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, se
va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 14 iulie 2004.
Nr. 349.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 iulie 2004.
Nr. 598.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru completarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 1 aprilie 2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
Ñ Dupã articolul 192 se introduce articolul 192 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1921. Ñ (1) În cazul pensiilor din sistemul public
provenite din fostul sistem de asigurãri sociale al

agricultorilor, cuantumul pensiei aferente punctajelor medii
anuale obținute prin aplicarea prevederilor art. 180 alin. (1)
și (2), precum și partea din cuantumul pensiei rezultatã prin
aplicarea prevederilor art. 168 alin. (5) se suportã de la
bugetul de stat.
(2) Se suportã, de asemenea, de la bugetul de stat
partea din cuantumul pensiei aferente punctajelor medii
anuale obținute prin valorificarea, dupã data de 1 aprilie
2001, a fiecãrui an util realizat în cadrul fostelor unitãți

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
acestei legi, dupã data de 29 iulie 1992 și pânã la data de
1 aprilie 2001.

agricole cooperatiste, a fiecãrui an de contribuție realizat
de țãranii cu gospodãrie individualã din zonele necooperativizate,
pânã la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 80/1992 privind
pensiile și alte drepturi de asigurãri ale agricultorilor,
precum și a perioadelor de contribuție realizate, conform

(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã începând cu
data de 1 ianuarie 2005.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 15 iulie 2004.
Nr. 352.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru completarea
Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurãri sociale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru completarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 2004.
Nr. 606.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind completarea art. 3 din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare
a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Dupã alineatul 1 al articolului 3 din
Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare
a unor norme de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii
publice, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 387 din 18 august 2000, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se introduce alineatul 1 1 cu
urmãtorul cuprins:

”În cazurile în care faptele prevãzute la pct. 1), 2), 4) și
26) ale art. 2 sunt sãvârșite în incinta unei instituții de
învãțãmânt, a unei instituții de sãnãtate ori destinate
ocrotirii speciale a unor categorii de persoane defavorizate,
sancțiunile aplicabile sunt amenzile de la 10.000.000 lei la
30.000.000 lei.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 15 iulie 2004.
Nr. 355.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004

7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind completarea art. 3
din Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea
faptelor de încãlcare a unor norme de conviețuire socialã,
a ordinii și liniștii publice
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României, republicatã,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind completarea art. 3 din
Legea nr. 61/1991 pentru sancționarea faptelor de încãlcare a unor norme
de conviețuire socialã, a ordinii și liniștii publice și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 15 iulie 2004.
Nr. 609.
«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
în semn de apreciere a interesului susținut fațã de țara noastrã și a
sprijinului constant acordat României pentru integrarea în structurile
euroatlantice, pentru promovarea relațiilor economice și culturale dintre
Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord și România,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Art. 1. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de Mare
Ofițer Lordului Watson of Richmond, membru al Camerei Lorzilor.
Art. 2. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor:
Ñ doamnei Mihaela Radostina Dickson, Consul Onorific al României
în Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord;
Ñ domnului George Iacobescu, președinte executiv al Canary Wharf
Group plc.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 iulie 2004.
Nr. 603.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
în semn de apreciere pentru contribuția adusã la procesul de
restructurare și modernizare a managementului resurselor umane din Armata
României în vederea realizãrii interoperabilitãții acesteia cu armatele
celorlalte state membre NATO,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Comandor domnului Reddick Jean Robert Matthew, consultant pe probleme
de management resurse umane în cadrul firmei CUBIC, care și-a desfãșurat
activitatea pe lângã Statul Major General.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 iulie 2004.
Nr. 604.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicatã, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificãrile ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
pentru contribuția avutã la promovarea și dezvoltarea raporturilor de
cooperare și prietenie dintre Indonezia și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Ofițer Excelenței Sale domnului Toto Soegiharto, ambasadorul
extraordinar și plenipotențiar al Republicii Indonezia la București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicatã,
contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 15 iulie 2004.
Nr. 605.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

9

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 275
din 24 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 257 din Codul penal, excepție ridicatã de
Dumitru Codrean în Dosarul nr. 8.989/P/2003 al Tribunalului
Bihor Ñ Secția penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, apreciind cã textele legale criticate nu încalcã
dispozițiile constituționale invocate de autorul excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 martie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 8.989/P/2003, Tribunalul Bihor Ñ Secția penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul
penal, ridicatã de Dumitru Codrean, inculpat în dosarul
menționat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã dispozițiile art. 257 din Codul penal, prin care se
incrimineazã fapta de trafic de influențã, contravin dreptului
la un proces echitabil, deoarece este antrenatã numai
rãspunderea penalã a celui ce primește bani sau orice alte
foloase ori acceptã promisiuni de daruri, direct sau indirect,
fãrã a fi antrenatã și rãspunderea penalã a cumpãrãtorului
de influențã, care dobândește numai calitatea de martor, iar
nu și pe aceea de inculpat, instituindu-se astfel ”o dublã
mãsurã,,: una pentru inculpat, care este judecat prin
probarea faptei de cãtre cel care contribuie la sãvârșirea
ei, iar alta pentru persoana martorului, care are interesul
sã susținã învinuirea, pentru a evita inculparea.
Tribunalul Bihor Ñ Secția penalã considerã cã excepția
este neîntemeiatã, deoarece declarația martorului
denunțãtor trebuie coroboratã cu toate probele administrate
în cauzã și nu are o valoare dinainte stabilitã, astfel cã nu
se poate susține cã inculpatului nu i s-a dat dreptul la un
proces echitabil, acesta având dreptul de a propune probe
și de a cere administrarea lor, precum și de a argumenta
lipsa de temeinicie a probelor de vinovãție existente.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã în cauzã este neîntemeiatã. Se aratã cã afirmația
autorului excepției potrivit cãreia legea penalã instituie ”o
dublã mãsurã,, este inexactã, deoarece fapta cumpãrãtorului
de influențã este incriminatã distinct, prin dispozițiile art. 61
al Legii nr. 78/2000, astfel cum au fost modificate prin
Legea nr. 161/2003. Conform prevederilor legale
menționate, fãptuitorul nu este pedepsit dacã denunțã
autoritãții fapta mai înainte ca organul de urmãrire penalã
sã fi fost sesizat pentru acea faptã. În aceastã situație
cumpãrãtorul de influențã poate dobândi în procesul penal
calitatea de martor. Prin aceasta însã nu se încalcã
dispozițiile art. 21 alin. (3) teza întâi din Legea
fundamentalã, deoarece declarația martorului denunțãtor se
apreciazã în lumina tuturor probelor existente în cauzã,
neavând o valoare mai dinainte stabilitã, iar inculpatul are
dreptul de a propune probe și de a cere administrarea lor,
spre a dovedi lipsa de temeinicie a probelor de vinovãție
existente.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, republicatã, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 257 din Codul penal, potrivit cãrora ”Primirea
ori pretinderea de bani sau alte foloase ori acceptarea de
promisiuni, de daruri, direct sau indirect, pentru sine ori pentru
altul, sãvârșitã de cãtre o persoanã care are influențã sau lasã
sã se creadã cã are influențã asupra unui funcționar pentru a-l
determina sã facã ori sã nu facã un act ce intrã în atribuțiile
sale de serviciu, se pedepsește cu închisoare de la 2 la 10 ani.
Dispozițiile art. 256 alin. 2 se aplicã în mod corespunzãtor,,.
Critica de neconstituționalitate constã în faptul cã, deși
se instituie rãspunderea penalã a celui care primește bani
sau alte foloase ori acceptã promisiuni de daruri, direct sau
indirect, textul art. 257 din Codul penal nu reglementeazã
și rãspunderea penalã a cumpãrãtorului de influențã, care
dobândește numai calitatea de martor, iar nu și pe aceea
de inculpat. Inexistența unei astfel de incriminãri se
considerã cã încalcã prevederile art. 21 alin. (3) teza întâi
din Constituție, republicatã, conform cãrora ”Pãrțile au
dreptul la un proces echitabil [É],,.
Examinând criticile de neconstituționalitate, Curtea
constatã cã autorul excepției solicitã, în realitate, extinderea
dispozițiilor legale criticate și la alte situații neprevãzute în
text, în sensul adãugãrii în cuprinsul acestora și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004

incriminãrii faptei cumpãrãtorului de influențã. Or, așa dupã
cum Curtea Constituționalã a reținut în mod constant,
acceptarea acestei critici ar echivala cu transformarea
instanței de contencios constituțional într-un legislator
pozitiv, lucru care ar contraveni art. 61 din Constituție,
republicatã, potrivit cãruia ”Parlamentul este [É] unica
autoritate legiuitoare a țãrii,,. De asemenea, este de observat
cã, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, ”Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
constituționalitãții actelor cu privire la care a fost sesizatã, fãrã
a putea modifica sau completa prevederile supuse controlului,,.
În consecințã, Curtea Constituționalã constatã cã nu se
poate exercita controlul de constituționalitate și cã se
impune respingerea excepției ca fiind inadmisibilã.
De altfel, prin dispozițiile Legii nr. 78/2000, respectiv
art. 61 alin. (1) Ñ text introdus prin cartea II, titlul I, art. 1
pct. 3 din Legea nr. 161/2003 privind unele mãsuri pentru
asigurarea transparenței în exercitarea demnitãților publice,
a funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și
sancționarea corupției, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 279 din 21 aprilie 2003 Ñ a fost
incriminatã pentru prima datã și fapta cumpãrãtorului de
influențã, sancționându-se ”Promisiunea, oferirea sau darea
de bani, de daruri ori alte foloase, direct sau indirect, unei
persoane care are influențã sau lasã se se creadã cã are
influențã asupra unui funcționar, pentru a-l determina sã facã
ori sã nu facã un act ce intrã în atribuțiile sale de serviciu,,,
pentru care pedeapsa aplicatã este închisoarea de la 2 la
10 ani. Textul incriminator prevede însã, în alin. (2), o
cauzã de nepedepsire a fãptuitorului care denunțã
autoritãții fapta mai înainte ca organul de urmãrire penalã

sã fi fost sesizat pentru acea faptã. Într-o astfel de situație
cumpãrãtorul de influențã poate dobândi calitatea de martor
în procesul penal pornit împotriva traficantului de influențã,
poziție criticatã de autorul excepției. Prin aceasta însã nu
se încalcã dreptul la un proces echitabil, garantat de
art. 21 alin. (3) din Constituție, republicatã, întrucât,
conform dispozițiilor art. 62 din Codul de procedurã penalã,
organul de urmãrire penalã și instanța de judecatã sunt
obligate sã lãmureascã cauza sub toate aspectele pe bazã
de probe, iar, potrivit art. 63 alin. 2 din același cod,
probele nu au o valoare mai dinainte stabilitã, aprecierea
fiecãrei probe se face de organul de urmãrire penalã sau
de instanța de judecatã în urma examinãrii tuturor probelor
administrate, în scopul aflãrii adevãrului. De asemenea, în
temeiul art. 66 din Codul de procedurã penalã, inculpatul
beneficiazã de prezumția de nevinovãție și are dreptul sã
probeze lipsa de temeinicie a probelor de vinovãție
existente. În sfârșit, este de observat cã dreptul la un
proces echitabil presupune, printre altele, examinarea
tuturor probelor existente în cauzã, în vederea aflãrii
adevãrului. Potrivit dispozițiilor art. 287 alin. 2 din Codul de
procedurã penalã, instanța de judecatã își formeazã
convingerea pe baza probelor administrate în cauzã, în
conformitate cu prevederile art. 126 alin. (2) din
Constituție, republicatã, care prevede stabilirea competenței
instanțelor judecãtorești și a procedurii de judecatã numai
prin lege. În concluzie, declarațiile cumpãrãtorului de
influențã nu pot fi verificate decât în coroborare cu toate
probele administrate în cauzã, ele neavând o valoare mai
dinainte stabilitã, iar inculpatul se poate prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționeazã un proces
echitabil.

Fațã de cele arãtate, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 257 din Codul penal, excepție
ridicatã de Dumitru Codrean în Dosarul nr. 8.989/P/2003 al Tribunalului Bihor Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

HOTÃRÂRI

ALE

Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea imobilului, compus din
construcții și terenul aferent, situat în comuna Otopeni,

județul Ilfov, având datele de identificare prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apãrãrii Naționale în domeniul privat al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului prevãzut la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.087.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului și terenului aferent acestuia, care trec din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul privat al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
Persoana juridicã
Locul unde sunt situate de la care se transmit
imobilul și terenul
imobilul și terenul
aferent acestuia
aferent acestuia

Comuna Otopeni
Șos BucureștiÑ
Ploiești km 16,5,
județul Ilfov

Ministerul
Apãrãrii
Naționale

Persona juridicã
la care se transmit
imobilul și terenul
aferent acestuia

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale,
care alcãtuiesc domeniul
public al statului

Ministerul
Ñ imobil 2690 (parțial)
Transporturilor, Ñ cod 8.29.09
Construcțiilor
Ñ nr. M.F.P. 103.653
și Turismului

Caracteristicile tehnice ale imobilului
și terenului aferent acestuia

Ñ suprafața construitã = 3.150 m2
Ñ suprafața desfãșuratã = 14.730 m2
Ñ suprafața terenului, inclusiv
construcțiile = 2,1226 ha.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea de burse de studiu în domeniul integrãrii și cooperãrii euroatlantice,
de cãtre Ministerul Afacerilor Externe
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã instituirea de cãtre Ministerul
Afacerilor Externe a unor burse de studiu în domeniul
integrãrii și cooperãrii euroatlantice, pentru experți din
statele situate în Balcanii Occidentali, Europa de Est,
Caucaz și Asia Centralã.
(2) Cuantumul maxim al bursei de studiu este
echivalentul în lei al sumei de 700 euro/lunã/persoanã și
acoperã cheltuielile de întreținere și cazare.

Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente burselor prevãzute la
art. 1, respectiv cheltuielile de transport internațional și
taxele de școlarizare, se suportã din bugetul anual aprobat
Ministerului Afacerilor Externe, începând cu anul 2004.
(2) Numãrul și perioada burselor de studiu acordate
anual se stabilesc prin ordin al ministrului afacerilor
externe.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul educației și cercetãrii,
Alexandru Athanasiu
București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.091.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unor bunuri aflate în proprietatea privatã a statului
din administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
în administrarea Serviciului Român de Informații
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã platã a bunurilor
aflate în proprietatea privatã a statului, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,, în
administrarea Serviciului Român de Informații.
Art. 2. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,, va proceda la diminuarea
corespunzãtoare a patrimoniului cu valoarea din

contabilitate a bunurilor transmise potrivit art. 1, iar Serviciul
Român

de

Informații

va

proceda

la

majorarea

corespunzãtoare a patrimoniului prin înregistrarea în
contabilitate a bunurilor preluate, la aceeași valoare.
Art. 3. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute la
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Directorul Serviciului Român de Informații,
Ion Popescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.102.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor care se transmit în administrarea Serviciului Român de Informații

Locul unde sunt
situate bunurile

Persoana juridicã
de la care
se transmit bunurile

Satul Izvorani,
Regia Autonomã
comuna Ciolpani, ”Administrația
județul Ilfov
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

Persoana juridicã
la care
se transmit bunurile

Bunurile care
se transmit

Serviciul Român Sistem de
de Informații
alimentare cu
apã potabilã,
compus din
douã puțuri de
mare adâncime
și vas tampon
de 50 m3
Pompã Hebe 50Ñ6

Numãrul de inventar
al bunurilor aflate
în administrarea
Regiei Autonome
”Administrația
Patrimoniului
Protocolului
de Stat,,

Valoarea
contabilã
Ñ lei Ñ

Valoarea
amortizatã la
31 martie 2004
Ñ lei Ñ

1Ñ0087

260.800.242

53.171.133

2Ñ0058

6.500.000

4.604.163

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004

13

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SPERANÞA FOCURI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 239.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VASILE ALECSANDRI HÃLÃUCEȘTI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 240.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
PROGRESUL HÂRLÃU OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 241.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 683/29.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
TRESTIOARA LESPEZI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 242.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683/29.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

