Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 687

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iulie 2004

SUMAR
Nr.
354.
608.

Pagina

253.

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
învãțãmântului nr. 84/1995 .......................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru
modificarea și completarea Legii învãțãmântului
nr. 84/1995 ................................................................

1Ð6
254.
6

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 276 din 24 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din
Codul penal ...............................................................
Decizia nr. 278 din 24 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 143
alin. 1 teza întâi și alin. 3 din Codul de procedurã
penalã.........................................................................
252.

255.
7Ð8
258.
8Ð10

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SPICUL
ȘIPOTE OC ...............................................................

LEGI

Nr.

271.
11

ȘI

Pagina
Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit UNIREA
ÞIBÃNEȘTI OC..........................................................

12

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit
1 DECEMBRIE TOMEȘTI OC .................................

13

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit TRIUMF
TRIFEȘTI OC ............................................................

14

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VLÃSIA
BUFTEA .....................................................................

15

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SOMEȘCODREANA ULMENI................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii învãțãmântului nr. 84/1995
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 606 din
10 decembrie 1999, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 7, alineatul (8) va avea urmãtorul cuprins:
”(8) Instituțiile de învãțãmânt și unitãțile de învãțãmânt
cu minimum 200 de elevi sau cu minimum 100 de
preșcolari sunt instituții publice cu personalitate juridicã.,,

2. La articolul 7, dupã alineatul (8) se introduc douã
alineate noi, alineatele (9) și (10), cu urmãtorul cuprins:
”(9) Unitãțile de învãțãmânt cu un numãr mai mic de
200/100 de elevi/preșcolari se organizeazã/reorganizeazã în
cadrul unor unitãți de învãțãmânt cu personalitate juridicã
aflate în subordinea aceluiași ordonator principal de credite,
ca structuri ale acestora.
(10) În mod excepțional, pe baza criteriilor înscrise în
Regulamentul de organizare și funcționare a unitãților de
învãțãmânt preuniversitar de stat, autoritãțile administrației

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

publice locale pot aproba, cu avizul Ministerului Educației
și Cercetãrii, funcționarea ca persoane juridice a unor
unitãți cu un numãr mai mic de 200/100 de
elevi/preșcolari.,,
3. La articolul 24, litera c) a alineatului (1) va avea
urmãtorul cuprins:
”c) filiera vocaționalã cu profilurile militar, ordine și
securitate publicã, teologic, sportiv, artistic și pedagogic.,,
4. Titlul capitolului X al titlului II va avea urmãtorul
cuprins:
”CAPITOLUL X

Învãțãmântul militar și învãțãmântul de ordine
și securitate publicã,,
5. Articolul 97 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 97. Ñ (1) Învãțãmântul militar și învãțãmântul de
ordine și securitate publicã este învãțãmânt de stat, parte
integrantã a sistemului național de învãțãmânt, și cuprinde:
învãțãmânt liceal, învãțãmânt postliceal pentru formarea
maiștrilor militari, a subofițerilor și agenților de poliție,
învãțãmânt universitar pentru formarea ofițerilor, ofițerilor de
poliție și a altor specialiști, învãțãmânt postuniversitar.
(2) Perfecționarea pregãtirii cadrelor militare și a
personalului de poliție se realizeazã în instituții de
învãțãmânt distincte.
(3) Prevederile referitoare la învãțãmântul militar și
învãțãmântul de ordine și securitate publicã preuniversitar
se aplicã în mod corespunzãtor și învãțãmântului
preuniversitar din domeniul transporturilor.,,
6. Articolul 98 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 98. Ñ Structura organizatoricã, profilurile,
specializãrile, cifrele anuale de școlarizare, criteriile de
selecționare a candidaților pentru învãțãmântul militar și
învãțãmântul de ordine și securitate publicã se stabilesc de
Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul Administrației și
Internelor, Ministerul Justiției, Serviciul Român de Informații
și alte instituții cu atribuții în domeniul apãrãrii, ordinii
publice și siguranței naționale, potrivit specificului fiecãrei
arme, specializãri, nivel și formã de organizare a
învãțãmântului, cu avizul Ministerului Educației și
Cercetãrii.,,
7. Articolul 99 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 99. Ñ Planurile de învãțãmânt pentru învãțãmântul
liceal, postliceal și superior militar, de ordine și securitate
publicã, se elaboreazã de Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Justiției,
Serviciul Român de Informații și alte instituții cu atribuții în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale și
se avizeazã de Ministerul Educației și Cercetãrii.,,
8. Articolul 100 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 100. Ñ Certificatele de absolvire și de competențe
profesionale, respectiv diplomele de absolvire și de licențã
eliberate de instituțiile de învãțãmânt militar și învãțãmânt
de ordine și securitate publicã, precum și titlurile științifice
obținute, dau dreptul deținãtorilor legali, dupã încetarea
raporturilor de serviciu cu instituția din domeniul apãrãrii,
ordinii publice și siguranței naționale, în condițiile legii, la
echivalarea studiilor și diplomelor cu cele ale absolvenților
instituțiilor civile de învãțãmânt cu profil apropiat, de același
nivel.,,
9. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Procesul de învãțãmânt în unitãțile și
instituțiile de învãțãmânt militar, precum și în cele de
ordine și securitate publicã de toate nivelurile se
desfãșoarã în limba românã. Admiterea în aceste unitãți și
instituții se poate desfãșura și în limba minoritãților
naționale.,,

10. Articolul 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 102. Ñ Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi
la specificul învãțãmântului militar și al învãțãmântului de
ordine și securitate publicã, Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul Administrației și Internelor, Ministerul Justiției,
Serviciul Român de Informații și alte instituții cu atribuții în
domeniul apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale pot
emite ordine, regulamente și instrucțiuni proprii.,,
11. Alineatul (3) al articolului 117 se abrogã.
12. La articolul 140, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale, Ministerul
Educației și Cercetãrii constituie structuri de experți și se
sprijinã pe organisme consultative, la nivel național,
alcãtuite pe criterii de prestigiu profesional și moral:
Consiliul Național pentru Reformã a Învãțãmântului,
Consiliul Național de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și
Certificatelor Universitare, Consiliul Național pentru
Finanțarea Învãțãmântului Superior, Consiliul Național
pentru Finanțarea Învãțãmântului Preuniversitar, Consiliul
Național al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior,
Consiliul Național al Bibliotecilor, Consiliul Național pentru
Formare și Educație Continuã, comisiile naționale de
specialitate pe discipline și structurile manageriale ale
programelor de reformã. Componența consiliilor și
regulamentele lor de funcționare se aprobã prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii. În exercitarea atribuțiilor
sale, Ministerul Educației și Cercetãrii consultã, dupã caz,
societãțile științifice naționale ale cadrelor didactice,
federațiile sindicale reprezentative la nivel de ramurã,
structurile asociative ale autoritãților administrației publice
locale, ca parteneri sociali, și organizațiile studențești și de
elevi, recunoscute pe plan național.,,
13. Articolul 145 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 145. Ñ (1) Unitatea de învãțãmânt preuniversitar
este condusã de consiliul de administrație.
(2) Directorul unitãții de învãțãmânt este președintele
consiliului de administrație.
(3) Directorul exercitã conducerea executivã a unitãții de
învãțãmânt, în conformitate cu responsabilitãțile și atribuțiile
conferite de lege, cu hotãrârile și deciziile consiliilor locale
și cu hotãrârile consiliului de administrație al unitãții. În
activitatea de conducere directorul este ajutat, dupã caz,
de directorul adjunct și se bazeazã pe consiliul profesoral
și pe consiliul școlar.
(4) Consiliul profesoral al unitãții de învãțãmânt, cu rol
de decizie în domeniul instructiv-educativ, este format din
personalul didactic de predare din unitatea respectivã și
este prezidat de director.
(5) Consiliile prevãzute la alin. (1) și (4) funcționeazã în
baza unor regulamente elaborate de Ministerul Educației și
Cercetãrii,
cu
consultarea
federațiilor
sindicale
reprezentative din învãțãmânt și a structurilor asociative ale
autoritãților administrației publice locale.
(6) Consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt,
cu rol de decizie în domeniul administrativ, este format din
director, director adjunct, reprezentantul consiliului local,
reprezentantul primarului, reprezentanți ai pãrinților,
1Ñ5 reprezentanți ai cadrelor didactice, reprezentantul
agenților economici și un reprezentant al elevilor, pentru
ciclul secundar superior.
(7) Ocuparea funcțiilor de director și de director adjunct
se face în urma câștigãrii concursului, desfãșurat pe baza
criteriilor de competențã profesionalã și managerialã, cu
avizele consultative ale consiliului de administrație și ale
consiliului local. Metodologia concursului se stabilește de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004
Ministerul Educației și Cercetãrii și se aprobã prin ordin al
ministrului.
(8) Directorii unitãților de învãțãmânt preșcolar, ai
unitãților de învãțãmânt gimnazial și ai unitãților de
învãțãmânt cu clasele IÑX sunt numiți, în urma câștigãrii
concursului, de cãtre inspectorul școlar general, pentru o
perioadã de 4 ani.
(9) Directorii unitãților din învãțãmântul liceal, postliceal
și ai școlilor de arte și meserii sunt numiți, în urma
câștigãrii concursului, prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii, la propunerea inspectorului școlar general, pentru
o perioadã de 4 ani.
(10) Directorii unitãților destinate activitãților extrașcolare
sunt numiți de ministrul educației și cercetãrii, la unitãțile
direct subordonate Ministerului Educației și Cercetãrii, și de
cãtre inspectorul școlar general, la unitãțile din subordinea
inspectoratului școlar.,,
14. La articolul 166, alineatele (3), (4), (4 1 )Ñ(4 4 ) și
(5)Ñ(9) vor avea urmãtorul cuprins:
”(3) Baza materialã aferentã procesului de instruire și de
educație, prevãzutã la alin. (2) și realizatã din fondurile
statului sau din fondul instituțiilor și întreprinderilor de stat
în perioada anterioarã datei de 22 decembrie 1989 se
reintegreazã fãrã platã în patrimoniul Ministerului Educației
și Cercetãrii, al instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și de
cercetare științificã universitarã și, dupã caz, în domeniul
public al comunelor, orașelor, municipiilor, respectiv al
sectoarelor municipiului București, al consiliilor județene și
al Consiliului General al Municipiului București, cu excepția
bunurilor care au intrat în proprietatea agenților economici
privați. Predarea-preluarea se face pe bazã de protocol. În
aceleași condiții se reintegreazã fãrã platã și imobilele
care, conform art. 20 alin. 2 din Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare,
au trecut în patrimoniul unor societãți comerciale, indiferent
de statutul capitalului social al acestora. Reintegrarea se
face pe bazã de protocol de predare-preluare. Justa
despãgubire se acordã, pentru fiecare caz, prin hotãrâre a
Guvernului, la propunerea Ministerului Educației și
Cercetãrii și a Ministerului Finanțelor Publice, în termen de
60 de zile de la data semnãrii protocolului de predarepreluare. Cuantumul despãgubirii se stabilește în termen de
30 de zile de la data semnãrii protocolului de predarepreluare, de cãtre o comisie de evaluare formatã din
reprezentanți ai Ministerului Educației și Cercetãrii,
Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și ai Ministerului
Finanțelor Publice, constituitã prin ordin comun.
(4) Baza materialã a instituțiilor de învãțãmânt superior
de stat și de cercetare științificã universitarã este de drept
proprietatea acestora. Ministerul Educației și Cercetãrii este
împuternicit sã emitã certificate de atestare a dreptului de
proprietate pentru instituțiile de învãțãmânt superior și de
cercetare științificã, pe baza documentației înaintate de
acestea.
(4 1 ) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã
activitatea unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat Ñ
grãdinițe, școli generale, primare și gimnaziale, licee,
seminarii teologice, grupuri școlare, școli de arte și meserii
și școli postliceale Ñ fac parte din domeniul public al
comunelor, orașelor și municipiilor, respectiv al sectoarelor
municipiului București, și sunt în administrarea consiliilor
locale ale comunelor, orașelor și municipiilor, respectiv ale
sectoarelor municipiului București, în a cãror razã teritorialã
își desfãșoarã activitatea, prin delegare cãtre consiliile de
administrație ale unitãților de învãțãmânt. Celelalte

3

componente ale bazei materiale sunt de drept proprietatea
unitãților de învãțãmânt preuniversitar de stat și sunt
administrate de acestea. Nu fac parte din domeniul public
al comunelor, orașelor și municipiilor, respectiv al
sectoarelor municipiului București, terenurile și clãdirile
deținute de unitãțile de învãțãmânt în baza unor contracte
de închiriere, concesionare sau comodat, proprietarii
acestora fiind alte persoane fizice sau juridice.
(4 2 ) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã
activitatea unitãțile de învãțãmânt special de stat fac parte
din domeniul public județean, respectiv al municipiului
București, și sunt în administrarea consiliului județean,
respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București, în a cãror razã teritorialã își desfãșoarã
activitatea, prin delegare cãtre consiliile de administrație ale
unitãților de învãțãmânt respective. Celelalte componente
ale bazei materiale a unitãților de învãțãmânt special public
sunt de drept proprietatea unitãților de învãțãmânt respectiv
și sunt administrate de acestea.
(43) Schimbarea destinației bazei materiale a instituțiilor
și unitãților de învãțãmânt preuniversitar se poate realiza
numai cu avizul conform al ministrului educației și
cercetãrii. Înstrãinarea sau schimbarea destinației bunurilor
din baza materialã a învãțãmântului fãrã avizul ministrului
educației și cercetãrii constituie infracțiune și se pedepsește
conform legii penale. Actele de înstrãinare sau de
schimbare a destinației bunurilor din baza materialã a
învãțãmântului fãrã avizul conform al ministrului educației și
cercetãrii sunt nule. Administrarea procesului educațional
din unitãțile de învãțãmânt preuniversitar și special de stat
prevãzute la alin. (4 1 ) și (4 2 ) se face de cãtre
inspectoratele școlare județene, respectiv de Inspectoratul
Școlar al Municipiului București.
(4 4 ) Terenurile și clãdirile în care își desfãșoarã
activitatea inspectoratele școlare, casele corpului didactic,
palatele și cluburile copiilor și elevilor, cluburile sportive
școlare, centrele și cabinetele de asistențã psihopedagogicã, centrele logopedice, cabinetele școlare, precum
și alte unitãți din subordinea Ministerului Educației și
Cercetãrii, ale cãror cheltuieli curente și de capital se
finanțeazã de la bugetul de stat, fac parte din domeniul
public al statului și sunt administrate de Ministerul Educației
și Cercetãrii, prin inspectoratele școlare județene și prin
delegare cãtre consiliile de administrație ale acestor unitãți.
Celelalte componente ale bazei materiale sunt de drept
proprietatea unitãților și instituțiilor respective și sunt
administrate de acestea.
(5) Construcțiile și terenurile aferente procesului
instructiv-educativ nu pot fi transferate decât cu aprobarea
Guvernului, la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
fãrã platã și numai în interes public.
(6) Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor disponibile
temporar, aflate în patrimoniul instituțiilor de învãțãmânt
superior de stat sau în administrarea acestora, se poate
face pe bazã de contract, încheiat în conformitate cu
prevederile legale, cu revizuire anualã. Bunurile, inclusiv
terenurile aflate în administrarea unitãților de învãțãmânt
preuniversitar de stat, disponibile temporar, pot fi închiriate
pe bazã de contract, încheiat în conformitate cu prevederile
legale, cu revizuirea anualã a acestuia, numai în
conformitate cu metodologia stabilitã de Ministerul Educației
și Cercetãrii. Închirierea bunurilor, inclusiv a terenurilor, în
condițiile prevãzute la alineatele precedente se face cu
prioritate pentru activitãți de învãțãmânt.
(7) Deținãtorii de bunuri prevãzute la alin. (3) și (4) care
urmeazã sã fie reintegrate în patrimoniul învãțãmântului
sunt obligați sã punã la dispoziție împuterniciților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

Ministerului Educației și Cercetãrii, consiliilor locale sau
consiliilor județene, dupã caz, toate documentele care
atestã proprietatea, precum și documentele necesare în
vederea înregistrãrii în evidențele contabile.
(8) Ministerul Educației și Cercetãrii și, dupã caz,
consiliile județene, Consiliului General al Municipiului
București sau consiliile locale acționeazã în justiție, prin
împuterniciții acestora, persoanele juridice sau fizice care
refuzã semnarea protocoalelor și predarea documentelor de
proprietate. Aceste acțiuni sunt scutite de taxa de timbru.
(9) Înscrierea dreptului de proprietate asupra bunurilor
imobile aparținând Ministerului Educației și Cercetãrii sau
instituțiilor și unitãților de învãțãmânt și cercetare științificã
din sistemul învãțãmântului de stat, precum și asupra
bunurilor aparținând consiliilor locale, județene și, respectiv
al Consiliului General al Municipiului București, în care își
desfãșoarã activitatea unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
de stat, se face, dupã caz, în registrul de inscripțiuni
și transcripțiuni, în cãrțile funciare sau în cãrțile de
publicitate funciarã, cu scutire de la plata taxelor prevãzute
de lege.,,
15. La articolul 166, alineatul (10) se abrogã.
16. Articolul 167 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 167. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
de stat funcționeazã ca unitãți finanțate din fonduri alocate
prin bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale pe
a cãror razã își desfãșoarã activitatea, de la bugetul de
stat și din alte surse, potrivit legii.
(2) Finanțarea unitãților de învãțãmânt preuniversitar de
stat cuprinde: finanțarea de bazã și finanțarea
complementarã.
(3) Finanțarea de bazã asigurã desfãșurarea în condiții
normale a procesului de învãțãmânt la nivel preuniversitar,
conform standardelor naționale. Finanțarea de bazã se
asigurã prin bugetele locale ale unitãților administrativteritoriale de care aparțin unitãțile de învãțãmânt, din
sumele defalcate din unele venituri ale bugetului de stat și
din alte venituri ale bugetelor locale.
(4) Finanțarea complementarã asigurã cheltuieli de
capital, cheltuieli sociale și alte cheltuieli asociate
procesului de învãțãmânt. Finanțarea complementarã se
asigurã din bugetele locale și din alte surse, potrivit legii.
(5) Finanțarea de bazã cuprinde urmãtoarele categorii
de cheltuieli:
a) cheltuieli de personal;
b) cheltuieli materiale și servicii;
c) cheltuieli cu perfecționarea profesionalã, cu excepția
cheltuielilor care se suportã de la bugetul de stat.
(6) Finanțarea complementarã cuprinde urmãtoarele
categorii de cheltuieli:
a) consolidãri, investiții și reparații capitale;
b) subvenții pentru internatele și cantinele școlare;
c) cheltuieli pentru organizarea evaluãrilor, simulãrilor și
examenelor naționale ale elevilor, cu excepția cheltuielilor
care se suportã de la bugetul de stat;
d) cheltuieli cu bursele elevilor;
e) cheltuieli pentru transportul elevilor;
f) cheltuieli pentru navetã, respectiv cele șase cãlãtorii
pe calea feratã prevãzute de lege, pentru cadrele didactice
de predare și didactice auxiliare;
g) cheltuieli pentru examinarea medicalã obligatorie
periodicã a salariaților din învãțãmântul preuniversitar de
stat, cu excepția celor care, potrivit legii, se efectueazã
gratuit;
h) cheltuieli pentru concursuri școlare și activitãți
educative, cultural-artistice, sportive, turistice.

(7) Baza de calcul a fondurilor alocate unitãților de
învãțãmânt prin și din bugetele locale, pentru finanțarea de
bazã, o constituie costul standard pe elev/preșcolar. Costul
standard pe elev/preșcolar se determinã, pentru fiecare
nivel de învãțãmânt, filierã, profil, specializare/domeniu, în
funcție de numãrul de posturi/catedre legal constituite, de
limba de predare, de alți indicatori specifici activitãții de
învãțãmânt, de calitatea procesului de educație și formare
profesionalã, de managementul instituțional, de specificul
instruirii și de mediul urban/rural.
(8) Determinarea costului standard pe elev/preșcolar se
face de cãtre Consiliul Național pentru Finanțarea
Învãțãmântului Preuniversitar, pe baza indicatorilor
menționați la alin. (7), conform normelor metodologice
elaborate de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii și
aprobate prin hotãrâre a Guvernului. Nivelul costului
standard pe elev/preșcolar se aprobã de cãtre Ministerul
Educației și Cercetãrii, cu consultarea partenerilor sociali și
a structurilor asociative ale autoritãților administrației publice
locale.
(9) Alocarea fondurilor pentru finanțarea de bazã a
unitãții de învãțãmânt se face pe baza unei formule de
finanțare, care ia în considerare costul standard pe
elev/preșcolar, numãrul de elevi/preșcolari din unitatea de
învãțãmânt, precum și factorii de corecție dependenți de
densitatea de elevi în zonã, severitatea dezavantajelor și
alți factori.
(10) Alocația financiarã stabilitã ca parte din finanțarea
de bazã ce revine unui elev/preșcolar se alocã unitãții de
învãțãmânt în care este înscris elevul.
(11) Finanțarea complementarã se face de la bugetul
local, în raport cu necesitãțile unitãții de învãțãmânt
preuniversitar de stat, la propunerea acesteia, și se
prevede, cu prioritate, dupã caz, în bugetul propriu al
comunei, orașului, municipiului, sectoarelor municipiului
București, al municipiului București și, respectiv, al
județului. Nivelul acesteia se stabilește pe baza unor
programe de finanțare fundamentate de unitãțile de
învãțãmânt, în funcție de amploarea nevoilor și a
posibilitãților de finanțare a ordonatorului principal de
credite.
(12) Unitãțile de învãțãmânt preuniversitar de stat pot
obține venituri proprii. Acestea nu diminueazã finanțarea de
bazã și finanțarea complementarã. Unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar de stat pot organiza activitãți finanțate
integral din venituri proprii, aprobate prin hotãrâre a
consiliului de administrație.
(13) Finanțarea de bazã și finanțarea complementarã a
unitãților de învãțãmânt se fac pe bazã de contract,
întocmit conform normelor metodologice pentru finanțarea
învãțãmântului preuniversitar, încheiat între directorul unitãții
de învãțãmânt preuniversitar și primarul localitãții în a cãrei
razã teritorialã se aflã unitatea de învãțãmânt. Contractul
se încheie în maximum 30 de zile de la data aprobãrii
bugetului local. Sumele reprezentând finanțarea de bazã și
finanțarea complementarã se înscriu în bugetul de venituri
și cheltuieli.
(14) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește
anual, de fiecare unitate de învãțãmânt preuniversitar de
stat, conform normelor metodologice de finanțare a
învãțãmântului preuniversitar, se aprobã și se executã
potrivit prevederilor legale în vigoare.
(15) Directorul unitãții de învãțãmânt preuniversitar de
stat este ordonator terțiar de credite.
(16) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetului
de venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din
venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor și se folosesc

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004
cu aceeași destinație sau, cu aprobarea consiliului de
administrație, se utilizeazã pentru finanțarea altor cheltuieli
ale unitãților de învãțãmânt.
(17) De la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Educației și Cercetãrii, se asigurã urmãtoarele cheltuieli
aferente unitãților de învãțãmânt preuniversitar, inclusiv
pentru învãțãmântul special:
a) componenta localã aferentã proiectelor aflate în
derulare, cofinanțate de Guvernul României și de
organismele financiare internaționale, precum și
rambursãrile de credite externe aferente proiectelor
respective;
b) bursele pentru elevii din Republica Moldova, precum
și bursele pentru elevii strãini și etnicii români din afara
granițelor țãrii;
c) organizarea evaluãrilor, simulãrilor și examenelor
naționale;
d) perfecționarea pregãtirii profesionale a cadrelor
didactice și didactice auxiliare, precum și organizarea
examenelor naționale de ocupare a posturilor didactice;
e) manualele școlare pentru învãțãmântul obligatoriu și
pentru elevii cu dificultãți materiale din învãțãmântul liceal
și de arte și meserii;
f) finanțarea, pe bazã de hotãrâri ale Guvernului, a unor
programe anuale sau multianuale de investiții, modernizare
și dezvoltare a bazei materiale a instituțiilor publice de
învãțãmânt preuniversitar de stat, inclusiv consolidãri și
reabilitãri de școli și dotãri;
g) finanțarea unor programe naționale de protecție
socialã, stabilite prin reglementãri specifice;
h) finanțarea privind organizarea, pentru elevi, de
concursuri pe obiecte de învãțãmânt și pe meserii, tehnicoaplicative, științifice, de creație, concursuri și festivaluri
cultural-artistice, campionate și concursuri sportive școlare,
cu participare naționalã și internaționalã, precum și
olimpiade internaționale pe obiecte de învãțãmânt.
(18) Finanțarea cheltuielilor privind inspectoratele
școlare, casele corpului didactic, palatele și cluburile
copiilor și elevilor, centrele și cabinetele de asistențã
psihopedagogicã, centrele logopedice, cabinetele școlare,
cluburile sportive și școlare se asigurã din bugetul de stat
prin bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii.
(19) Finanțarea cheltuielilor curente și de capital ale
unitãților de învãțãmânt special se asigurã din bugetul
consiliului județean, respectiv al sectoarelor municipiului
București, și din bugetul de stat.
(20) Consiliul județean/Consiliul General al Municipiului
București asigurã fonduri pentru organizarea și
desfãșurarea olimpiadelor și concursurilor școlare județene/
ale municipiului București.
(21) Consiliul județean, respectiv Consiliul General al
Municipiului București, alocã prin hotãrâri proprii fonduri din
cote defalcate din impozitul pe venit la dispoziția acestora,
în vederea finanțãrii unitãților de învãțãmânt preuniversitar
de stat.
(22) Cheltuielile aferente facilitãților acordate elevilor și
studenților privind transportul pe calea feratã și cu metroul
se finanțeazã prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(23) Cheltuielile ocazionate de desfãșurarea activitãții
Consiliului Național pentru Finanțarea Învãțãmântului
Preuniversitar se suportã din bugetul Ministerului Educației
și Cercetãrii și din alte surse, potrivit legii.,,
17. Articolul 168 se abrogã.

5

18. La articolul 169, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 169. Ñ (1) Unitãțile de învãțãmânt primar,
gimnazial, liceal, de arte și meserii, din mediul rural și
periurban, precum și instituțiile de învãțãmânt pentru
formarea inițialã și continuã a personalului în domeniul
apãrãrii, ordinii publice și siguranței naționale, care nu au
în proprietate terenuri agricole în extravilan, primesc în
administrare, pentru constituirea lotului didactic experimental
sau a terenurilor de instrucție specificã, ori pentru
amenajarea de poligoane o suprafațã de 1 hectar pentru
școlile primare, 2 hectare pentru școlile gimnaziale,
3 hectare pentru liceele pedagogice, militare, de ordine și
securitate publicã, minimum 5 hectare pentru instituțiile de
învãțãmânt postliceal și superior militar/ordine și securitate
publicã și minimum 10 hectare pentru unitãțile de
învãțãmânt liceal și școlile de arte și meserii cu profil
agricol, agromontan și silvic, în echivalent arabil.,,
19. La articolul 170, alineatul (1) va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 170. Ñ (1) Finanțarea învãțãmântului de stat se
asigurã din fonduri publice, în limita a cel puțin 4% din
produsul intern brut, asigurându-se anual o creștere
permanentã a alocațiilor bugetare, în concordanțã cu
urmãtoarele cerințe:
a) considerarea dezvoltãrii învãțãmântului ca prioritate
naționalã pentru pregãtirea resurselor umane la nivelul
standardelor internaționale;
b) profesionalizarea resurselor umane în concordanțã cu
diversificarea pieței muncii;
c) dezvoltarea învãțãmântului superior și a cercetãrii
științifice universitare pentru integrare la vârf în viața
științificã mondialã.,,
20. La articolul 170, dupã alineatul (1) se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Pentru finanțarea învãțãmântului de stat din fonduri
publice se asigurã anual o creștere a alocațiilor bugetare
pânã la minimum 6% din produsul intern brut în
anul 2007.,,
21. La articolul 170, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Sistemul de finanțare a învãțãmântului preuniversitar
de stat asigurã descentralizarea fondurilor la nivelul
unitãților de învãțãmânt. Modalitãțile concrete de proiectare,
repartizare și execuție bugetarã a fondurilor destinate
învãțãmântului preuniversitar de stat se stabilesc prin
norme metodologice aprobate prin hotãrâre a Guvernului,
elaborate de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii,
împreunã cu Ministerul Finanțelor Publice și cu Ministerul
Administrației și Internelor, cu consultarea federațiilor
sindicale reprezentative din învãțãmânt și a structurilor
asociative ale autoritãților administrației publice.,,
22. La articolul 170, alineatele (4) și (5) se abrogã.
23. La articolul 170, alineatul (6) va avea urmãtorul
cuprins:
”(6) Învãțãmântului superior i se alocã un fond distinct
pentru cercetare științificã universitarã din bugetul global al
cercetãrii științifice. Alocarea fondurilor de finanțare a
cercetãrii științifice universitare se face dupã criterii
competitive, în funcție de prioritãțile naționale și de
performanțele obținute sau anticipate. Competiția pentru
fondurile de finanțare a cercetãrii științifice universitare este
deschisã tuturor instituțiilor de învãțãmânt superior
acreditate, precum și unitãților și instituțiilor de cercetaredezvoltare, atestate pentru a desfãșura activitãți de
cercetare-dezvoltare. Alocarea fondurilor pentru finanțarea
cercetãrii științifice universitare se face de cãtre Ministerul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

Educației și Cercetãrii, la propunerea Consiliului Național al
Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior.,,
24. Articolul 174 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 174. Ñ Pentru învãțãmântul de stat preșcolar și
obligatoriu se asigurã gratuit manualele școlare. Beneficiazã
de aceeași gratuitate și elevii din învãțãmântul secundar
superior ai cãror pãrinți au venitul lunar pe membru de
familie egal sau mai mic decât salariul de bazã minim brut
pe țarã.,,
Art. II. Ñ Pentru asigurarea aplicãrii corecte a
principiilor noului sistem de finanțare și administrare a
unitãților de învãțãmânt în întregul sistem de învãțãmânt
preuniversitar de stat, prevederile prezentei legi se vor
aplica eșalonat, în perioada septembrie 2004 Ñ decembrie
2007, dupã cum urmeazã:
a) începând cu luna septembrie 2004, consiliile locale și
județene, împreunã cu inspectoratele școlare județene, trec
la reorganizarea rețelei școlare și constituie consiliile de
administrație ale unitãților de învãțãmânt în conformitate cu
prevederile art. 7 și ale art. 145 din Legea nr. 84/1995,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Modificãrile de structurã ale rețelei școlare se pun în

aplicare succesiv, în lunile septembrie ale anilor 2004,
2005 și 2006;
b) în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi, Ministerul Educației și Cercetãrii
elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
metodologiile prevãzute în prezenta lege;
c) Ministerul Educației și Cercetãrii reorganizeazã, în
concordanțã cu prevederile prezentei legi, Programul
național de pregãtire managerialã a directorilor de școli;
d) sistemul de finanțare de bazã a unitãților de
învãțãmânt preuniversitar prevãzut la art. 167Ñ170 și la
art. 174 din Legea nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se aplicã începând cu anul
financiar 2005. Județele care aplicã sistemul de finanțare
de bazã în anii 2005 și 2006 se nominalizeazã prin
hotãrâre a Guvernului. De asemenea, prin hotãrâre a
Guvernului se stabilește data aplicãrii acestui sistem în
municipiul București.
Art. III. Ñ Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (1) din
Constituția României, republicatã.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

VALER DORNEANU

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 15 iulie 2004.
Nr. 354.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
Legii învãțãmântului nr. 84/1995 și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 15 iulie 2004.
Nr. 608.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

DECIZII

ALE

CURÞII

7

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 276
din 24 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Nicoleta Grigorescu
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de
Cornel Dumitru în Dosarul nr. 3.652/2003 al Judecãtoriei
Cãlãrași.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, se acordã cuvântul pe
fond.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiatã, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 martie 2004, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.652/2003, Judecãtoria Cãlãrași a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal. Excepția a fost
ridicatã de Cornel Dumitru, inculpat în dosarul menționat
pentru sãvârșirea infracțiunii de calomnie, la plângerea
prealabilã a persoanei vãtãmate Adelina Oprea.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, se
considerã cã dispoziția de lege criticatã contravine
prevederilor constituționale ale art. 30 alin. (1) referitor la
libertatea de exprimare și ale art. 31 alin. (1) referitor la
dreptul la informație. Se motiveazã cã textul criticat
îngrãdește libertatea de exprimare a gândurilor, opiniilor și
credințelor, precum și libertatea de exprimare a creațiilor de
orice fel prin intermediul presei scrise. Sintagma ”care dacã
ar fi adevãratã,, din textul incriminator îngrãdește dreptul la
informație, deoarece ziaristul nu poate verifica adevãrul
asupra faptelor asupra cãrora informeazã.
Judecãtoria Cãlãrași apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece stabilirea
prin lege a unor restrângeri sau sancțiuni nu este

incompatibilã nici cu libertatea de exprimare și nici cu
dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de
interes public, atâta vreme cât acestea sunt absolut
necesare pentru apãrarea onoarei și demnitãții persoanei.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, încheierea de sesizare a fost comunicatã
președinților celor douã Camere ale Parlamentului
și Guvernului, pentru a-și formula punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, invocând jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, aratã cã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 12 și 23
din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 206 din Codul penal, care au urmãtorul
conținut: ”Afirmarea sau imputarea în public, prin orice
mijloace, a unei fapte determinate privitoare la o persoanã,
care, dacã ar fi adevãratã, ar expune acea persoanã la o
sancțiune penalã, administrativã sau disciplinarã, ori disprețului
public, se pedepsește cu închisoare de la 2 luni la 2 ani sau cu
amendã.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
Aceste dispoziții sunt considerate de autorul excepției ca
fiind neconstituționale în raport cu prevederile art. 30
alin. (1) din Legea fundamentalã, referitoare la libertatea de
exprimare, precum și cu cele ale art. 31 alin. (1) referitoare
la dreptul persoanelor la informație. Textele constituționale
invocate au urmãtorul conținut:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

Ñ Art. 30 alin. (1): ”Libertatea de exprimare a gândurilor,
a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel,
prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte
mijloace de comunicare în public, sunt inviolabile.,,

Ñ Art. 31 alin. (1): ”(1) Dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit.,,

libertãților fundamentale, care dispune cã ”Exercitarea
acestor libertãți ce comportã îndatoriri și responsabilitãți
poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau
sancțiuni prevãzute de lege, care constituie mãsuri
necesare, într-o societate democraticã, pentru [...] protecția
reputației sau a drepturilor altora [É].,,

Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 206 din Codul penal, Curtea constatã cã
aceasta este neîntemeiatã. Prin dispozițiile art. 206 din
Codul penal legiuitorul incrimineazã și sancționeazã faptele
de calomnie ca infracțiuni contra demnitãții persoanei,
valoare supremã, garantatã în statul de drept și consacratã
în art. 1 alin. (3) din Constituție, republicatã. Libertatea de
exprimare, astfel cum este consfințitã de dispozițiile art. 30
din Constituție, republicatã, impune respectarea cerinței
înscrise în alin. (6) al aceluiași articol, și anume aceea de
a nu prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a
persoanei și dreptul la propria imagine. Incriminarea
infracțiunii de calomnie dã expresie, așadar, restrângerii
dreptului la exprimare, prevãzut de art. 30 alin. (6) din
Constituție, în scopul apãrãrii unor valori care sunt de
esența unei societãți democratice. De altfel, posibilitatea
limitãrii libertãții de exprimare este prevãzutã și în art. 10
pct. 2 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a

Curtea constatã cã art. 206 din Codul penal nu aduce
atingere art. 31 alin. (1) din Constituție, republicatã,
deoarece nu încalcã dreptul persoanei de a avea acces la
orice informație de interes public, ci constituie o garanție a
informãrii corecte a persoanei. Curtea s-a mai pronunțat
asupra excepției de neconstituționalitate invocate, prin mai
multe decizii, dintre care menționãm Decizia nr. 129 din
16 aprilie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 399 din 11 iunie 2002, și Decizia nr. 298 din
8 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 581 din 14 august 2003. Întrucât nu au
intervenit elemente noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței
Curții
Constituționale,
soluțiile
și
considerentele cuprinse în deciziile menționate își mențin
valabilitatea și în cauza de fațã, așa încât excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal
urmeazã a fi respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum și al
art. 13 alin. (1) lit. A.d) și alin. (3) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 206 din Codul penal, excepție ridicatã de Cornel
Dumitru în Dosarul nr. 3.652/2003 al Judecãtoriei Cãlãrași.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 278
din 24 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 143
alin. 1 teza întâi și alin. 3 din Codul de procedurã penalã
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Șerban Viorel Stãnoiu

Ñ judecãtor

Nicoleta Grigorescu

Ñ procuror

Gabriela Dragomirescu

Ñ magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 143 alin. 1 teza întâi și alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Samoilã Vinersar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004
în Dosarul nr. 1.828/2003 al Tribunalului București Ñ
Secția I penalã.
La apelul nominal rãspunde, pentru autorul excepției,
domnul avocat Dragoș Târșia, în baza delegației depuse la
dosar.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia. În acest sens, aratã cã art. 143 din Codul de
procedurã penalã, care condiționeazã luarea mãsurii
restrictive de libertate doar de sãvârșirea unei fapte
prevãzute de legea penalã, nu și de indicii temeinice sau
probe cã fapta a fost sãvârșitã cu vinovãție și nici de
existența pericolului social al faptei, încalcã art. 5 pct. 1
lit. c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale, care condiționeazã arestarea unei
persoane doar de sãvârșirea unei infracțiuni. Depune note
scrise.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât,
invocând jurisprudența Curții Constituționale în materie,
apreciazã cã aceasta își menține valabilitatea și în
prezenta cauzã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.828/2004, Tribunalul București Ñ Secția I
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 143 din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Samoilã
Vinersar, inculpat în dosarul menționat.
În motivarea excepției se susține cã textele de lege
criticate sunt neconstituționale ”în raport cu art. 5 paragraf 1
lit. c) din Convenția europeanã a drepturilor omului și
art. 11 alin. (1) și (2) și art. 20 din Constituție, în mãsura
în care acesta permite privarea de libertate a unei
persoane în ipoteza sãvârșirii unei fapte prevãzute de
legea penalã, pe când dispozițiile CEDO condiționeazã
arestarea unei persoane doar de sãvârșirea unei
infracțiuni.,,
Tribunalul București Ñ Secția I penalã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã. În
acest sens, aratã cã ”trãsãtura esențialã a infracțiunii de a
fi o faptã prevãzutã de legea penalã nu se poate confunda
cu infracțiunea,,, care, cumulativ, trebuie sã prezinte pericol
social, sã fie sãvârșitã cu vinovãție și sã fie prevãzutã de
legea penalã. Considerã cã, printr-o aplicare corectã a
prevederilor constituționale ale art. 11 și 20, în acord cu
art. 5 pct. 1 lit. c) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, ”art. 143
alin. 1 și 3 din Codul de procedurã penalã trebuia sã facã
referire la Çsãvârșirea unei infracțiuniÈ și nu la Çsãvârșirea
unei fapte prevãzute de legea penalãÈ, între cele douã
noțiuni existând, în mod evident, deosebiri. Textul actual al
dreptului intern (art. 143 alin. 1 și 3 din Codul de

9

procedurã penalã încalcã garanțiile de protecție ale
drepturilor omului oferite de CEDO și contravin dispozițiilor
art. 11 și 20 din Constituția României.,,
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în conformitate
cu dispozițiile art. 18 1 din Legea nr. 35/1997, cu
modificãrile ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã, întrucât art. 143 din Codul de
procedurã penalã nu încalcã dispozițiile constituționale
privind drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor
și nici art. 5 pct. 1 lit. c) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Se aratã cã
acestea nu exclud reținerea învinuitului de sãvârșirea unei
fapte penale, punctul de plecare al aprecierii asupra
existenței unei infracțiuni constând tocmai în prevederea
faptei ca fiind contrarã normelor penale, urmând a se
constata pe parcursul procesului penal și îndeplinirea
celorlalte cerințe legate de sãvârșirea cu vinovãție a faptei
și existența pericolului social.
Avocatul Poporului considerã cã art. 143 alin. 1 teza
întâi și alin. 3 din Codul de procedurã penalã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sunt constituționale,
acesta fiind și sensul în care s-a pronunțat Curtea
Constituționalã prin Decizia nr. 344 din 5 decembrie 2002.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate
la prevederile Constituției, republicatã, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d)
din Constituție, republicatã, precum și ale art. 1 alin. (2),
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 143 alin. 1 teza întâi și alin. 3 din Codul
de procedurã penalã, modificat prin Legea nr. 281/2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 468
din 1 iulie 2003, prevederi care au urmãtorul conținut:
Ñ alin. 1 teza întâi și alin. 3: ”Mãsura reținerii poate fi
luatã de organul de cercetare penalã fațã de învinuit, dacã sunt
probe sau indicii temeinice cã a sãvârșit o faptã prevãzutã de
legea penalã [...];

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

Sunt indicii temeinice atunci când din datele existente în
cauzã rezultã presupunerea cã persoana fațã de care se
efectueazã urmãrirea penalã a sãvârșit fapta.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi de lege contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 11 privind ”Dreptul internațional și
dreptul intern,, și ale art. 20 referitoare la ”Tratatele
internaționale privind drepturile omului,,, precum și celor ale
art. 5 pct. 1 lit. c) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, conform cãrora:
”1. Orice persoanã are dreptul la libertate și la siguranțã.
Nimeni nu poate fi lipsit de libertatea sa, cu excepția
urmãtoarelor cazuri și potrivit cãilor legale: [...] c) dacã a fost
arestat sau reținut în vederea aducerii sale în fața autoritãții
judiciare competente, sau când existã motive verosimile de a
bãnui cã a sãvârșit o infracțiune sau când existã motive
temeinice de a crede în necesitatea de a-l împiedica sã
sãvârșeascã o infracțiune sau sã fugã dupã sãvârșirea
acesteia;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea reține urmãtoarele:
Articolul 143 alin. 1 din Codul de procedurã penalã a
fost modificat prin art. I pct. 67 din Legea nr. 281/2003
privind modificarea și completarea Codului de procedurã
penalã, dar teza întâi a acestui alineat, precum și alin. 3 al
aceluiași articol, dispoziții ce formeazã obiectul prezentei
excepții, au fost menținute în redactarea inițialã. În legãturã
cu aceste prevederi de lege, Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 344 din

5 decembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 86 din 11 februarie 2003, reținând
cã ”dispozițiile art. 143 și 148 din Codul de procedurã
penalã, care reglementeazã condițiile reținerii și arestãrii
preventive, nu încalcã prevederile constituționale privind
drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor [...].,,
Prin aceeași decizie s-a constatat, de asemenea, cã
”dispozițiile menționate sunt în concordanțã cu prevederile
art. 5 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.,,
Cele statuate prin decizia
valabilitatea și în prezenta cauzã.

amintitã

își

mențin

De altfel, Curtea constatã cã, în spețã, excepția de
neconstituționalitate a fost ridicatã într-o cauzã penalã
având ca obiect sãvârșirea infracțiunilor de trafic de droguri
de mare risc și introducerea pe teritoriul României de
droguri de mare risc, infracțiuni prevãzute de art. 2
alin. (2) și art. 3 alin. (2) din Legea nr. 143/2000 privind
combaterea traficului și consumului ilicit de droguri, iar
împotriva autorului faptei, care se afla în situația prevãzutã
de art. 148 lit. h) din Codul de procedurã penalã, a fost
luatã mãsura reținerii, în temeiul art. 143 alin. 1 din același
cod. Or, conform alin. 2 al acestui din urmã articol,
”Mãsura reținerii se ia în cazurile prevãzute de art. 148, [...],,,
iar cazul de la lit. h) dispune cu privire la inculpatul care
”a sãvârșit o infracțiune pentru care legea prevede pedeapsa
închisorii mai mare de 2 ani, iar lãsarea sa în libertate ar
prezenta un pericol pentru ordinea publicã.,,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 143 alin. 1 teza întâi și alin. 3 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Samoilã Vinersar în Dosarul nr. 1.828/2003 al Tribunalului București Ñ Secția I
penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 24 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

11

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SPICUL ȘIPOTE OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 252.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
UNIREA ÞIBÃNEȘTI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 253.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

13

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
1 DECEMBRIE TOMEȘTI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 254.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
TRIUMF TRIFEȘTI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 255.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
VLÃSIA BUFTEA

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 258.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 687/30.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SOMEȘ-CODREANA ULMENI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 25 mai 2004.
Nr. 271.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 687/30.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

