PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 688

I

Vineri, 30 iulie 2004

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.009. Ñ Hotãrâre privind stabilirea condițiilor de punere
în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane ........................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 5 din Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții
produselor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Prezenta hotãrâre stabilește condițiile de
punere în funcțiune a instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane.
(2) În sensul prezentei hotãrâri, prin instalații de transport
pe cablu pentru persoane se înțelege instalațiile compuse
din mai multe componente proiectate, construite, asamblate
și puse în funcțiune în vederea transportului de persoane.

Aceste instalații de transport pe cablu pentru persoane,
denumite în continuare instalații, sunt fixe și sunt utilizate
pentru transportul persoanelor în vehicule sau cu ajutorul
dispozitivelor de tractare al cãror sistem de suspendare
și/sau de tractare este asigurat de cabluri poziționate de-a
lungul traseului instalației.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri urmãtorii
termeni și expresii se definesc astfel:
a) instalație Ñ sistemul complet montat în teren, care
cuprinde infrastructura și subsistemele prevãzute în anexa

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

nr. 1; infrastructura special proiectatã pentru fiecare
instalație și construitã în teren include traseul instalației,
sistemul de date, lucrãrile de linie și stațiile care sunt
necesare pentru construirea și funcționarea instalației,
inclusiv fundațiile;
b) componentã de securitate Ñ orice componentã
elementarã, grup de componente, subansambluri sau
ansambluri complete de echipamente și orice dispozitiv
inclus în instalație în scopul asigurãrii unei funcționãri
sigure, care sunt identificate prin analiza de securitate și a
cãror defectare pune în pericol securitatea sau sãnãtatea
persoanelor, care pot fi utilizatori, personal de deservire
sau alte persoane;
c) contractant principal Ñ orice persoanã fizicã sau
juridicã ce contracteazã construirea unei instalații de
transport pe cablu pentru persoane;
d) exploatabilitate Ñ ansamblul de mãsuri și prevederi
tehnice care influențeazã proiectarea și realizarea instalației
și care sunt necesare pentru funcționarea acesteia în
condiții de securitate;
e) mentenabilitate Ñ ansamblul de prevederi tehnice și
de mãsuri care influențeazã proiectarea și realizarea
instalației și care sunt necesare pentru mentenanțã în
scopul garantãrii funcționãrii acesteia în condiții de
securitate;
f) specificație tehnicã comunitarã Ñ specificație tehnicã
elaboratã conform unei proceduri recunoscute la nivel
comunitar și al cãrei numãr de referințã a fost publicat în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene;
g) agrement tehnic european Ñ specificație tehnicã
exprimând o evaluare tehnicã favorabilã asupra
adecvãrii/conformãrii unui produs, bazatã pe satisfacerea
cerințelor esențiale, la o utilizare specificã, pentru
construcții, având în vedere caracteristicile intrinseci ale
produsului și condițiile de utilizare prevãzute în Hotãrârea
Guvernului nr. 622/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a produselor pentru construcții;
h) specificație europeanã Ñ specificație tehnicã
comunitarã, un agrement tehnic european sau un standard
român și/sau național al unui stat membru al Uniunii
Europene care adoptã un standard european. Numerele de
referințã ale specificațiilor europene se publicã în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene;
i) organism de control Ñ organism desemnat de
Ministerul Economiei și Comerțului pentru verificarea
respectãrii prevederilor prezentei hotãrâri.
(2) Termenii și expresiile definite la alin. (1) se
completeazã cu termenii definiți la art. 4 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformitãții produselor, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã
urmãtoarelor instalații:
a) instalațiilor de ridicat pe plan înclinat și altor instalații
ale cãror vehicule sunt susținute de role ori de alte
dispozitive de susținere, la care tracțiunea este asiguratã
de unul sau mai multe cabluri;
b) telefericelor la care vehiculele sunt susținute și/sau
deplasate de unul ori mai multe cabluri, inclusiv
telegondolele și telescaunele;
c) instalațiilor de tractat la care utilizatorii care poartã
echipament corespunzãtor sunt tractați cu ajutorul unui
cablu.

Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri nu se aplicã:
a) ascensoarelor din domeniul de aplicare a Hotãrârii
Guvernului nr. 439/2003 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piațã a ascensoarelor;
b) tramvaielor acționate cu cabluri, în construcție
tradiționalã;
c) instalațiilor destinate activitãților agricole;
d) echipamentelor montate în teren sau mobile, utilizate
la serbãri câmpenești și/sau parcuri de distracții, care sunt
destinate activitãților recreative și care nu sunt utilizate ca
mijloace de transport pentru persoane;
e) instalațiilor utilizate în sectorul minier, precum și altor
instalații montate în teren, utilizate în scopuri industriale;
f) bacurilor fluviale trase cu cabluri;
g) trenurilor cu cremalierã;
h) instalațiilor trase cu lanțuri.
Art. 5. Ñ (1) Instalația, infrastructura, subsistemele și
componentele de securitate ale instalației trebuie sã
satisfacã cerințele esențiale care le sunt aplicabile,
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Se considerã cã sunt respectate cerințele esențiale
prevãzute la alin. (1), în cazul în care instalațiile,
infrastructura, subsistemele și componentele de securitate
ale instalației sunt construite conform standardelor naționale
care adoptã standardele europene armonizate ale cãror
numere de referințã au fost publicate în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
(3) În absența standardelor prevãzute la alin. (2), la
nivel național se pot adopta standardele și specificațiile
tehnice considerate importante pentru satisfacerea cerințelor
esențiale prevãzute la alin. (1), a cãror listã se publicã și
se actualizeazã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(4) Specificațiile tehnice prevãzute la alin. (3) nu trebuie
sã compromitã satisfacerea cerințelor esențiale menționate
la alin. (1).
(5) În cazul în care considerã cã specificațiile europene
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. h) nu îndeplinesc integral
cerințele esențiale prevãzute la alin. (1), Ministerul
Economiei și Comerțului va informa Comitetul Permanent
de pe lângã Comisia Europeanã asupra acestui fapt,
arãtând motivele care au stat la baza acțiunii sale.
Art. 6. Ñ (1) La solicitarea contractantului principal sau
a reprezentantului autorizat al acestuia, toate instalațiile ce
urmeazã sã fie construite trebuie supuse unei analize de
securitate conform prevederilor anexei nr. 3. Aceastã
analizã trebuie sã acopere toate aspectele de securitate a
instalației și condițiile locale de amplasare la proiectare,
realizare și punere în funcțiune, pentru identificarea, pe
baza experienței existente, a riscurilor care pot sã aparã în
timpul funcționãrii.
(2) Analiza de securitate se încheie cu un raport de
securitate care cuprinde mãsurile avute în vedere pentru
a face fațã riscurilor și lista componentelor de securitate
și a subsistemelor cãrora le sunt aplicabile prevederile
cap. II și III.
CAPITOLUL II
Componente de securitate
Art. 7. Ñ (1) Se admite introducerea pe piațã a
componentelor de securitate numai dacã acestea permit
construirea/realizarea unor instalații care satisfac cerințele
esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1).
(2) Se admite punerea în funcțiune a componentelor de
securitate numai dacã, atunci când sunt instalate,
întreținute corect și sunt utilizate conform destinației lor,
permit construirea unor instalații care nu pun în pericol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004
securitatea și sãnãtatea persoanelor sau securitatea
bunurilor, dupã caz.
(3) Autoritãțile publice competente pot reglementa
cerințe specifice de protecție a sãnãtãții și integritãții fizice
a persoanelor și, în special, a lucrãtorilor, cu ocazia
utilizãrii instalației. Respectivele reglementãri nu pot aduce
modificãri care contravin prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ Nu se poate interzice, restrânge sau
împiedica introducerea pe piațã a componentelor de
securitate destinate a fi utilizate în instalații atunci când
acestea sunt conforme prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 9. Ñ (1) Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale aplicabile, prevãzute la art. 5 alin. (1), și se
admite introducerea pe piațã a componentelor de securitate
dacã poartã marcajul european de conformitate CE,
denumit în continuare marcaj CE, prevãzut în anexa nr. 3
la Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, aplicat de un producãtor sau de reprezentantul
sãu autorizat stabilit în România sau într-un stat membru
al Uniunii Europene, și sunt însoțite de declarația de
conformitate EC, tradusã în limba românã, prevãzutã în
anexa nr. 4.
(2) Înainte de introducerea pe piațã a componentelor de
securitate, producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, stabilit în România sau într-un stat membru al
Uniunii Europene, are obligația:
a) sã supunã componenta de securitate unei proceduri
de evaluare a conformitãții, conform anexei nr. 5;
b) sã aplice marcajul CE pe componenta de securitate
și, în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 71/2002
pentru aprobarea Normelor metodologice privind modulele
utilizate în diferite faze ale procedurilor de evaluare a
conformitãții produselor din domeniile reglementate,
prevãzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea
conformitãții produselor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și a regulilor de aplicare și utilizare a marcajului
european de conformitate CE, sã emitã declarația de
conformitate EC.
(3) Evaluarea conformitãții componentelor de securitate
este efectuatã la cererea producãtorului sau a
reprezentantului autorizat al acestuia, stabilit în România
sau într-un stat membru al Uniunii Europene, de cãtre unul
dintre organismele notificate prevãzute la art. 18, ales de
el în acest scop.
(4) În cazul în care componentelor de securitate li se
aplicã și alte reglementãri în vigoare ce impun alte cerințe
și care prevãd aplicarea marcajului CE, acest marcaj
trebuie sã indice conformitatea componentelor de securitate
cu prevederile tuturor reglementãrilor armonizate aplicabile.
(5) Atunci când nici producãtorul, nici reprezentantul sãu
autorizat nu îndeplinesc obligațiile ce le revin conform
prevederilor alin. (1) Ñ (4), aceste obligații revin persoanei
responsabile cu introducerea pe piațã a componentelor de
securitate.
(6) Aceleași obligații revin și celui care fabricã
componente de securitate pentru uzul propriu.
CAPITOLUL III
Subsisteme
Art. 10. Ñ Se admite introducerea pe piațã a
subsistemelor prevãzute în anexa nr. 1 numai dacã
acestea permit realizarea unor instalații care satisfac
cerințele esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1).
Art. 11. Ñ Nu se poate interzice, restrânge sau
împiedica introducerea pe piațã a subsistemelor destinate

3

a fi utilizate în instalații atunci când sunt conforme
prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 12. Ñ (1) Se considerã cã subsistemele prevãzute
în anexa nr. 1 sunt conforme cerințelor esențiale prevãzute
la art. 5 alin. (1) atunci când sunt însoțite de declarația de
conformitate EC prevãzutã în anexa nr. 6 și de
documentația tehnicã prevãzutã la alin. (3).
(2) Procedura de examinare EC a subsistemelor se
efectueazã la cererea producãtorului sau a reprezentantului
autorizat al acestuia, stabilit în România sau într-un stat
membru al Uniunii Europene, ori, în lipsa acestora, de
cãtre persoana responsabilã cu introducerea pe piațã a
subsistemului de cãtre unul dintre organismele notificate în
acest scop, prevãzute la art. 18, ales de aceasta.
Declarația de conformitate EC se întocmește în scris de
cãtre producãtor, de reprezentantul sãu autorizat sau de
persoana responsabilã de introducerea pe piațã a
subsistemului pe baza examinãrii EC, conform prevederilor
anexei nr. 7.
(3) Organismul notificat trebuie sã întocmeascã în scris
certificatul pentru examinarea EC conform procedurii de
evaluare a conformitãții prevãzute în anexa nr. 7 și
documentației tehnice a subsistemului care însoțește
certificatul.
(4) Documentația tehnicã trebuie sã cuprindã toate
documentele referitoare la caracteristicile subsistemului,
precum și, dacã este cazul, toate documentele care
certificã conformitatea componentelor de securitate.
Documentația tehnicã conține informații privind condițiile și
restricțiile de utilizare, precum și instrucțiuni pentru
întreținere.
CAPITOLUL IV
Instalații
Art. 13. Ñ (1) Instalațiile se construiesc și se pun în
funcțiune în baza unei autorizații emise de cãtre Inspecția
de Stat pentru Controlul Cazanelor, Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul
supraveghere tehnicã și verificare în funcționare Ñ ISCIRÑ
INSPECT.
(2) Componentele de securitate și subsistemele
prevãzute în anexa nr. 1, construite cu respectarea
cerințelor prezentei hotãrâri, care sunt încorporate în
instalațiile construite, se monteazã și se pun în funcțiune
numai dacã permit realizarea unei instalații care nu pune
în pericol securitatea și sãnãtatea persoanelor sau a
bunurilor, dupã caz, atunci când sunt montate și întreținute
corect și sunt utilizate conform destinației lor.
(3) În cazul în care caracteristicile componentelor de
securitate importante sau cele ale subsistemelor din
instalațiile existente sunt supuse unor modificãri pentru care
este necesarã eliberarea unei noi autorizații în vederea
punerii în funcțiune, aceste modificãri și efectele pe care le
au asupra ansamblului instalației trebuie sã satisfacã
cerințele esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1).
(4) Atunci când o componentã de securitate sau unul
dintre subsistemele prevãzute în anexa nr. 1 au fost
proiectate sau construite într-o manierã inovatoare, ISCIRÑ
INSPECT va lua mãsurile necesare și va impune condiții
speciale pentru autorizarea construcției și/sau punerea în
funcțiune a instalației în care se încorporeazã astfel de
componente sau subsisteme inovatoare.
(5) ISCIRÑINSPECT va informa de îndatã Ministerul
Economiei și Comerțului asupra mãsurilor luate, a motivelor
care au stat la baza adoptãrii acestora și a condițiilor
speciale impuse pentru autorizarea construcției și/sau

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

punerea în funcțiune a instalației, prevãzute la alin. (4),
care le va aduce imediat la cunoștințã Comisiei Europene.
(6) Instalațiile pot fi construite și puse în funcțiune
numai dacã au fost proiectate și construite astfel încât sã
satisfacã cerințele esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1).
(7) Nu se poate interzice, restrânge sau împiedica libera
circulație a componentelor de securitate și a subsistemelor
instalației prevãzute în anexa nr. 1 dacã sunt însoțite de
declarația de conformitate EC emisã conform prevederilor
art. 9 sau art. 12, dupã caz.
(8) Analizele de securitate, declarațiile de conformitate
EC și documentațiile tehnice referitoare la componentele de
securitate și subsistemele instalației prevãzute în anexa
nr. 1 trebuie prezentate de contractantul principal sau de
reprezentantul sãu autorizat la ISCIRÑINSPECT, iar o
copie de pe toate aceste documente trebuie pãstratã la
instalația respectivã.
(9) ISCIRÑINSPECT trebuie sã fie în posesia analizelor
de securitate, a raportului de securitate și a documentației
tehnice și sã se asigure cã acestea conțin toate
documentele referitoare la caracteristicile instalației și, dacã
este cazul, toate documentele care certificã conformitatea
componentelor de securitate și a subsistemelor instalației
prevãzute în anexa nr. 1.
(10) ISCIRÑINSPECT trebuie sã deținã documentația
referitoare la condițiile și restricțiile privind exploatarea și
informații complete referitoare la supravegherea, reglarea și
întreținerea instalației.
Art. 14. Ñ Nu se pot interzice, restrânge sau împiedica
construcția și punerea în funcțiune a instalațiilor atunci
când acestea sunt conforme prevederilor prezentei hotãrâri
și nu sunt încãlcate alte prevederi normative.
Art. 15. Ñ Instalațiile sunt menținute în funcțiune numai
dacã satisfac condițiile stabilite în raportul de securitate.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care organismul de control
constatã cã o componentã de securitate care poartã
marcajul CE și care este introdusã pe piațã și utilizatã
conform scopului prevãzut sau un subsistem pentru care
existã o declarație de conformitate EC conform prevederilor
art. 12 alin. (1) și care este folosit conform scopului
prevãzut poate pune în pericol securitatea și sãnãtatea
persoanelor și, dupã caz, a bunurilor, trebuie sã ia mãsuri
corespunzãtoare de limitare a condițiilor de utilizare a
componentei sau a subsistemului ori de interzicere a
utilizãrii acestora.
(2) Organismul de control va informa în scris Ministerul
Economiei și Comerțului cu privire la deciziile luate,
indicând motivele care au stat la baza deciziei și, în
special, dacã neconformitatea se datoreazã:
a) nerespectãrii cerințelor esențiale prevãzute la art. 5
alin. (1);
b) aplicãrii incorecte a specificațiilor europene prevãzute
la art. 2 alin. (1) lit. h), atunci când s-a invocat aplicarea
acestora;
c) deficiențelor din cuprinsul specificațiilor europene
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. h).
(3) Ministerul Economiei și Comerțului va informa de
îndatã Comisia Europeanã asupra mãsurilor luate conform
prevederilor alin. (2), asupra motivelor care au stat la baza
acestora și asupra cauzelor neconformitãții.
(4) În cazul în care organismul de control constatã cã o
componentã de securitate care poartã marcajul CE și/sau
un subsistem însoțit de declarația de conformitate EC nu
este conform prevederilor prezentei hotãrâri, acesta ia
mãsurile prevãzute de prezenta hotãrâre împotriva celui
care a aplicat marcajul și, respectiv, a celui care a întocmit

declarația EC și informeazã Ministerul Economiei și
Comerțului asupra deciziei sale.
(5) Ministerul Economiei și Comerțului informeazã
Comisia Europeanã și celelalte state membre asupra
mãsurilor luate conform prevederilor alin. (4).
(6) Comisia Europeanã informeazã Ministerul Economiei
și Comerțului asupra rezultatelor consultãrilor inițiate cu
referire la mãsurile prevãzute la alin. (3) și (5).
Art. 17. Ñ În cazul în care organismul de control
constatã cã o instalație autorizatã și utilizatã conform
scopului prevãzut poate pune în pericol securitatea și
sãnãtatea persoanelor și, dupã caz, a bunurilor, trebuie sã
ia mãsurile necesare de limitare a condițiilor de funcționare
a instalației sau de interzicere a funcționãrii acesteia.
CAPITOLUL V
Organisme notificate. Supravegherea pieței
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Economiei și Comerțului
notificã Comisiei Europene și statelor membre organismele
recunoscute pentru realizarea procedurilor de evaluare a
conformitãții prevãzute la art. 9 și 12, împreunã cu
atribuțiile specifice pe care aceste organisme le
îndeplinesc.
(2) Lista organismelor notificate și numãrul alocat
acestora, precum și sarcinile specifice pentru care au fost
notificate se publicã și se actualizeazã în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene.
(3) Competența organismelor prevãzute la alin. (1) este
recunoscutã de cãtre Ministerul Economiei și Comerțului,
pe baza unei proceduri de evaluare, avându-se în vedere
criteriile minime prevãzute în anexa nr. 8. Se considerã cã
organismele care îndeplinesc criteriile de evaluare
prevãzute în standardele europene armonizate relevante
îndeplinesc criteriile prevãzute în anexa nr. 8.
(4) În condițiile în care se constatã cã un organism
notificat nu mai întrunește criteriile minime prevãzute în
anexa nr. 8, Ministerul Economiei și Comerțului retrage
desemnarea unui astfel de organism.
(5) Ministerul Economiei și Comerțului informeazã
Comisia Europeanã și statele membre ale Uniunii Europene
cu privire la decizia adoptatã în baza prevederilor alin. (4),
în scopul retragerii notificãrii la nivel european.
Art. 19. Ñ Organismul de control desemnat de
administrația publicã centralã care verificã respectarea
prevederilor prezentei hotãrâri este Inspecția de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat Ñ Departamentul supraveghere
piațã Ñ ISCIRÑSP.
CAPITOLUL VI
Marcaje
Art. 20. Ñ (1) Elementele de identificare a marcajului
CE sunt cele prevãzute în anexa nr. 3 la Legea
nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Marcajul CE se aplicã în mod vizibil, lizibil și durabil pe
fiecare componentã de securitate sau, când acest lucru nu
este posibil, pe o etichetã aplicatã în mod nedetașabil pe
componenta de securitate respectivã.
(2) Este interzisã aplicarea pe componentele de
securitate a marcajelor care pot induce în eroare organele
de control sau utilizatorii, în ceea ce privește semnificația
și forma marcajului CE. Orice alt marcaj poate fi aplicat pe
componentele de securitate, cu condiția ca vizibilitatea și
lizibilitatea marcajului CE sã nu fie reduse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004
Art. 21. Ñ Fãrã a aduce prejudicii prevederilor art. 16:
a) când organismul de control constatã cã marcajul CE
a fost incorect aplicat, producãtorul componentelor de
securitate sau reprezentantul sãu autorizat, stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, va fi
obligat sã aducã produsul în stare de conformitate cu
prevederile privind aplicarea marcajului de conformitate și
sã înceteze încãlcarea prevederilor prezentei hotãrâri;
b) atunci când organismul de control constatã cã
neconformitatea continuã, trebuie sã ia toate mãsurile
necesare de limitare sau de interzicere a introducerii pe
piațã a componentei de securitate în cauzã și/sau sã
asigure retragerea de pe piațã a acesteia, în conformitate
cu prevederile prezentei hotãrâri.
CAPITOLUL VII
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 22. Ñ (1) Constituie contravenții urmãtoarele fapte
și se sancționeazã astfel:
a) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (1), cu amendã
de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei, interzicerea utilizãrii
instalației și, dupã caz, retragerea de pe piațã și/sau
interzicerea introducerii pe piațã a subsistemelor și
componentelor de securitate neconforme;
b) nerespectarea prevederilor art. 9 alin. (1) și (2),
precum și nerespectarea prevederilor art. 12 alin. (1), (2)
și (4), cu amendã de la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei,
interzicerea utilizãrii instalației și, dupã caz, retragerea de
pe piațã și/sau interzicerea introducerii pe piațã a
subsistemelor și componentelor de securitate neconforme
în cauzã;
c) nerespectarea prevederilor art. 13 alin. (1) și (2), cu
amendã de la 50.000.000 lei la 100.000.000 lei și
interzicerea funcționãrii instalației în cauzã;
d) nerespectarea prevederilor art. 20, cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei, limitarea sau interzicerea
comercializãrii ori, dupã caz, interzicerea introducerii pe
piațã a produselor nemarcate sau marcate incorect, pânã
la eliminarea neconformitãților.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevãzute la alin. (1) se fac de cãtre personalul
împuternicit din cadrul ISCIRÑSP.
(3) Prevederile alin. (1) referitoare la contravenții se
completeazã cu cele ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 180/2002, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 23. Ñ (1) Orice decizie luatã în baza prezentei
hotãrâri de cãtre ISCIRÑSP, din care rezultã limitarea
utilizãrii componentelor de securitate sau a unui subsistem
într-o instalație ori a introducerii acestora pe piațã, va
menționa temeiul legal al deciziei, în condițiile prezentei
hotãrâri, cãile legale de recurs în vigoare și termenele în
care acesta poate fi introdus și va fi adusã la cunoștințã
Ministerului Economiei și Comerțului, precum și persoanelor
interesate, în termen de 15 zile lucrãtoare.
(2) Împotriva deciziei se poate face plângere, în termen
de 15 zile de la data primirii deciziei, la instanța
judecãtoreascã competentã teritorial, în condițiile legii.
Art. 24. Ñ Instalațiile pentru care autorizarea a fost
obținutã înainte de intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri
și a cãror construcție nu a fost încã începutã trebuie sã
respecte prevederile prezentei hotãrâri, dacã ISCIRÑ
INSPECT, asigurând un grad echivalent de protecție în
realizarea lor, pe baze fundamentate, nu decide altfel.

5

CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 25. Ñ Lista standardelor române care adoptã
standardele europene armonizate, prevãzute la art. 5
alin. (2), ale cãror numere de referințã au fost publicate în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene, se elaboreazã și se
aprobã prin ordin al ministrului economiei și comerțului,
care se actualizeazã periodic și se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 26. Ñ (1) Procedurile pentru autorizarea construirii
și punerii în funcțiune a instalațiilor, aprobate prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, sunt prevãzute în anexa
nr. 9.
(2) În funcție de progresul tehnic, procedurile prevãzute
la alin. (1) se pot actualiza și aproba periodic prin ordin al
ministrului economiei și comerțului, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 27. Ñ Procedura de evaluare a organismelor în
vederea recunoașterii de cãtre Ministerul Economiei și
Comerțului se aprobã prin ordin al ministrului economiei și
comerțului, care se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 28. Ñ Pânã la data de 31 decembrie 2004 se
admit introducerea pe piațã și punerea în funcțiune a
instalațiilor, a componentelor de securitate și a
subsistemelor destinate acestora, care sunt în curs de
realizare conform prevederilor Ordinului ministrului
aprovizionãrii tehnico-materiale și controlului gospodãririi
fondurilor fixe nr. 14/1987 privind aprobarea prescripțiilor
tehnice R5Ñ86 și ale Ordinului ministrului economiei
naționale nr. 1/1990 privind aprobarea prescripțiilor tehnice
R3Ñ90.
Art. 29. Ñ (1) Pânã la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã se admit introducerea pe piațã și
punerea în funcțiune și a instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane ale cãror componente de securitate poartã
marcajul național de conformitate, denumit în continuare
marcaj CS, și a subsistemelor destinate acestora, însoțite
de declarația de conformitate CS. Elementele de
identificare ale marcajului CS sunt prevãzute în anexa
nr. 2 la Legea nr. 608/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Se interzice, în condițiile prevãzute de prezenta
hotãrâre, aplicarea pe aceeași componentã de securitate a
marcajului CS și a marcajului CE.
(3) De la data aderãrii României la Uniunea Europeanã
se admit introducerea pe piațã și punerea în funcțiune
numai a instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane,
a componentelor de securitate și a subsistemelor destinate
acestora, care poartã marcajul CE și/sau sunt însoțite de
declarația de conformitate EC.
(4) De la data aderãrii României la Uniunea Europeanã
se interzice distribuirea, contra cost sau gratuitã, a
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane, a
componentelor de securitate și a subsistemelor destinate
acestora, care poartã marcajul CS și/sau care sunt însoțite
de declarația de conformitate CS; autoritãțile competente
au obligația de a lua mãsurile necesare de retragere de
pe piațã a acestor produse.
(5) Ministerul Economiei și Comerțului recunoaște și
aprobã organismele care realizeazã evaluarea conformitãții
potrivit procedurilor prevãzute la art. 9 și 12.
(6) Recunoașterea și aprobarea prevãzute la alin. (5) se
realizeazã avându-se în vedere criteriile minime prevãzute
în anexa nr. 8 și prevederile procedurii de evaluare
prevãzute la art. 27.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

(7) Lista organismelor recunoscute, sarcinile specifice
pentru care au fost aprobate și numerele de identificare ale
acestora se aprobã și se actualizeazã periodic prin ordin
al ministrului economiei și comerțului, care se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(8) În situația în care evaluarea conformitãții
componentelor de securitate destinate pieței naționale se
realizeazã prin utilizarea procedurilor prevãzute de prezenta
hotãrâre de cãtre organismele recunoscute și aprobate
conform prevederilor alin. (5), producãtorul sau
reprezentantul autorizat al acestuia, dupã caz, aplicã
marcajul CS și emite declarația de conformitate CS.
(9) În cazul subsistemelor destinate pieței naționale
se aplicã prevederile alin. (8), cu excepția aplicãrii
marcajului CS.
(10) Producãtorul sau reprezentantul autorizat al
acestuia, care introduce pe piațã componente de securitate
cu marcaj CS, are aceleași responsabilitãți ca și în cazul
celor prevãzute de prezenta hotãrâre pentru componentele
de securitate cu marcaj CE.
(11) În cazul subsistemelor însoțite de declarația de
conformitate CS, producãtorul sau reprezentantul autorizat
al acestuia are aceleași responsabilitãți ca cele prevãzute
de prezenta hotãrâre în cazul celor însoțite de declarația
de conformitate EC.

(12) Rãspunderile și sancțiunile prevãzute la cap. VII se
aplicã și în cazul instalațiilor de transport pe cablu pentru
persoane, al componentelor de securitate și subsistemelor
destinate acestora, introduse pe piațã cu marcaj CS,
respectiv declarație de conformitate CS.
(13) Pânã la data aderãrii României la Uniunea
Europeanã, prevederile prezentei hotãrâri referitoare atât la
marcajul CE, cât și la declarația de conformitate EC se
aplicã și pentru produsele care poartã marcaj CS sau sunt
însoțite de declarația de conformitate CS.
(14) Prevederile art. 16 alin. (3), (5) și (6) și ale art. 18
alin. (1) și (5) se aplicã de la data aderãrii României la
Uniunea Europeanã.
Art. 30. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 433/2002
privind stabilirea condițiilor de punere în funcțiune a
instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 368 din
31 mai 2002.
Art. 31. Ñ Anexele nr. 1Ñ9 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 32. Ñ Prezenta hotãrâre transpune în legislația
naționalã Directiva 2000/9/CE a Parlamentului și Consiliului
European din data de 20 martie 2000 privind instalațiile de
transport pe cablu pentru persoane, publicatã în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene L 106 din data de 3 mai 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul integrãrii europene,
Alexandru Fãrcaș
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.009.

ANEXA Nr. 1

SUBSISTEMELE
unei instalații de transport pe cablu pentru persoane
Instalația este alcãtuitã din infrastructurã și subsistemele
enumerate în continuare, de a cãror exploatabilitate și
mentenabilitate trebuie sã se ținã seama în fiecare caz:
1. cabluri și elemente de legãturã;
2. trolii și frâne;
3. dispozitive mecanice:
3.1. dispozitive de întindere a cablurilor;
3.2. dispozitive mecanice din stații;
3.3. dispozitive mecanice pentru traseul instalației;
4. vehicule:
4.1. cabine, scaune și dispozitive de tractare;

4.2. dispozitive de suspendare;
4.3. cãruciorul vehiculului;
4.4. dispozitive de cuplare la cabluri;
5. echipamente electrotehnice:
5.1. echipamente de comandã, supraveghere și
securitate;
5.2. echipamente de comunicare și semnalizare;
5.3. echipament paratrãsnet și de legare la pãmânt;
6. echipament de salvare:
6.1. echipament fix de salvare;
6.2. echipament mobil de salvare.
ANEXA Nr. 2

CERINÞE ESENÞIALE
1. Obiect
Prezenta anexã definește cerințele esențiale care se
aplicã la proiectarea, construirea și punerea în

funcțiune, inclusiv mentenabilitatea și exploatabilitatea
instalațiilor prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) din
hotãrâre.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004
2. Cerințe generale
2.1. Securitatea persoanelor

Securitatea utilizatorilor, a lucrãrilor și a terțelor
persoane este o cerințã fundamentalã pentru proiectarea,
construirea și exploatarea instalațiilor.
2.2. Principii de securitate

Instalația trebuie sã fie proiectatã, realizatã, exploatatã
și întreținutã, aplicându-se urmãtoarele principii, în ordinea
indicatã:
a) eliminarea sau, dacã aceasta nu este posibilã,
reducerea riscurilor prin specificații de proiectare și
construire;
b) definirea și aplicarea mãsurilor necesare de protecție
împotriva riscurilor ce nu pot fi eliminate prin specificațiile
de proiectare și construire;
c) definirea și enunțarea mãsurilor de precauție ce
trebuie luate pentru evitarea riscurilor care nu pot fi
eliminate complet prin specificațiile și mãsurile prevãzute
mai sus.
2.3. Considerarea factorilor externi

Instalația trebuie sã fie proiectatã și construitã astfel
încât sã poatã fi exploatatã în condiții de securitate,
ținându-se seama de tipul instalației, de caracteristicile
terenului și mediului înconjurãtor, de condițiile atmosferice
și meteorologice și de obstacolele posibile terestre și
aeriene aflate în vecinãtate.
2.4. Dimensionarea

Instalația, subsistemele și toate componentele de
securitate trebuie sã fie dimensionate, proiectate și
realizate pentru a rezista cu un grad suficient de securitate
corespunzãtor tuturor condițiilor previzibile, inclusiv celor ce
pot apãrea în afara exploatãrii, ținându-se seama în special
de influențele exterioare, de efectele dinamice și
fenomenele de obosealã, respectându-se regulile artei în
domeniu, în special pentru alegerea materialelor.
2.5. Montaj

2.5.1. Instalația, subsistemele și componentele de
securitate trebuie sã fie astfel proiectate și realizate încât
sã asigure montarea și amplasarea lor în condiții de
securitate.
2.5.2. Componentele de securitate trebuie sã fie astfel
proiectate încât erorile de montaj sã devinã imposibile fie
prin construcție, fie prin marcajele aplicate pe
componentele respective.
2.6. Integritatea instalației

2.6.1. Componentele de securitate trebuie sã fie astfel
proiectate, realizate și utilizate încât sã fie garantate în
toate cazurile integritatea lor funcționalã și/sau integritatea
instalației, astfel cum este definitã în analiza de risc
prevãzutã în anexa nr. 3 la prezenta hotãrâre, pentru ca
probabilitatea defectãrii acestora sã fie cât mai redusã și
în limite corespunzãtoare de securitate.
2.6.2. Instalația trebuie sã fie astfel proiectatã și
realizatã încât, în timpul funcționãrii, defectarea unei
componente, susceptibilã sã afecteze securitatea, chiar și
indirect, sã facã în timp util obiectul unei mãsuri
corespunzãtoare de remediere.
2.6.3. Mãsurile de securitate prevãzute la pct. 2.6.1 și
2.6.2 trebuie sã se aplice pe durata întregului interval de
timp dintre douã verificãri prevãzute pentru componenta
respectivã. Intervalul de timp dintre douã verificãri ale
componentelor de securitate trebuie sã fie indicat clar în
manualul de operare.

7

2.6.4. Componentele de securitate care sunt integrate
ca piese de schimb într-o instalație trebuie sã
îndeplineascã cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri,
precum și sã asigure o bunã interacțiune cu celelalte
componente ale instalației.
2.6.5. Trebuie luate mãsuri care sã asigure cã efectele
unui incendiu în cadrul instalației nu pot pune în pericol
viața sau securitatea persoanelor transportate ori a
lucrãtorilor și care sã protejeze instalația și persoanele de
efectele trãsnetelor.
2.7. Dispozitive de securitate

2.7.1. În mãsura în care este posibil orice defecțiune a
instalației care ar putea conduce la o situație de
nesiguranțã trebuie sã fie detectatã, semnalatã și prelucratã
cu ajutorul unui dispozitiv de securitate. Aceastã prevedere
se aplicã tuturor situațiilor externe normal previzibile care
pot afecta securitatea.
2.7.2. Instalația trebuie sã poatã fi opritã manual în
orice moment.
2.7.3. Dupã ce instalația a fost opritã de un dispozitiv
de securitate, repornirea acesteia nu poate fi efectuatã
decât dupã ce au fost luate mãsurile corespunzãtoare
situației respective.
2.8. Mentenabilitate

Instalația trebuie sã fie astfel proiectatã și realizatã încât
sã permitã efectuarea în condiții de securitate a lucrãrilor și
procedurilor de reparație și întreținere atât în situațiile
obișnuite, cât și în cele speciale.
2.9. Emisii poluante, zgomote și vibrații

Instalația trebuie sã fie proiectatã și realizatã astfel încât
valorile elementelor care pot avea impact negativ intern și
extern, rezultate din emisia de gaze poluante, zgomote și
vibrații, sã nu depãșeascã valorile limitã admise de
legislația în vigoare.
3. Cerințele referitoare la infrastructurã
3.1. Traseul instalației, viteza, distanța dintre vehicule

3.1.1. Instalația trebuie sã fie proiectatã pentru a
funcționa în condiții de securitate, ținându-se seama de
caracteristicile terenului și ale mediului înconjurãtor, de
condițiile atmosferice și meteorologice, de lucrãrile și
obstacolele terestre și aeriene posibile din vecinãtate, fãrã
sã pericliteze sau sã punã în pericol condițiile normale de
exploatare, întreținere ori de evacuare a persoanelor.
3.1.2. Trebuie sã existe, lateral și vertical, o distanțã
suficientã între vehicule, dispozitive de tractare, cãi de
rulare, cabluri și lucrãri și obstacolele terestre sau aeriene
posibile din vecinãtate, ținându-se seama de deplasarea
lateralã, verticalã și longitudinalã a cablurilor, a vehiculelor
sau a dispozitivelor de tractare, plasate în cele mai
defavorabile condiții de exploatare care pot fi prevãzute.
3.1.3. Distanța maximã dintre vehicule și teren trebuie
sã ținã seama de tipul instalației, al vehiculelor și de
modalitãțile de salvare a persoanelor. În cazul vehiculelor
deschise, trebuie sã se ținã seama de pericolul de cãdere,
precum și de aspectele psihologice în legãturã cu înãlțimea
de deplasare a vehiculelor și cu terenul.
3.1.4. Viteza maximã a vehiculelor sau a dispozitivelor
de tractare, spațiul minim, precum și performanțele de
accelerare și frânare trebuie sã fie astfel alese încât sã
asigure securitatea persoanelor și funcționarea în condiții
de securitate a instalației.
3.2. Stațiile și construcțiile traseului instalației

3.2.1. Stațiile și construcțiile traseului instalației trebuie
sã fie proiectate, realizate și echipate astfel încât sã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

asigure stabilitatea. Acestea trebuie sã permitã o ghidare a
cablurilor, a vehiculelor și a dispozitivelor de tractare și
trebuie sã poatã fi întreținute în condiții de deplinã
securitate, oricare ar fi condițiile de exploatare care ar
putea sã aparã.
3.2.2. Spațiile de îmbarcare și de debarcare ale
instalației trebuie sã fie astfel proiectate încât sã asigure
securitatea traficului vehiculelor, a dispozitivelor de tractare
și a persoanelor. Mișcarea vehiculelor și a dispozitivelor de
tractare în stații trebuie sã se efectueze fãrã riscuri pentru
persoane, ținându-se seama de eventuala participare activã
a acestora.
4. Cerințe referitoare la cabluri, sisteme de antrenare și
frânare, precum și la instalații mecanice și electrice
4.1. Cabluri și elemente de sprijin ale acestora

4.1.1. Þinând seama de ultimele descoperiri tehnologice,
trebuie sã fie luate toate mãsurile necesare pentru:
a) a evita ruperea cablurilor și a elementelor de
legãturã ale acestora;
b) a garanta valorile minime și maxime ale tensiunii
cablurilor;
c) a asigura montarea cablurilor pe elementele de sprijin
ale acestora, în condiții de securitate, pentru a preveni
deraierea cablurilor;
d) a permite supravegherea cablurilor.
4.1.2. Pentru cã nu pot fi eliminate toate riscurile de
deraiere a cablurilor, în cazul deraierii acestora trebuie sã
fie luate mãsuri astfel încât sã se asigure recuperarea
cablurilor și oprirea instalației fãrã riscuri pentru persoane.
4.2. Instalații mecanice

4.2.1. Sistem de antrenare
Sistemul de antrenare al unei instalații trebuie sã aibã
performanțe
corespunzãtoare
și
o
capabilitate
corespunzãtoare la diferite regimuri de funcționare.
4.2.2. Sistem de antrenare de securitate
Instalația trebuie sã dispunã de un sistem de antrenare
de securitate la care sursa de energie sã fie independentã
de motorul principal. Sistemul de antrenare de securitate
nu este întotdeauna necesar, dacã analiza de risc aratã cã
persoanele pot pãrãsi cu ușurințã, rapid și sigur instalația,
în special vehiculele și dispozitivele de tractare, chiar și în
absența unui sistem de antrenare de securitate.
4.2.3. Frâne
4.2.3.1. În caz de pericol oprirea instalației și/sau a
vehiculelor trebuie sã fie posibilã în orice moment și în
cele mai defavorabile condiții de încãrcare nominalã și de
aderențã a rolelor, admise în timpul funcționãrii. Distanța
de oprire trebuie sã fie, de asemenea, redusã, potrivit
necesitãților de securitate a instalației.
4.2.3.2. Valorile de reducere a vitezei trebuie sã fie
cuprinse între limite corespunzãtoare, stabilite convenabil,
astfel încât sã asigure securitatea persoanelor, precum și
o comportare corespunzãtoare a vehiculelor, a cablurilor și
a altor pãrți ale instalației.
4.2.3.3. La toate instalațiile trebuie sã existe douã sau
mai multe sisteme de frânare capabile fiecare sã determine
oprirea, coordonate astfel încât sã înlocuiascã automat
sistemul de frânare în acțiune atunci când eficacitatea
acestuia devine insuficientã. Ultimul sistem de frânare al
cablului de tracțiune trebuie sã își exercite acțiunea direct
asupra roții de antrenare. Aceste prevederi nu se aplicã în
cazul instalațiilor de tractare.
4.2.3.4. În cazul oricãrei reporniri premature, instalația
trebuie sã fie echipatã cu un dispozitiv de oprire și de
blocare eficace.

4.3. Dispozitive de comandã

Dispozitivele de comandã trebuie sã fie proiectate și
realizate pentru a fi sigure și fiabile, astfel încât sã reziste
condițiilor nefavorabile de folosire, influențelor factorilor
externi, precum umiditatea și temperaturile extreme,
interferențelor electromagnetice și sã nu provoace situații
periculoase, chiar și în cazul unei manevrãri greșite.
4.4. Dispozitive de comunicare

Lucrãtorii cu sarcini în exploatarea instalației trebuie sã
dispunã în orice moment de dispozitive corespunzãtoare
care sã permitã comunicarea între ei și informarea
utilizatorilor în cazuri de urgențã.
5. Vehicule și dispozitive de tractare
5.1. Vehiculele și/sau dispozitivele de tractare trebuie sã
fie astfel proiectate și echipate încât în condiții normale de
funcționare nici o persoanã sã nu poatã cãdea sau sã fie
amenințatã de orice alt pericol.
5.2. Elementele de prindere ale vehiculelor și
dispozitivele de tractare trebuie sã fie astfel dimensionate
și realizate încât, în condițiile cele mai nefavorabile:
a) sã nu deterioreze cablul;
b) sã nu alunece, cu excepția situației în care
alunecarea nu afecteazã semnificativ securitatea vehiculului,
dispozitivului de tractare sau a instalației.
5.3. Ușile vehiculelor (bene, cabine) trebuie sã fie
proiectate și realizate pentru a putea fi închise și zãvorâte.
Podeaua și pereții acestor vehicule trebuie sã fie proiectați
și realizați pentru a rezista în toate situațiile presiunii și
sarcinii datorate utilizatorilor.
5.4. Dacã prezența unui însoțitor la bordul vehiculului
este o cerințã a securitãții în exploatare, vehiculul trebuie
sã fie dotat cu echipamente care sã permitã asigurarea
îndeplinirii sarcinilor acestuia.
5.5. Vehiculele și/sau dispozitivele de tractare și în
special mecanismele de suspendare ale acestora trebuie
sã fie proiectate și asamblate astfel încât sã asigure
securitatea lucrãtorilor, care trebuie sã intervinã în
conformitate cu regulile și instrucțiunile specifice.
5.6. În cazul vehiculelor echipate cu dispozitive de
cuplare-decuplare trebuie sã fie luate toate mãsurile
necesare, fãrã riscuri pentru utilizatori, pentru ca un vehicul
a cãrui cuplare pe cablu a fost necorespunzãtoare sã
poatã fi oprit încã de la plecare și un vehicul a cãrui
cuplare de pe cablu este necorespunzãtoare sã poatã fi
oprit la sosire și sã fie împiedicatã eventuala cãdere a
acestui vehicul.
5.7. În cazul vehiculelor instalațiilor de ridicat pe plan
înclinat și atunci când tipul instalației permite aceasta,
pentru telefericele bicablu trebuie sã fie prevãzut un
dispozitiv automat de frânare care acționeazã pe traseul
instalației, în condițiile în care eventualitatea ruperii unui
cablu nu poate fi exclusã.
5.8. Atunci când nu pot fi eliminate prin alte mãsuri
toate riscurile de deraiere a vehiculului, acesta trebuie sã
fie prevãzut cu un dispozitiv antideraiere care sã permitã
oprirea fãrã riscuri pentru persoane.
6. Dispozitive pentru utilizatori
Accesul utilizatorilor în spațiile de îmbarcare și
debarcare trebuie organizat astfel încât sã asigure
securitatea persoanelor, în special în zonele în care existã
pericol de cãdere, ținându-se seama de circulația și oprirea
vehiculelor. Trebuie sã fie posibilã utilizarea instalației în
deplinã securitate de cãtre copii și persoanele cu mobilitate
redusã, dacã aceasta a fost proiectatã pentru transportul
acestor persoane.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

9

funcție de tipul instalației și de mediul înconjurãtor al
acesteia.

7. Exploatabilitatea
7.1. Securitatea

7.1.1. Pentru ca instalația sã poatã fi utilizatã conform
destinației sale, specificațiilor sale tehnice și în conformitate
cu condițiile de utilizare stabilite, trebuie sã se adopte toate
mãsurile și prevederile tehnice astfel încât sã fie respectate
instrucțiunile de întreținere, de securitate și de funcționare.
Manualul de utilizare și instrucțiunile aferente trebuie sã fie
redactate în limba românã.
7.1.2. Persoanelor care manevreazã instalația trebuie sã
li se asigure mijloace materiale corespunzãtoare. Aceste
persoane trebuie sã fie capabile sã îndeplineascã sarcinile
ce le revin.
7.2. Securitatea în cazul opririi instalației

În cazul opririi instalației fãrã posibilitatea de repunere
rapidã în funcțiune, trebuie sã se adopte toate mãsurile și
prevederile tehnice astfel încât utilizatorii sã poatã fi aduși
într-un loc sigur, într-un interval de timp corespunzãtor, în

7.3. Alte prevederi specifice privind securitatea

7.3.1. Locurile de muncã și de manevrare a instalației
Elementele în mișcare, accesibile în mod obișnuit în
stații, trebuie sã fie proiectate, realizate și montate astfel
încât sã se evite orice risc sau, atunci când acesta se
menține, sã fie prevãzute cu dispozitive de protecție pentru
a preveni orice contact direct care poate genera accidente.
Aceste dispozitive trebuie sã nu poatã fi ușor înlãturate
sau scoase din uz.
7.3.2. Riscuri de cãdere
Spațiul și zonele de lucru sau de intervenție, chiar și
ocazionale, precum și accesul la acestea trebuie sã fie
proiectate și construite astfel încât sã se evite cãderea
persoanelor care lucreazã sau care se mișcã în zona
respectivã. Dacã aceste amenajãri nu sunt suficiente,
trebuie sã fie prevãzute puncte de ancorare a
echipamentului de protecție al persoanelor pentru a preveni
cãderea.
ANEXA Nr. 3

ANALIZA DE SECURITATE
Analiza de securitate care se realizeazã pentru instalația
prevãzutã la art. 2 din hotãrâre trebuie sã ia în considerare
toate modurile de operare avute în vedere. Analiza trebuie
sã se efectueze conform unei metode stabilite sau
recunoscute de autoritatea competentã conform regulilor
artei în domeniu și luând în considerare complexitatea
instalației care este supusã analizei.
Scopul analizei este de a asigura cã proiectul și
configurația instalației au în vedere condițiile locale de
amplasare, precum și situațiile cele mai defavorabile, pentru
a garanta îndeplinirea condițiilor de securitate.
Analiza trebuie sã acopere, de asemenea, și
dispozitivele de securitate, și efectul pe care îl produc în
instalație și în subsistemele asociate pe care acestea le
acționeazã, astfel încât:

a) sã poatã reacționa la o primã defecțiune sau la o
defecțiune detectatã, astfel încât sã rãmânã în una dintre
urmãtoarele situații: fie într-o stare care garanteazã
securitatea, fie într-o capacitate de funcționare redusã, ori
sã fie oprite în condiții de securitate; sau
b) sã fie redundante și supravegheate; sau
c) sã fie realizate astfel încât probabilitatea ca acestea
sã se defecteze sã poatã fi evaluatã și sã fie de un nivel
comparabil cu cel atins de dispozitivele de securitate care
îndeplinesc prevederile lit. a) și b).
Analiza de securitate conduce la inventarul riscurilor și
al situațiilor periculoase, conform prevederilor art. 6 alin. (1)
din hotãrâre, și la determinarea listei componentelor de
securitate prevãzute la art. 6 alin. (2) din hotãrâre.
Rezultatul analizei de securitate se consemneazã într-un
raport de securitate.
ANEXA Nr. 4

DECLARAÞIA DE CONFORMITATE
pentru componentele de securitate
Aceastã anexã este aplicabilã componentelor de
securitate prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) din hotãrâre,
cu scopul de a stabili conformitatea acestora cu cerințele
esențiale aplicabile prevãzute în art. 5 alin. (1) din hotãrâre
și definite în anexa nr. 2.
Declarația de conformitate EC și documentația tehnicã
ce o însoțește trebuie sã fie datate și semnate. Acestea
trebuie redactate sau traduse în limba românã.
Declarația de conformitate trebuie sã conținã
urmãtoarele elemente:
a) referire la hotãrâre;
b) denumirea și sediul producãtorului de componente de
securitate sau ale reprezentantului autorizat al acestuia
stabilit în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene. În cazul reprezentantului autorizat, acesta trebuie
sã indice denumirea și sediul producãtorului de componente
de securitate;

c) descrierea componentei de securitate (marca, detaliile
asupra tipului sau seriei și numãrul seriei de fabricație
etc.);
d) detalii cu privire la procedura utilizatã de evaluare a
conformitãții, conform art. 9 din hotãrâre;
e) toate prevederile importante cu care componenta de
securitate trebuie sã fie conformã și, în special, condițiile
de utilizare;
f) denumirea, sediul și numãrul de identificare ale
organismului notificat, implicat în procedura de conformitate,
și data emiterii certificatului de examinare EC și, dupã caz,
detalii cu privire la durata și condițiile de valabilitate a
certificatului;
g) referire la standardele armonizate utilizate, acolo
unde este cazul;
h) identificarea persoanei împuternicite sã semneze în
numele producãtorului de componente de securitate sau al
reprezentantului sãu autorizat, stabilit în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004
ANEXA Nr. 5

EVALUAREA CONFORMITÃÞII
componentelor de securitate
1. Domeniul de aplicare
Prezenta anexã se aplicã componentelor de securitate,
având ca scop verificarea conformitãții cu cerințele
esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1) din hotãrâre și care
sunt definite în anexa nr. 2. Prezenta anexã cuprinde
efectuarea de cãtre unul sau mai multe organisme
notificate a evaluãrii conformitãții intrinseci a unei
componente, luatã izolat, cu documentația tehnicã pe care
trebuie sã o respecte.
Proiectare

1. Examinarea EC de tip Ñ Modulul B

2. Proceduri
Procedurile de evaluare aplicate de organismele
notificate, atât în stadiul de proiectare, cât și în cel de
producție, se bazeazã pe modulele definite în cele ce
urmeazã. Soluțiile indicate în tabelul de mai jos se
considerã ca fiind echivalente și pot fi aplicate de
producãtor la alegere.
Fabricație

1. a) Asigurarea calitãții producției Ñ Modulul D
1. b) Verificarea produsului Ñ Modulul F

2. Asigurarea totalã a calitãții Ñ Modulul H

2. Asigurarea totalã a calitãții Ñ Modulul H

3. Verificarea unitãții de produs Ñ Modulul G

3. Verificarea unitãții de produs Ñ Modulul G

Modulele trebuie aplicate ținându-se seama de condițiile
suplimentare specifice prevãzute de fiecare dintre acestea.
Modulul B: Examinarea EC de tip
1. Examinarea EC de tip este acea parte a procedurii
prin care un organism notificat constatã și atestã faptul cã
un exemplar reprezentativ din producția avutã în vedere
respectã prevederile prezentei hotãrâri.
2. Cererea pentru efectuarea examinãrii EC de tip se
înainteazã de cãtre producãtor sau de reprezentantul sãu
autorizat, stabilit în România ori într-un stat membru al
Uniunii Europene, unui organism notificat, ales de acesta.
2.1. Cererea pentru examinarea EC de tip trebuie sã
cuprindã urmãtoarele:
a) denumirea și sediul producãtorului, precum și
denumirea și sediul reprezentantului sãu autorizat, stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, dacã
cererea este introdusã de acesta;
b) o declarație scrisã, potrivit cãreia aceeași cerere nu a
mai fost înaintatã și altui organism notificat;
c) documentația tehnicã cuprinzând elementele
prevãzute la pct. 3.1.
2.2. Persoana care a înaintat cererea trebuie sã punã
la dispoziție organismului notificat un exemplar reprezentativ
al producției avute în vedere, denumit în continuare tip.
Organismul notificat poate sã solicite și alte exemplare,
dacã este necesar, pentru efectuarea programului de
încercãri.
3. Documentația tehnicã trebuie sã permitã o evaluare
a conformitãții componentei de securitate cu prevederile
prezentei hotãrâri și înțelegerea proiectului, a fabricației și a
funcționãrii componentei.
3.1. Documentația tehnicã trebuie sã cuprindã
urmãtoarele:
a) o descriere generalã a tipului;
b) desene de execuție și planuri de fabricație, precum și
scheme ale componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrieri și explicații necesare pentru înțelegerea
desenelor și schemelor de funcționare a componentelor;

d) lista documentelor tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2)
și (3) din hotãrâre, aplicate parțial sau integral, și
descrierea soluțiilor adoptate pentru satisfacerea cerințelor
esențiale, atunci când nu existã astfel de specificații
tehnice;
e) rezultatele oricãror încercãri sau calcule de proiectare
efectuate;
f) rapoarte de încercãri.
3.2. Documentația trebuie sã indice, de asemenea,
domeniul de utilizare a componentei.
4. Organismul notificat are urmãtoarele obligații:
4.1. sã examineze documentația tehnicã, sã verifice
dacã tipul a fost fabricat în conformitate cu documentația
tehnicã și sã identifice componentele care au fost
proiectate conform prevederilor documentelor tehnice
prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din hotãrâre, precum și
componentele care au fost proiectate fãrã a se aplica
prevederile acestora;
4.2. sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor
corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica
dacã, acolo unde documentele tehnice prevãzute la art. 5
alin. (2) și (3) din hotãrâre nu au fost aplicate, soluțiile
adoptate de producãtor respectã cerințele prevãzute de
hotãrâre;
4.3. sã efectueze sau sã solicite efectuarea examinãrilor
corespunzãtoare și a încercãrilor necesare pentru a verifica
dacã, atunci când producãtorul a ales aplicarea prevederilor
documentelor tehnice menționate la art. 5 alin. (2) și (3)
din hotãrâre, acestea au fost efectiv aplicate;
4.4. sã decidã împreunã cu persoana care a înaintat
cererea pentru examinare asupra locului unde se vor
efectua examinãrile.
5. Dacã tipul respectã prevederile prezentei hotãrâri,
organismul notificat trebuie sã elibereze solicitantului un
certificat de examinare EC de tip. Certificatul de examinare
EC de tip trebuie sã conținã:
a) denumirea și sediul producãtorului;
b) concluziile examinãrii;
c) condițiile pentru valabilitatea acestui certificat;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004
d) perioada pentru care a fost emis;
e) date speciale necesare identificãrii tipului aprobat.
La certificatul de examinare EC de tip se anexeazã o
listã cu pãrțile importante din documentația tehnicã, iar o
copie de pe acesta se pãstreazã la organismul notificat.
Dacã organismul notificat refuzã unui producãtor
eliberarea certificatului de examinare EC de tip, acesta
trebuie sã justifice detaliat solicitantului acest refuz. În
situația în care se refuzã unui producãtor certificarea,
acesta poate face plângere la instanța judecãtoreascã
competentã, în condițiile legii.
6. Persoana care a solicitat efectuarea examinãrii EC
de tip trebuie sã informeze organismul notificat care deține
documentația tehnicã referitoare la certificatul de examinare
EC de tip asupra tuturor modificãrilor, chiar și de naturã
minorã, pe care le-a efectuat sau intenționeazã sã le
efectueze la componenta aprobatã. Componenta modificatã
trebuie sã primeascã o aprobare suplimentarã în cazul în
care modificãrile aduse pot afecta conformitatea
componentei cu cerințele esențiale sau cu condițiile de
utilizare prescrise. Aceastã aprobare suplimentarã este de
forma unui act adițional la certificatul de examinare EC de
tip original.
7. Fiecare organism notificat trebuie sã informeze
celelalte organisme notificate cu privire la certificatele de
examinare EC de tip emise și la completãrile aduse la
acestea, precum și cu privire la certificatele de examinare
EC de tip retrase.
8. Fiecare organism notificat poate obține copii de pe
certificatele de examinare EC de tip emise și de pe
completãrile la acestea. Anexele la certificate trebuie sã fie
puse, la cerere, la dispoziția celorlalte organisme notificate.
9. Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
pãstreazã copiile de pe certificatele de examinare EC de
tip emise și de pe completãrile la acestea, împreunã cu
documentația tehnicã, o perioadã de minimum 30 de ani
de la data fabricãrii ultimei componente. Dacã nici
producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia nu
este stabilit în România ori într-un stat membru al Uniunii
Europene, aceastã responsabilitate revine persoanei care
introduce componenta pe piațã.
10. Certificatele de examinare EC de tip, dosarele și
corespondența în legãturã cu procedurile de examinare EC
de tip trebuie redactate în limba românã.
Modulul D: Asigurarea calitãții producției
1. Asigurarea calitãții producției reprezintã acea parte a
procedurii prin care producãtorul care respectã obligațiile ce
îi revin conform prevederilor pct. 2 asigurã și declarã
conformitatea componentelor în cauzã cu tipul descris în
certificatul de examinare EC de tip și faptul cã acestea
satisfac cerințele prezentei hotãrâri care le sunt aplicabile.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene,
trebuie sã aplice marcajul CE pe fiecare componentã și sã
întocmeascã în scris o declarație de conformitate.
Marcajul CE trebuie sã fie însoțit de numãrul de
identificare a organismului notificat, responsabil cu
supravegherea, conform prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru producție, inspecția finalã a componentelor
și încercãri conform prevederilor pct. 3. De asemenea,

11

sistemul calitãții trebuie supus supravegherii conform
prevederilor pct. 4.
3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism
notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al
calitãții.
Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții trebuie sã
cuprindã:
a) toate informațiile necesare despre categoria de
componente avutã în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții;
c) documentația tehnicã referitoare la tipul aprobat și o
copie de pe certificatul de examinare EC de tip, dupã caz.
3.2. Sistemul calitãții trebuie sã garanteze conformitatea
componentelor cu tipul aprobat, așa cum este descris în
certificatul de examinare EC de tip, și cu cerințele
prezentei hotãrâri. Toate elementele, cerințele și dispozițiile
adoptate de un producãtor trebuie sã fie reunite într-o
documentație sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri,
proceduri și instrucțiuni scrise.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã permitã
o interpretare uniformã a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã conținã
în special o descriere corespunzãtoare a urmãtoarelor:
a) obiectivele legate de
calitate și structura
organizatoricã, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii cu
privire la calitatea componentelor;
b) procesul de fabricație, tehnicile de control și de
asigurare a calitãții, precum și tehnicile, procesele și
mãsurile sistematice care vor fi utilizate;
c) examinãrile și încercãrile care au fost efectuate
înainte, în timpul și dupã fabricare, cu indicarea frecvenței
la care acestea se efectueazã;
d) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.;
e) mijloacele de monitorizare a realizãrii calitãții cerute
componentei și funcționarea eficientã a sistemului calitãții.
3.3. Organismul notificat trebuie sã evalueze sistemul
calitãții pentru a stabili dacã satisface cerințele prevãzute
la pct. 3.2. Se considerã cã sunt respectate cerințele
esențiale dacã sistemul calitãții implementeazã standardele
care transpun standardele armonizate relevante.
Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un membru cu
experiențã în evaluarea tehnologiei componentei în cauzã.
Procedura de evaluare trebuie sã includã o vizitã de
inspectare la întreprinderea producãtorului.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã
producãtorului.
3.4. Producãtorul trebuie sã se angajeze cã îndeplinește
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, așa cum a fost
aprobat, și trebuie sã asigure cã acesta este menținut la
un nivel corespunzãtor și eficient.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia
trebuie sã informeze organismul notificat care a aprobat
sistemul calitãții asupra oricãrei intenții de modificare a
sistemului calitãții. Organismul notificat trebuie sã evalueze
modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul calitãții
modificat va mai satisface în continuare cerințele prevãzute

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

la pct. 3.2 sau dacã este necesarã o nouã procedurã de
evaluare.
Decizia motivatã a echipei de audit, care va cuprinde și
concluziile evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã
producãtorului.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este de a
asigura cã producãtorul îndeplinește în totalitate obligațiile
care îi revin din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã permitã accesul
organismului notificat pentru efectuarea de inspecții la
locurile de fabricație, control, încercãri și de depozitare și
trebuie sã îi punã acestuia la dispoziție toate informațiile
necesare, în special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție și rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind calificarea personalului implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze periodic
auditarea, pentru a se asigura cã producãtorul menține și
aplicã sistemul calitãții, și sã emitã producãtorului un raport
de audit.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice, organismul
notificat poate efectua vizite inopinate la sediul
producãtorului. În timpul unor astfel de vizite organismul
notificat poate sã efectueze sau sã solicite sã efectueze
încercãri pentru a verifica buna funcționare a sistemului
calitãții, dacã considerã necesar. Organismul notificat
trebuie sã predea producãtorului un raport al vizitei și,
dacã s-a efectuat o încercare, un raport de încercare.
5. Producãtorul trebuie sã pãstreze și sã punã la
dispoziție ISCIRÑSP, la cerere, pe o perioadã de minimum
30 de ani de la data la care a fost fabricatã ultima
componentã, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții
prevãzute la pct. 3.4 alin. 2;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzut
la pct. 3.4 ultimul alineat, pct. 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
celorlalte organisme notificate informații referitoare la toate
aprobãrile privind sistemul calitãții, emise și retrase.
Modulul F: Verificarea produsului
1. Verificarea produsului descrie procedura prin care
producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, stabilit în
România ori într-un stat al Uniunii Europene, verificã și
atestã faptul cã componentele care îndeplinesc dispozițiile
prevãzute la pct. 3 sunt conforme cu tipul descris în
certificatul de examinare EC de tip și satisfac cerințele
prezentei hotãrâri.
2. Producãtorul trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru ca procesul de fabricație sã asigure conformitatea
componentelor cu tipul descris în certificatul de examinare
EC de tip și cu cerințele prezentei hotãrâri. Producãtorul
sau reprezentantul autorizat al acestuia trebuie sã aplice
marcajul CE pe fiecare componentã și sã întocmeascã în
scris o declarație de conformitate.
3. Organismul notificat trebuie sã efectueze examinãrile
și încercãrile potrivite pentru a verifica conformitatea
componentelor cu cerințele prezentei hotãrâri, fie prin

examinarea și încercarea fiecãrei componente, conform
prevederilor pct. 4, fie prin examinãri și încercãri pe bazã
statisticã, conform prevederilor pct. 5, la alegerea
producãtorului.
Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat, stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene,
trebuie sã pãstreze o copie de pe declarația de
conformitate pe o perioadã de cel puțin 30 de ani de la
data de fabricație a ultimei componente.
4. Verificarea prin examinarea și încercarea fiecãrei
componente
4.1. Toate componentele trebuie sã fie examinate
individual și se vor efectua încercãrile specifice, astfel cum
sunt definite în documentele tehnice prevãzute la art. 5
alin. (2) și (3) din hotãrâre, sau încercãri cu efect
echivalent, în scopul verificãrii conformitãții acestora cu tipul
descris în certificatul de examinare EC de tip și cu
cerințele prezentei hotãrâri.
4.2. Organismul notificat trebuie sã aplice sau sã
dispunã aplicarea numãrului sãu de identificare pe fiecare
componentã aprobatã și sã întocmeascã în scris un
certificat de conformitate pentru încercãrile efectuate.
4.3. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
trebuie sã fie în mãsurã sã prezinte, la cerere, certificatele
de conformitate emise de organismul notificat.
5. Verificarea statisticã
5.1. Producãtorul trebuie sã prezinte componentele sale
sub forma unor loturi omogene și trebuie sã ia toate
mãsurile necesare pentru ca procedeul de fabricație sã
asigure omogenitatea fiecãrui lot de produse.
5.2. Toate componentele trebuie sã fie disponibile
pentru verificare în formã de loturi omogene. Din fiecare lot
este prelevat un eșantion ales la întâmplare. Fiecare
componentã din eșantion va fi examinatã individual și se
vor efectua încercãrile corespunzãtoare, astfel cum sunt
prevãzute în documentele tehnice menționate la art. 5
alin. (2) și (3) din hotãrâre, sau încercãri cu efect
echivalent, în scopul verificãrii conformitãții lor cu cerințele
prezentei hotãrâri și pentru a determina acceptarea sau
respingerea lotului.
5.3. Procedurile statistice utilizeazã urmãtoarele
elemente:
Ñ o metodã statisticã;
Ñ un plan de eșantionare, cu caracteristicile
operaționale.
5.4. Pentru loturile acceptate organismul notificat trebuie
sã aplice sau sã dispunã aplicarea numãrului sãu de
identificare pe fiecare componentã și sã întocmeascã în
scris un certificat de conformitate referitor la încercãrile
efectuate. Toate componentele lotului pot fi introduse pe
piațã, cu excepția componentelor din eșantionul la care nu
s-a constatat conformitatea. Dacã un lot este respins,
organismul notificat trebuie sã ia toate mãsurile necesare
pentru a împiedica introducerea pe piațã a acelui lot. În
cazul respingerii frecvente a loturilor, organismul notificat
poate suspenda verificarea statisticã.
Producãtorul poate aplica, sub responsabilitatea
organismului notificat, numãrul de identificare a acestuia
în timpul procesului de fabricație.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004
5.5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat
trebuie sã fie în mãsurã se prezinte, la cerere, certificatele
de conformitate emise de organismul notificat.
Modulul G: Verificarea unitãții de produs
1. Verificarea unitãții de produs este procedura prin care
producãtorul asigurã și declarã cã componenta analizatã,
pentru care a fost eliberat certificatul prevãzut la pct. 2,
rãspunde prevederilor prezentei hotãrâri. Producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat, stabilit în România ori într-un
stat membru al Uniunii Europene, trebuie sã aplice
marcajul CE pe fiecare componentã și sã întocmeascã în
scris o declarație de conformitate EC.
2. Organismul notificat trebuie sã examineze
componenta și trebuie sã efectueze încercãrile
corespunzãtoare, astfel cum sunt definite în documentele
tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din hotãrâre, sau
încercãri cu efect echivalent, pentru a asigura conformitatea
componentei cu cerințele prezentei hotãrâri.
Organismul notificat trebuie sã aplice sau sã dispunã
aplicarea numãrului sãu de identificare pe componenta
aprobatã și sã întocmeascã în scris un certificat de
conformitate pentru încercãrile efectuate.
3. Scopul documentației tehnice este de a permite
evaluarea conformitãții componentei cu cerințele prezentei
hotãrâri și înțelegerea proiectãrii, modului în care a fost
fabricatã și a funcționãrii componentei.
Pentru evaluarea conformitãții documentația tehnicã
trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) o descriere generalã a tipului;
b) proiectul, planul de fabricație și schemele
componentelor, subansamblurilor, circuitelor etc.;
c) descrierile și explicațiile necesare înțelegerii acestor
proiecte și scheme și funcționãrii componentei;
d) o listã a documentelor tehnice aplicate parțial sau
integral, prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din hotãrâre, și
o descriere a soluțiilor adoptate de producãtor, pentru a
satisface cerințele esențiale ale prezentei hotãrâri, în cazul
în care nu au fost aplicate prevederile documentelor
tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din hotãrâre;
e) rezultatele calculelor de proiectare efectuate,
examinãrile efectuate etc.;
f) rapoarte de încercãri;
g) domeniul de utilizare a componentelor.
Modulul H: Asigurarea totalã a calitãții
1. Asigurarea totalã a calitãții este procedura prin care
producãtorul care îndeplinește obligațiile prevãzute la pct. 2
asigurã și declarã cã componentele supuse evaluãrii
rãspund prevederilor prezentei hotãrâri. Producãtorul sau
reprezentantul sãu autorizat trebuie sã aplice marcajul CE
pe fiecare componentã și sã întocmeascã în scris o
declarație de conformitate EC. Marcajul CE trebuie sã fie
însoțit de numãrul de identificare a organismului notificat
responsabil cu supravegherea, conform prevederilor pct. 4.
2. Producãtorul trebuie sã aplice un sistem al calitãții
aprobat pentru fazele de proiectare, fabricație, inspecție și
încercare finalã a componentelor, conform prevederilor
pct. 3; sistemul calitãții aprobat este supus supravegherii,
conform prevederilor pct. 4.

13

3. Sistemul calitãții
3.1. Producãtorul trebuie sã solicite unui organism
notificat ales de acesta evaluarea propriului sistem al
calitãții.
3.1.1. Cererea pentru evaluarea sistemului calitãții
trebuie sã cuprindã:
a) toate informațiile necesare pentru categoria de
componente avutã în vedere;
b) documentația privind sistemul calitãții.
3.2. Sistemul calitãții trebuie sã asigure conformitatea
componentelor cu cerințele prezentei hotãrâri.
3.2.1. Toate elementele, cerințele și deciziile adoptate
de producãtor trebuie sã fie reunite într-o documentație
sistematicã și ordonatã sub formã de mãsuri, proceduri și
instrucțiuni scrise.
Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã permitã
o interpretare uniformã a programelor, planurilor,
manualelor și înregistrãrilor privind calitatea.
3.2.2. Documentația privind sistemul calitãții trebuie sã
conținã o descriere adecvatã a urmãtoarelor:
a) obiectivele privind calitatea și structura organizatoricã
a întreprinderii, responsabilitãțile și atribuțiile conducerii
întreprinderii în ceea ce privește proiectarea și calitatea
componentelor;
b) specificațiile tehnice de proiectare, inclusiv
documentele tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din
hotãrâre, care vor fi aplicate și, atunci când documentele
tehnice nu sunt aplicate integral, mijloacele care vor fi
utilizate pentru a asigura îndeplinirea cerințelor esențiale
ale prezentei hotãrâri:
c) tehnicile de control și de verificare a proiectului,
procesele și acțiunile sistematice care vor fi utilizate pentru
proiectarea componentelor din categoria supusã evaluãrii;
d) procesul de fabricație corespunzãtor, tehnicile de
control și asigurare a calitãții, precum și procesele și
acțiunile sistematice care vor fi utilizate;
e) examinãrile și încercãrile care vor fi efectuate înainte,
în timpul și dupã procesul de fabricație, precum și
frecvența cu care acestea vor fi efectuate;
f) înregistrãrile privind calitatea, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat etc.;
g) mijloacele de urmãrire a realizãrii calitãții cerute în
ceea ce privește proiectarea și produsul propriu-zis, precum
și a funcționãrii eficiente a sistemului calitãții.
3.2.3. Echipa de audit trebuie sã aibã cel puțin un
membru cu experiențã în evaluarea tehnologiei produsului
avut în vedere. Procedura de evaluare trebuie sã includã o
inspecție la locul unde se fabricã produsul respectiv.
Decizia de evaluare motivatã, care va conține concluziile
evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã producãtorului.
3.3. Producãtorul se angajeazã sã îndeplineascã
obligațiile care decurg din sistemul calitãții, astfel cum a
fost aprobat, și sã menținã acest sistem la un nivel
corespunzãtor și eficient. Producãtorul sau reprezentantul
sãu autorizat trebuie sã informeze organismul notificat care
a certificat sistemul calitãții asupra oricãrei intenții de
actualizare a acestui sistem. Organismul notificat trebuie sã
evalueze modificãrile propuse și sã decidã dacã sistemul
calitãții modificat mai corespunde cerințelor prevãzute la
pct. 3.2 sau dacã este necesarã o reevaluare a acestuia.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

Decizia de evaluare motivatã, care va conține concluziile
evaluãrii, trebuie adusã la cunoștințã producãtorului.
4. Supravegherea sub responsabilitatea organismului
notificat
4.1. Scopul supravegherii sistemului calitãții este de a
asigura cã producãtorul își îndeplinește corect obligațiile
care decurg din sistemul calitãții aprobat.
4.2. Producãtorul trebuie sã
permitã accesul
organismului notificat, pentru efectuarea inspecției în
incintele de proiectare, producție, inspecție, încercare și
depozitare a produselor, și sã punã la dispoziție acestuia
toate informațiile necesare și în mod special:
a) documentația privind sistemul calitãții;
b) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de faza de
proiectare a sistemului calitãții, cum ar fi: rezultatele
analizelor, calculelor, încercãrilor etc.;
c) înregistrãrile privind calitatea, prevãzute de faza de
producție a sistemului calitãții, cum ar fi: rapoartele de
inspecție, rezultatele încercãrilor, rezultatele etalonãrilor,
rapoartele privind nivelul de calificare a personalului
implicat etc.
4.3. Organismul notificat trebuie sã efectueze audituri
periodice pentru a asigura faptul cã producãtorul menține
și aplicã sistemul calitãții; organismul trebuie sã emitã un
raport de audit pentru producãtor.
4.4. Suplimentar fațã de auditurile periodice prevãzute la
pct. 4.3, organismul notificat poate face inspecții inopinate
la sediul producãtorului. În timpul acestor inspecții
organismul notificat are dreptul sã efectueze sau sã solicite
sã se efectueze încercãri pentru verificarea funcționãrii
corecte a sistemului calitãții, dacã se considerã necesar.
Organismul notificat trebuie sã emitã pentru producãtor un
raport al inspecției și, dacã s-a efectuat o încercare, un
raport de încercare.
5. Producãtorul sau reprezentantul sãu autorizat trebuie
sã deținã și sã punã la dispoziție ISCIRÑSP, la cerere, o
perioadã de cel puțin 30 de ani de la data fabricãrii ultimei
componente, urmãtoarele documente:
a) documentația menționatã la pct. 3.1.1 lit. b);
b) documentele de actualizare a sistemului calitãții,
prevãzute la pct. 3.3;
c) deciziile și rapoartele organismului notificat, prevãzute
la pct. 3.3, 4.3 și 4.4.
6. Fiecare organism notificat trebuie sã comunice
celorlalte organisme notificate informații referitoare la

aprobãrile privind sistemul calitãții, care au fost emise sau
retrase.
7. Cerințe suplimentare: examinarea proiectului
7.1. Producãtorul trebuie sã înainteze o solicitare pentru
examinarea proiectului cãtre un singur organism notificat.
Aceastã solicitare trebuie sã permitã înțelegerea proiectului,
fabricației și funcționãrii componentei și sã permitã
evaluarea conformitãții cu prevederile prezentei hotãrâri.
7.2. Solicitarea trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) specificații tehnice de proiectare, inclusiv documentele
tehnice prevãzute la art. 5 alin. (2) și (3) din hotãrâre, care
au fost aplicate;
b) dovezile necesare care susțin aplicarea acestora, în
special în cazul în care documentele tehnice prevãzute la
art. 5 alin. (2) și (3) din hotãrâre nu au fost aplicate în
totalitate.
Aceste dovezi trebuie sã cuprindã rezultatele încercãrilor
efectuate în laboratoarele producãtorului sau în numele
acestuia.
7.3. Organismul notificat trebuie sã examineze
solicitarea și, dacã proiectul respectã prevederile prezentei
hotãrâri, trebuie sã elibereze producãtorului un certificat de
examinare EC. Certificatul de examinare EC trebuie sã
conținã concluziile examinãrii, condițiile pentru valabilitatea
acestuia, datele necesare de identificare a proiectului
aprobat și o descriere a funcționãrii componentei, dupã caz.
7.4. Solicitantul trebuie sã informeze organismul notificat
care a eliberat certificatul de examinare EC pentru proiect
despre orice modificare adusã proiectului aprobat. În cazul
în care modificãrile pot afecta condițiile prescrise de
utilizare a componentei sau conformitatea cu cerințele
esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1) din hotãrâre,
modificarea proiectului aprobat trebuie sã primeascã o
aprobare suplimentarã de la organismul notificat care a
emis certificatul de examinare EC de tip pentru proiect.
Aceastã aprobare suplimentarã este datã sub forma unui
act adițional la certificatul de examinare EC de tip al
proiectului original.
7.5. Organismele notificate trebuie sã înainteze celorlalte
organisme notificate informații cu privire la:
a) certificatele de examinare EC pentru proiect și
aprobãrile suplimentare emise;
b) certificatele de examinare EC pentru proiect și
aprobãrile suplimentare retrase;
c) certificatele de examinare EC pentru proiect și
aprobãrile suplimentare refuzate.
ANEXA Nr. 6

D E C L A R A Þ I A D E C O N F O R M I T A T E EC P E N T R U S U B S I S T E M E
Prevederile prezentei anexe se aplicã subsistemelor
prevãzute la art. 11 din prezenta hotãrâre pentru a asigura
îndeplinirea cerințelor esențiale prevãzute la art. 5 alin. (1)
din hotãrâre.
Declarația de conformitate EC trebuie redactatã de
producãtor sau de reprezentantul sãu autorizat, stabilit în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene, sau,

în lipsa acestuia, de persoana responsabilã cu introducerea
subsistemului pe piațã.
Declarația de conformitate EC și documentația tehnicã
ce o însoțește trebuie sã fie datate și semnate.
Declarația de conformitate EC
urmãtoarele elemente:
a) referire la prezenta hotãrâre;

trebuie sã cuprindã

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004
b) denumirea și sediul persoanei care a solicitat
examinarea EC;
c) descrierea subsistemului;
d) denumirea și sediul organismului notificat care a
efectuat examinarea EC;
e) toate prevederile importante care trebuie respectate
de subsistem și, în special, detalii referitoare la condițiile și
restricțiile de utilizare necesare, precum și instrucțiuni
pentru întreținere;

f) rezultatul examinãrii EC prevãzut în anexa nr. 7,
referințe privind certificatul de examinare EC de tip;
g) date pentru identificarea persoanei împuternicite sã
semneze declarația de conformitate EC în numele
producãtorului sau al reprezentantului autorizat al acestuia
ori, în lipsa acesteia, date pentru identificarea persoanei
responsabile cu introducerea subsistemului pe piațã.

ANEXA Nr. 7

EVALUAREA CONFORMITÃÞII LA SUBSISTEME
1. Examinarea EC este procedura prin care un
organism notificat constatã și certificã, la solicitarea
producãtorului sau a reprezentantului sãu autorizat, stabilit
în România ori într-un stat membru al Uniunii Europene,
sau, în lipsa acestuia, a persoanei responsabile de
introducerea subsistemului pe piațã, cã un subsistem este:
a) conform prevederilor prezentei hotãrâri;
b) conform documentației tehnice; și
c) complet realizat.
2. Examinarea subsistemului se efectueazã în fiecare
dintre fazele de proiectare, construcție și încercãri de
recepție ale subsistemului complet realizat.
3. Documentația tehnicã ce însoțește certificatul de
examinare EC de tip trebuie sã cuprindã urmãtoarele:
a) planuri și calcule pentru construcție, diagrame
electrice și hidraulice, diagrame ale circuitelor de control,
descrieri ale sistemelor computerizate și automatizate,
instrucțiuni de funcționare și de întreținere etc.;
b) lista componentelor de securitate, prevãzutã la art. 6
alin. (2) din hotãrâre, care sunt utilizate în subsistem;
c) copii de pe declarația de conformitate EC, astfel cum
este prevãzutã în anexa nr. 4, pentru componentele de
securitate, împreunã cu planurile și calculele
corespunzãtoare pentru construcție, și o copie de pe
rapoartele de încercãri și verificãri efectuate.
4. Documentația și corespondența realizate în legãturã
cu procedurile pentru examinarea EC trebuie redactate în
limba românã.
5. Supravegherea
5.1. Scopul supravegherii este sã se asigure
respectarea, în timpul construirii subsistemului, a obligațiilor
care decurg din documentația tehnicã.

5.2. Organismul notificat responsabil pentru examinarea
EC trebuie sã aibã acces permanent la locurile de
fabricație, în spațiile de depozitare și, dacã este cazul, în
spațiile de prefabricare, în spațiile în care se efectueazã
încercãri și, în general, în toate spațiile pe care considerã
necesar sã le viziteze pentru a-și îndeplini sarcinile.
Producãtorul sau reprezentantul autorizat al acestuia ori, în
lipsa acestuia, persoana responsabilã cu introducerea
subsistemului pe piațã trebuie sã punã la dispoziție
organismului notificat ori sã obținã pentru acesta toate
documentele solicitate și, în special, planuri și documente
tehnice referitoare la subsistem.
5.3. Organismul notificat responsabil pentru examinarea
EC efectueazã periodic audituri pentru a asigura
conformitatea cu prevederile prezentei hotãrâri. Cu ocazia
fiecãrei vizite acesta trebuie sã emitã un raport de audit
pentru persoana responsabilã cu construcția. Organismul
notificat poate solicita sã fie invitat sã efectueze inspecții și
în diferite faze de construcție.
5.4. Suplimentar, organismul notificat poate efectua vizite
inopinate la locurile de fabricație. Cu ocazia acestor vizite
organismul notificat poate efectua audituri parțiale sau
complete. Organismul notificat trebuie sã redacteze un
raport al vizitei și, dacã este necesar, un raport de audit
persoanei responsabile cu construcția.
6. Fiecare organism notificat publicã periodic informații
referitoare la:
a) toate cererile primite pentru efectuarea examinãrii EC;
b) toate certificatele de examinare EC de tip emise;
c) toate certificatele de examinare EC de tip retrase.

ANEXA Nr. 8

CRITERII MINIME
avute în vedere la evaluarea organismului în vederea notificãrii
1. Organismul, directorul acestuia și personalul
responsabil cu efectuarea încercãrilor de verificare trebuie
sã fie alții decât proiectantul, furnizorul sau instalatorul
componentelor de securitate sau al subsistemelor pe care
aceștia le inspecteazã și decât reprezentanții autorizați ai
acestora ori persoana responsabilã cu introducerea
produsului pe piațã. Aceștia nu pot sã se implice direct sau

în calitate de reprezentant autorizat în activitãți de
proiectare, construcție, introducere pe piațã, întreținere și
exploatare a componentelor de securitate sau a
subsistemelor. Aceasta nu exclude posibilitatea schimburilor
de informații tehnice între producãtor și organism.
2. Organismul și personalul sãu de inspecție trebuie sã
efectueze operațiunile de verificare cu un înalt grad de

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 688/30.VII.2004

integritate profesionalã și competențã tehnicã și trebuie sã
fie independenți de orice presiuni și stimulente, îndeosebi
financiare, din partea unor persoane sau grupuri de
persoane care au interes în rezultatul verificãrilor și care ar
putea influența decizia lor sau rezultatele verificãrilor.
3. Organismul trebuie sã aibã la dispoziție personalul
necesar și sã dispunã de dotãrile necesare care sã îi
permitã îndeplinirea în bune condiții a sarcinilor sale
administrative și tehnice legate de verificare sau de
supraveghere; de asemenea, trebuie sã aibã acces la
echipamentul necesar pentru verificãri speciale.
4. Personalul organismului trebuie sã aibã:
a) pregãtire tehnicã și profesionalã temeinicã;
b) cunoștințe corespunzãtoare în ceea ce privește
cerințele încercãrilor ce trebuie efectuate și experiențã
corespunzãtoare pentru astfel de încercãri;

c) abilitatea de a emite certificate, înregistrãri și rapoarte
de autentificare a rezultatelor obținute la încercãri.
5. Imparțialitatea personalului trebuie garantatã.
Remunerarea personalului nu trebuie sã fie dependentã de
numãrul încercãrilor efectuate și nici de rezultatele
acestora.
6. Organismul trebuie sã încheie o asigurare de
rãspundere civilã pentru încercãrile efectuate, în
conformitate cu legislația naționalã în domeniu, dacã
rãspunderea civilã nu este asumatã de stat pe baza
dreptului român.
7. Personalul este obligat sã pãstreze secretul
profesional cu privire la informațiile dobândite în exercitarea
sarcinilor sale ce decurg din respectarea prevederilor
prezentei hotãrâri sau a altor reglementãri, cu excepția
situației în care informațiile sunt solicitate de autoritãțile
competente ale statului.
ANEXA Nr. 9

PROCEDURI
pentru autorizarea construirii și punerii în funcțiune a instalațiilor
Procedurile pentru autorizarea construirii și punerii în
funcțiune a instalațiilor, care se utilizeazã conform art. 5
alin. (3) din hotãrâre, sunt:
Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 108/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R7Ñ2003, ediția 1
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoaneÑtelecabine,,, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 274 și nr. 274 bis din
18 aprilie 2003, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 109/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R8Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoaneÑtelegondole,,, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 287 și nr. 287 bis din
24 aprilie 2003, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 99/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R9Ñ2003, ediția 1,

”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoaneÑtelescaune,,, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 183 și nr. 183 bis din
24 martie 2003, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 100/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R10Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoaneÑteleschiuri și telesãnii,,, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 și nr. 177 bis
din 20 martie 2003, cu modificãrile ulterioare;
Ñ Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 101/2003
pentru aprobarea Prescripției tehnice PT R11Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
plan înclinat pentru persoane,,, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 182 și nr. 182 bis din 24 martie
2003, cu modificãrile ulterioare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 688/30.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

