Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 689

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
furnizatã populației prin sisteme centralizate, în
scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei
calde...........................................................................

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.152. Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri financiare
referitoare la bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului........................................

2

1.147. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui teren din
domeniul privat al statului și din administrarea
Consiliului Local al Municipiului Oradea în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor Ñ
Agenția de Protecție a Mediului Bihor ....................

2Ð3

1.150. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al județului Cluj și în administrarea Consiliului
Județean Cluj.............................................................
1.151. Ñ Hotãrâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public
al municipiului Ploiești și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Ploiești, județul
Prahova ......................................................................
1.152. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea
Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Clubul
Copiilor Buziaș, județul Timiș...................................
1.155. Ñ Hotãrâre privind stabilirea nivelului prețului
național de referințã pentru energia termicã

Pagina

3Ð4

4

5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
295/1.192. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
administrației și internelor, și al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului privind
modificarea pct. 3 din anexa la Ordinul ministrului
de stat, ministrul administrației și internelor, și al
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 252/877/2004 pentru aprobarea nivelului
studiilor și a condițiilor de ocupare a funcțiilor
specifice din serviciile publice de salvamont ..........
954. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții privind
reglementarea acordãrii asistenței medicale
pacienților din România de cãtre specialiști
aparținând unor clinici sau organizații umanitare
din strãinãtate ............................................................

360.

15.

6

6Ð7

7

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE
DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE
Ñ Decizie privind repartizarea fondului de
stimulente pe case de asigurãri de sãnãtate .........

7Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Circularã pentru modificarea Regulamentului
nr. 1/2001 privind organizarea și funcționarea la
Banca Naționalã a României a Centralei
Incidentelor de Plãți ..................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/30.VII.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri financiare referitoare la bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Intrãrile de credite externe prevãzute în anexa
la bugetul Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului pe anul 2004 se diminueazã cu suma de
2.500,0 miliarde lei de la titlul V ”Transferuri,, și de la
titlul VII ”Cheltuieli de capital,,.
Art. 2. Ñ Se autorizeazã Ministerul Finanțelor Publice
sã introducã modificãrile prevãzute la art. 1 în volumul și în

structura bugetului creditelor externe, precum și în bugetul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe
anul 2004.
Art. 3. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 52.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui teren din domeniul privat al statului și din administrarea Consiliului Local
al Municipiului Oradea în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Mediului
și Gospodãririi Apelor Ñ Agenția de Protecție a Mediului Bihor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui teren, situat în
municipiul Oradea, bd. Dacia nr. 25A, având datele de
identificare prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre, din domeniul privat al statului și din
administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea în
domeniul public al statului și în administrarea Ministerului

Mediului și Gospodãririi Apelor Ñ Agenția de Protecție a
Mediului Bihor.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenului potrivit art. 1 se
va face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.147.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/30.VII.2004

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a terenului care trece din domeniul privat al statului și din administrarea Consiliului Local al Municipiului Oradea
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor Ñ
Agenția de Protecție a Mediului Bihor
Locul unde
este situat terenul

Persoana juridicã de la care Persoana juridicã la care
se transmite terenul
se transmite terenul

Municipiul Oradea,
bd. Dacia nr. 25 A,
județul Bihor

Consiliul Local
Ministerul Mediului
al Municipiului Oradea și Gospodãririi Apelor Ñ
Agenția de Protecție
a Mediului Bihor

Caracteristicile tehnice
ale terenului

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

suprafața terenului = 1.000 m2
CF 2.015
nr. cadastral 3.235
nr. topo 8/178

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al județului Cluj și în administrarea
Consiliului Județean Cluj
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unor imobile, având
datele de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al județului Cluj și în administrarea

Consiliului Județean Cluj.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.150.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al județului Cluj și în administrarea Consiliului Județean Cluj

Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Municipiul Cluj-Napoca, Statul român,
zona Aeroport,
din administrarea
județul Cluj
Ministerului Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Județul Cluj,
în administrarea
Consiliului Județean
Cluj

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale,
care alcãtuiesc
domeniul public
al statului

Ñ imobil 5255
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 106.764

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ suprafața totalã
a terenului = 14,2 ha

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/30.VII.2004

Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Municipiul Cluj-Napoca, Statul român,
zona Aeroport,
din administrarea
județul Cluj
Ministerului Apãrãrii
Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale,
care alcãtuiesc
domeniul public
al statului

Județul Cluj,
în administrarea
Consiliului Județean
Cluj

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ imobil 5259
Ñ suprafața totalã
Ñ cod 8.29.09
a terenului = 12,0 ha
Ñ nr. M.F. 106.765

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în domeniul public al municipiului Ploiești
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea unui imobil, având datele
de identificare prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în domeniul public al municipiului Ploiești și în

administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești,
județul Prahova.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat,
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.151.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale în
domeniul public al municipiului Ploiești și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Ploiești, județul Prahova

Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Municipiul Ploiești,
str. Dr. Gheorghe
Grigore Cantacuzino,
județul Prahova

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
Ministerul
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale,
care alcãtuiesc
domeniul public
al statului

Municipiul Ploiești,
Ñ cod 8.29.09
Consiliul Local
Ñ nr. M.F.P. 103.782
al Municipiului Ploiești,
județul Prahova

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ imobil 816 (parțial)
Ñ suprafața construitã =
Ñ 3.677 m2
Ñ suprafața desfãșuratã =
Ñ3.677 m2
Ñ suprafața totalã
a terenului,
inclusiv construcțiile =
44.044,53 m2

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/30.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unui imobil, proprietate publicã a statului, din administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii,
pentru Clubul Copiilor Buziaș, județul Timiș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unui imobil,
proprietate publicã a statului, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru

Clubul Copiilor Buziaș, județul Timiș.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
art. 1 se face pe bazã de protocol încheiat între pãrțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.152.
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului, proprietate publicã a statului, care se transmite din administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
în administrarea Ministerului Educației și Cercetãrii, pentru Clubul Copiilor Buziaș, județul Timiș

Locul unde
este situat
imobilul care
se transmite

Persoana juridicã
de la care
se transmite
imobilul

Orașul Buziaș,
Str. Republicii
nr. 3 A,
județul Timiș

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apãrãrii Naționale

Persoana juridicã
la care
se transmite
imobilul

Statul român,
în administrarea
Ministerului Educației
și Cercetãrii

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii
Naționale,
care alcãtuiesc
domeniul public
al statului

Ñ imobil 1332
Ñ cod 8.29.09
Ñ nr. M.F. 104.155

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Ñ suprafața construitã =
Ñ 344,80 m2
Ñ suprafața desfãșuratã =
Ñ 406,55 m2
Ñ suprafața totalã
a terenului = 1.714 m2

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/30.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea nivelului prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã
populației prin sisteme centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii apei calde
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 2 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 162/1999 privind instituirea prețului național de referințã pentru energia termicã furnizatã populației prin sisteme
centralizate, precum și pentru acordarea de ajutoare bãnești pentru categoriile defavorizate ale populației, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 328/2002, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul prețului național de referințã pentru
energia termicã furnizatã populației prin sisteme
centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii
apei calde, se stabilește la 896.000 lei/Gcal, inclusiv T.V.A.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 686/2002 privind

stabilirea nivelului prețului național de referințã pentru
energia

termicã

furnizatã

populației

prin

sisteme

centralizate, în scopul încãlzirii locuințelor și al preparãrii
apei calde, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 493 din 9 iulie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.155.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 295 din 19 iulie 2004

MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCÞIILOR ȘI TURISMULUI
Nr. 1.192 din 30 iunie 2004

ORDIN
privind modificarea pct. 3 din anexa la Ordinul ministrului de stat, ministrul administrației
și internelor, și al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 252/877/2004
pentru aprobarea nivelului studiilor și a condițiilor de ocupare a funcțiilor specifice
din serviciile publice de salvamont
În temeiul prevederilor pct. VI din anexa nr. V/1b la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 191/2002 privind
creșterile salariale ce se vor acorda în anul 2003 personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul bugetar
și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã
în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 220/2003, cu completãrile ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 604/2003, și ale art. 5 alin. (4)
din Hotãrârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului,
ministrul de stat, ministrul administrației și internelor, și ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului
emit urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Punctul 3 din anexa la Ordinul ministrului de
stat, ministrul administrației și internelor, și al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 252/877/2004
pentru aprobarea nivelului studiilor și a condițiilor de

ocupare a funcțiilor specifice din serviciile publice de
salvamont, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 521 din 9 iunie 2004, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/30.VII.2004
Nr.
crt.

”3.

Funcția

Salvator
montan
gradul III

Nivelul
studiilor

S; SSD;
PL; M; G

Condițiile de ocupare
a funcției

Absolvent al Școlii Naționale
de Salvamont, curs de iarnãvarã, atestat de Asociația
Naționalã a Salvatorilor
Montani din România,,

Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã

7

Art. II. Ñ Unitãțile care au organizate servicii publice de
salvamont vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul delegat pentru administrație
publicã,
Gabriel Oprea

p. Ministrul transporturilor,
construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
privind reglementarea acordãrii asistenței medicale pacienților din România
de cãtre specialiști aparținând unor clinici sau organizații umanitare din strãinãtate
Având în vedere Referatul de aprobare nr. B 8.534 din 26 iulie 2004 al Direcției generale asistențã medicalã
privind necesitatea reglementãrii în mod unitar a procedurilor prealabile ce trebuie îndeplinite de cãtre specialiștii sau
echipele de specialiști care urmeazã sã efectueze tratamente medicale ori chirurgicale pacienților români în unitãți sanitare
cu paturi din România,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Specialiștii sau echipele de specialiști aparținând
unor clinici sau organizații umanitare din strãinãtate, care
doresc și/sau sunt invitate sã efectueze tratamente medicale
ori chirurgicale pacienților români în unitãți sanitare cu paturi
din România, vor putea sã desfãșoare aceste activitãți numai
cu acordul Ministerului Sãnãtãții.
Art. 2. Ñ (1) În vederea obținerii acordului prevãzut la
art. 1, solicitanții vor prezenta urmãtoarele documente:
a) adresa de solicitare din partea furnizorului de servicii
medicale;
b) cererea unitãții sanitare și avizul direcției de sãnãtate
publicã locale;
c) aprobarea Colegiului Medicilor din România;
d) CV-ul specialistului/membrilor echipei de specialiști;
e) documente care sã ateste experiența profesionalã a
specialistului/membrilor echipei, eliberate de o instituție de
renume.

București, 27 iulie 2004.
Nr. 954.

(2) Pe baza documentelor prevãzute la alin. (1)
ministrul sãnãtãții va emite ordinul de aprobare, la
propunerea Direcției generale asistențã medicalã.
Art. 3. Ñ Anterior efectuãrii tratamentului medical sau
chirurgical, atât șeful secției implicate, cât și
specialistul/echipa de specialiști își vor asuma
responsabilitatea actului medical.
Art. 4. Ñ De ducerea la îndeplinire a prezentului ordin
rãmân rãspunzãtori conducãtorii unitãților sanitare cu paturi
în care au loc astfel de tratamente, directorii direcțiilor de
sãnãtate publicã județene și a municipiului București,
precum și Direcția generalã asistențã medicalã din cadrul
Ministerului Sãnãtãții.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

ACTE ALE CASEI NAÞIONALE DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

CASA NAÞIONALÃ DE ASIGURÃRI DE SÃNÃTATE

DECIZIE
privind repartizarea fondului de stimulente pe case de asigurãri de sãnãtate
Având în vedere:
Ñ prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 150/2002 privind organizarea și funcționarea sistemului de
asigurãri sociale de sãnãtate, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ dispozițiile Ordinului ministrului sãnãtãții și al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
nr. 770/288/2004 pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea de stimulente personalului din Ministerul
Sãnãtãții, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și structurile teritoriale ale acestora;
Ñ Referatul de aprobare nr. 1.474 din 12 iulie 2004 al Direcției generale economice,
în temeiul art. 77 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 150/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și al art. 16 alin. (3) din Statutul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate, aprobat prin Decizia președintelui
Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 47/2004,
președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Fondul de stimulente destinat caselor de
asigurãri de sãnãtate se repartizeazã astfel:
a) 70% din suma cuvenitã caselor de asigurãri de

sãnãtate, respectiv din cota de 75% din suma viratã de
unitãțile teritoriale ale trezoreriilor județene, se repartizeazã
direct casei de asigurãri de sãnãtate județene arondate

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 689/30.VII.2004

teritorial, ca rezultat al eforturilor depuse în aplicarea
procedurilor legale de recuperare a creanțelor la Fondul
național unic de asigurãri sociale de sãnãtate;
b) 30% din suma cuvenitã caselor de asigurãri de
sãnãtate se repartizeazã acestora în funcție de ponderea

fondului de salarii în fondul total de salarii, care sã reflecte
efortul fiecãrei case de asigurãri de sãnãtate în gestionarea
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
Art. 2. Ñ Direcția generalã economicã va duce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate,
Cristian Celea,
secretar de stat
București, 23 iulie 2004.
Nr. 360.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
pentru modificarea Regulamentului nr. 1/2001 privind organizarea și funcționarea
la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de Plãți
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. b), art. 22 alin. (1), art. 24 și 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Bãncii
Naționale a României,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. I. Ñ Regulamentul nr. 1/2001 privind organizarea și
funcționarea la Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor
de Plãți, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 120 din 9 martie 2001, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Preambulul referitor la temeiul legal va avea urmãtorul
cuprins:
”Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. b), art. 22
alin. (1), art. 24, 48 și 49 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul
Bãncii Naționale a României,,,.
2. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ În cazul în care persoana declarantã Ñ bancã
anuleazã într-o lunã calendaristicã între 1 și 5 incidente de platã
transmise anterior la CIP, ca urmare a unei erori sau omisiuni,
aceasta va suporta o amendã de 5.000.000 lei. Pentru fiecare nou
interval cuprins între 1 și 5 incidente de platã anulate în aceeași lunã
calendaristicã, ca urmare a unei erori sau omisiuni, se va aplica o
amendã de 5.000.000 lei. Aceastã sancțiune se constatã de cãtre
direcția din cadrul Bãncii Naționale a României care coordoneazã
activitatea CIP, în conformitate cu informațiile existente în baza de
date, și se aplicã lunar.,,
3. Articolul 56 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) Bãncile care au declarat cu întârziere sau nu au
declarat, în condițiile prevãzute de prezentul regulament [art. 13
alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 17 alin. (1), art. 20 alin. (2), art. 21,
28, art. 36 alin. (2)], incidentele de plãți cãtre CIP și/sau nu le-au

notificat cãtre client vor fi sancționate cu amendã de 5.000.000 lei
pentru fiecare zi bancarã de întârziere.
(2) Sancțiunea prevãzutã la alin. (1) se aplicã, în aceleași condiții,
și bãncilor care distribuie cu întârziere sau nu distribuie în propriul
sistem intrabancar declarația CIP privind interdicția bancarã [art. 30
alin. (1)], declarația CIP de pierdere, furt, distrugere sau anulare a
instrumentelor [art. 42 alin. (2)] sau declarația prevãzutã la art. 30
alin. (2), dupã caz.,,
4. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ Bãncile care au eliberat formulare de cec titularilor de
cont aflați în interdicție bancarã vor fi sancționate cu amendã de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei.,,
5. Articolul 58 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ În cazul în care bãncile nu au notificat CIP anularea
unui incident de platã declarat anterior la Banca Naționalã a României
din vina lor exclusivã, sustrãgându-se astfel de la plata amenzii
prevãzute la art. 55, vor fi sancționate cu amendã de 5.000.000 lei.,,
Art. II. Ñ (1) Prezenta circularã se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intrã în vigoare la data de 30 iulie 2004.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei circulare se abrogã
Ordinul guvernatorului Bãncii Naționale a României nr. 384/2001,
precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. III. Ñ Regulamentul nr. 1/2001, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 120 din 9 martie 2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta circularã,
va fi republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
textelor o nouã numerotare.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 iulie 2004.
Nr. 15.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 689/30.VII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

