Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 690

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 30 iulie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.153. Ñ Ordonanțã pentru prorogarea termenelor de
intrare în vigoare a unor prevederi din Legea
nr. 306/2004 privind exercitarea profesiei de
medic, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România, din Legea
nr. 307/2004 privind exercitarea profesiei de
asistent medical și a profesiei de moașã, precum
și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România și din Legea
nr. 308/2004 privind exercitarea profesiei de medic
dentist, precum și înființarea, organizarea și
funcționarea Colegiului Medicilor Dentiști din
România .....................................................................

2

1.155. Ñ Ordonanțã privind unele mãsuri financiare în
vederea acordãrii ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței ......................................................................

2Ð7

1.177. Ñ Hotãrâre privind alocarea unei sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe
anul 2004, pentru județul Hunedoara......................

8

1.178. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor
umanitar, constând în materiale de construcții și
reparat case, pentru populația din județele Argeș,
Bacãu, Buzãu, Hunedoara și Vrancea, afectate de
fenomenele meteorologice periculoase care s-au
produs în perioada 11Ñ28 iulie 2004 ....................
1.179. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea

8Ð9

Nr.
cadrului instituțional pentru coordonarea,
implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale...................................................................
1.180. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea cheltuielilor
ocazionate de deplasãrile efectuate în țãrile
Uniunii Europene de cãtre doamna Corina Coman,
detașatã de Guvernul Republicii Franceze în
calitate de consilier de stat al primului-ministru .....
1.181. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii, pe
perioada iulieÑseptembrie 2004, a proiectului
”Corespondenții
Televiziunii
Române
în
strãinãtate,,, din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României.....................................
1.182. Ñ Hotãrâre privind exceptarea temporarã de la
plata taxelor vamale de import pentru unele
categorii de mãrfuri ...................................................
ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
1.116. Ñ Circularã privind perceperea de comisioane
pentru operațiunile efectuate prin contul curent
general al Trezoreriei Statului ..................................
1.117. Ñ Circularã privind comisioanele percepute de
cãtre Banca Naționalã a României pentru
efectuarea operațiunilor în valutã.............................
1.314. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit UNIREA
BÃRCÃNEȘTI OC .....................................................
1.315. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CÃPRIOARA
BUȘTENI OC.............................................................

Pagina

9Ð11

12

12
13

13
14
15
16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru prorogarea termenelor de intrare în vigoare a unor prevederi din Legea nr. 306/2004
privind exercitarea profesiei de medic, precum și organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor
din România, din Legea nr. 307/2004 privind exercitarea profesiei de asistent medical
și a profesiei de moașã, precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților Medicali
și Moașelor din România și din Legea nr. 308/2004 privind exercitarea profesiei de medic dentist,
precum și înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor Dentiști din România
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. III.4 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ Termenul de intrare în vigoare a prevederilor
art. 38 lit. h) din Legea nr. 306/2004 privind exercitarea
profesiei de medic, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie 2004, se
prorogã pânã la data de 1 ianuarie 2005.
Art. 2. Ñ Termenul de intrare în vigoare a prevederilor
art. 44 lit. i) din Legea nr. 307/2004 privind exercitarea
profesiei de asistent medical și a profesiei de moașã,
precum și organizarea și funcționarea Ordinului Asistenților
Medicali și Moașelor din România, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie 2004, se
prorogã pânã la data de 1 ianuarie 2005.
Art. 3. Ñ Termenul de intrare în vigoare a prevederilor
art. 37 lit. h) din Legea nr. 308/2004 privind exercitarea
profesiei de medic dentist, precum și înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor Dentiști din
România, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 582 din 30 iunie 2004, se prorogã pânã la
data de 1 ianuarie 2005.
Art. 4. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile de
la data publicãrii în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 iulie 2004.
Nr. 53.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind unele mãsuri financiare în vederea acordãrii ajutoarelor pentru încãlzirea locuinței
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. I. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003
privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea locuinței,

”CAPITOLUL II
Ajutoare pentru încãlzirea locuinței

precum și a unor facilitãți populației pentru plata energiei
termice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 119 din 25 februarie 2003, aprobatã prin Legea
nr. 245/2003, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Capitolul II ”Ajutoare pentru încãlzirea locuinței,, va
avea urmãtorul cuprins:

SECÞIUNEA 1
Condiții de acordare și cuantumul ajutorului
pentru încãlzirea locuinței

Art. 5. Ñ (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004
prepararea apei calde energie termicã furnizatã în sistem
centralizat, beneficiazã de ajutor lunar dupã cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã pânã la 1.000.000 lei li se acordã o
sumã de 1.855.000 lei pe o perioadã de 5 luni, în cazul în
care ajutorul se acordã numai în perioada sezonului rece,
sau de 770.000 lei în situația în care ajutorul se acordã
pe o perioadã de 12 luni;
b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.000.001 lei și 1.330.000 lei li
se acordã o sumã de 1.210.000 lei pe o perioadã de
5 luni, în cazul în care ajutorul se acordã numai în
perioada sezonului rece, sau de 505.000 lei în situația în
care ajutorul se acordã pe o perioadã de 12 luni;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.330.001 lei și 1.660.000 lei li
se acordã o sumã de 810.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul se acordã numai în perioada
sezonului rece, sau de 335.000 lei în situația în care
ajutorul se acordã pe o perioadã de 12 luni;
d) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.660.001 lei și 2.000.000 lei li
se acordã o sumã de 540.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul se acordã numai în perioada
sezonului rece, sau de 225.000 lei în situația în care
ajutorul se acordã pe o perioadã de 12 luni;
e) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.000.001 lei și 2.330.000 lei li
se acordã o sumã de 405.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul se acordã numai în perioada
sezonului rece, sau de 170.000 lei în situația în care
ajutorul se acordã pe o perioadã de 12 luni;
f) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.330.001 lei și 2.800.000 lei li
se acordã o sumã de 270.000 lei pe o perioadã de 5 luni,
în cazul în care ajutorul se acordã numai în perioada
sezonului rece, sau de 115.000 lei în situația în care
ajutorul se acordã pe o perioadã de 12 luni.
(2) Pentru familiile și persoanele singure prevãzute la
alin. (1) lit. a), beneficiare ale ajutorului social stabilit
potrivit prevederilor Legii nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ajutorul
pentru încãlzirea locuinței se majoreazã cu 20% din
valoarea acestuia.
(3) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței se acordã pe o
perioadã de 12 luni în situația în care beneficiarii au optat
pentru facturare în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. a).
(4) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței se acordã pe o
perioadã de 5 luni în situația în care beneficiarii au optat
pentru facturare în condițiile prevãzute la art. 1 alin. (1)
lit. b) și c).
Art. 6. Ñ (1) Familiile și persoanele singure cu venituri
reduse, care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței gaze
naturale, beneficazã de ajutor lunar pentru încãlzirea
locuinței pe perioada sezonului rece, în lunile noiembrie și
decembrie 2004, dupã cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã pânã la 1.000.000 lei li se acordã o
sumã de 1.010.000 lei;

3

b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.000.001 lei și 1.330.000 lei li
se acordã o sumã de 610.000 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.330.001 lei și 1.660.000 lei li
se acordã o sumã de 445.000 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.660.001 lei și 2.000.000 lei li
se acordã o sumã de 320.000 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.000.001 lei și 2.330.000 lei li
se acordã o sumã de 255.000 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.330.001 lei și 2.800.000 lei li
se acordã o sumã de 125.000 lei.
(2) Familiile și persoanele singure cu venituri reduse,
care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței gaze naturale,
beneficiazã de ajutor lunar pentru încãlzirea locuinței pe
perioada sezonului rece, în lunile ianuarie, februarie și
martie 2005, dupã cum urmeazã:
a) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã pânã la 1.000.000 lei li se acordã o
sumã de 1.200.000 lei;
b) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.000.001 lei și 1.330.000 lei li
se acordã o sumã de 725.000 lei;
c) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.330.001 lei și 1.660.000 lei li
se acordã o sumã de 530.000 lei;
d) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 1.660.001 lei și 2.000.000 lei li
se acordã o sumã de 380.000 lei;
e) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.000.001 și 2.330.000 lei li se
acordã o sumã de 305.000 lei;
f) familiilor și persoanelor singure al cãror venit net
mediu lunar pe membru de familie, respectiv al persoanei
singure, se situeazã între 2.330.001 lei și 2.800.000 lei li
se acordã o sumã de 150.000 lei.
Art. 7. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã în cuantumurile prevãzute la art. 5 alin. (1) și (2),
dar nu mai mult decât cheltuielile cu energia termicã
utilizatã în scopul încãlzirii locuinței și preparãrii apei calde.
(2) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se acordã în
cuantumurile prevãzute la art. 6, dar nu mai mult decât
valoarea facturii individuale sau, dupã caz, a cheltuielilor
efectiv repartizate pentru cantitatea de gaze naturale
folositã în perioada sezonului rece.
Art. 8. Ñ Familiile și persoanele singure care au stabilit
dreptul la ajutor social în condițiile prevãzute de Legea
nr. 416/2001, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
care utilizeazã pentru încãlzirea locuinței lemne, cãrbuni și
combustibili petrolieri beneficiazã de ajutor pentru încãlzirea
locuinței, în perioada sezonului rece, în sumã de
430.000 lei lunar.
Art. 9. Ñ (1) În sensul art. 5 și 6, prin familie se
înțelege soțul, soția și alte persoane care au același

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

domiciliu sau reședințã ori care locuiesc împreunã, sunt
înscrise în cartea de imobil și sunt luate în calcul la
stabilirea cheltuielilor pentru întreținerea locuinței.
(2) Prin persoanã singurã se înțelege persoana care a
împlinit vârsta de 16 ani, locuiește și se gospodãrește
singurã.
Art. 10. Ñ (1) Limitele de venituri pentru acordarea
ajutorului pentru încãlzirea locuinței, precum și nivelul
acestuia se corecteazã în funcție de evoluția prețurilor și
se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
(2) Ajutoarele pentru încãlzirea locuinței, acordate în
condițiile prezentei ordonanțe de urgențã, nu se iau în
calcul la stabilirea altor drepturi și obligații.
Art. 11. Ñ În sensul prezentei ordonanțe de urgențã,
prin sezon rece se înțelege perioada de 5 luni cuprinsã
între data de 1 noiembrie a anului curent și data de
31 martie a anului urmãtor, iar perioada de 12 luni
reprezintã anul calendaristic.
Art. 12. Ñ Ajutorul pentru încãlzirea locuinței pentru
familiile și persoanele singure care utilizeazã energie
termicã furnizatã în sistem centralizat sau gaze naturale se
acordã sub formã de bonuri valorice.
Art. 13. Ñ (1) Bonurile valorice sunt documente cu
regim special, care se emit de cãtre Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei și se distribuie titularilor de
ajutor pentru încãlzirea locuinței prin direcțiile pentru dialog,
familie și solidaritate socialã județene, respectiv a
municipiului București, denumite în continuare direcții
teritoriale.
(2) Tipãrirea bonurilor valorice se va face potrivit
prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 199/2000 privind înființarea Companiei Naționale
ÇImprimeria NaționalãÈ Ñ S.A., aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 402/2001, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(3) Bonurile valorice sunt de culoare maro pentru
energia termicã furnizatã în sistem centralizat și de culoare
albastrã pentru gaze naturale, sunt prevãzute cu elemente
de securizare și au tipãrite cuantumurile ajutoarelor
prevãzute la art. 5 și 6.
(4) Modelul bonurilor valorice este prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.
SECÞIUNEA a 2-a
Modul de stabilire și de acordare a ajutorului pentru încãlzirea
locuinței cu energie termicã furnizatã în sistem centralizat
sau cu gaze naturale

Art. 14. Ñ (1) Ajutorul pentru încãlzirea locuinței se
acordã pe bazã de cerere, însoțitã de declarația pe propria
rãspundere privind componența familiei și veniturile
acesteia.
(2) Titularul ajutorului pentru încãlzirea locuinței este
persoana care a completat cererea, iar beneficiarul este
familia sau persoana singurã prevãzutã la art. 9.
(3) Titularul ajutorului pentru încãlzirea locuinței este
proprietarul locuinței sau titularul contractului de închiriere
al acesteia ori alt membru de familie major și legal
împuternicit de cãtre proprietarul locuinței sau de titularul
contractului de închiriere ori, dupã caz, reprezentantul legal
al persoanei singure care nu a împlinit vârsta de 18 ani.
Art. 15. Ñ (1) Pânã la data de 31 august a fiecãrui an,
furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și de
gaze naturale au obligația sã transmitã direcțiilor teritoriale
lista titularilor de contracte de furnizare a energiei termice
în sistem centralizat și a gazelor naturale din rândul

populației, precum și lista beneficiarilor de ajutoare pentru
încãlzirea locuinței din sezonul rece anterior.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) primarii au obligația
sã transmitã direcțiilor teritoriale lista beneficiarilor de ajutor
social în condițiile Legii nr. 416/2001, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, care utilizeazã pentru încãlzirea
locuinței energia termicã furnizatã în sistem centralizat.
Art. 16. Ñ (1) Formularele tipizate conținând cererile și
declarațiile pe propria rãspundere se transmit de cãtre
direcțiile teritoriale titularilor de contracte de furnizare a
energiei termice în sistem centralizat și a gazelor naturale,
respectiv consumatorilor individuali sau asociațiilor de
proprietari/chiriași, dupã caz, pânã la data de 15 septembrie
a fiecãrui an.
(2) Formularele tipizate de cerere și declarație pe
propria rãspundere se stabilesc prin normele metodologice
de aplicare a prezentei ordonanțe de urgențã.
(3) Formularele tipizate de cerere și declarație pe
propria rãspundere sunt însoțite și de procedura de
acordare a ajutorului pentru încãlzirea locuinței.
Art. 16 1 . Ñ Familiile și persoanele singure care
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 5 și 6 transmit
direcției teritoriale în a cãrei razã teritorialã se aflã locuința
de domiciliu sau de reședințã, pânã la data de
15 octombrie a fiecãrui an, individual, prin asociațiile de
proprietari/chiriași, prin poștã sau prin poșta electronicã, cu
confirmare de primire, cererile și declarațiile pe propria
rãspundere completate.
Art. 162. Ñ (1) Cererea pentru acordarea dreptului la
ajutorul pentru încãlzirea locuinței se aprobã sau se
respinge prin decizie a directorului executiv al direcției
teritoriale.
(2) Prin decizie a directorului executiv al direcției
teritoriale de aprobare a dreptului la ajutorul pentru
încãlzirea locuinței se stabilește și cuantumul lunar al
acestuia.
(3) Aprobarea dreptului la ajutorul pentru încãlzirea
locuinței se face pentru toatã perioada sezonului rece.
(4) În situația în care familiile și persoanele singure
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 5 și 6 pe parcursul
sezonului rece, stabilirea dreptului la ajutorul pentru
încãlzirea locuinței se face începând cu luna depunerii
cererii.
Art. 163. Ñ (1) Pânã la data de 31 octombrie a fiecãrui
an, decizia prevãzutã la art. 16 2 alin. (2) se transmite
titularilor de ajutor pentru încãlzirea locuinței, însoțitã de
bonurile valorice reprezentând ajutorul pentru încãlzirea
locuinței aprobat pentru perioada sezonului rece.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) direcțiile teritoriale
vor comunica solicitanților care nu îndeplinesc condițiile de
acordare a ajutorului pentru încãlzirea locuinței decizia
directorului executiv al direcției teritoriale privind
respingerea cererii.
(3) În termenul prevãzut la alin. (1) direcțiile teritoriale
vor transmite furnizorilor de energie termicã în sistem
centralizat și de gaze naturale, precum și asociațiilor de
proprietari/chiriași situația centralizatoare privind titularii
ajutoarelor și sumele aprobate cu acest titlu, în condițiile
art. 5 și 6.
Art. 164. Ñ (1) Titularii ajutoarelor pentru încãlzirea
locuinței sunt obligați sã comunice direcțiilor teritoriale orice
modificare intervenitã în componența familiei și a veniturilor
acesteia, în termen de 5 zile de la data modificãrii.
(2) Comunicarea modificãrilor prevãzute la alin. (1) se
va face prin depunerea la direcția teritorialã a unui nou
formular de cerere și declarație pe propria rãspundere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004
(3) În cazul modificãrilor prevãzute la alin. (1), directorii
executivi ai direcțiilor teritoriale vor emite noi decizii privind
modificarea cuantumului ajutorului pentru încãlzirea locuinței
sau, dupã caz, încetarea dreptului la ajutor.
(4) Direcțiile teritoriale vor transmite titularilor ajutoarelor
pentru încãlzirea locuinței deciziile prevãzute la alin. (3), în
termen de 10 zile de la data comunicãrii modificãrilor
prevãzute la alin. (1).
(5) Modificarea cuantumului sau, dupã caz, încetarea
dreptului la ajutorul pentru încãlzirea locuinței se face
începând cu luna urmãtoare comunicãrii de cãtre titulari a
modificãrilor prevãzute la alin. (1).
(6) În termenul prevãzut la alin. (4) direcțiile teritoriale
vor transmite furnizorilor de energie termicã în sistem
centralizat și de gaze naturale, precum și asociațiilor de
proprietari/chiriași situația privind modificarea cuantumului
sau, dupã caz, încetarea dreptului la ajutor.
Art. 16 5 . Ñ Lunar, furnizorii de energie termicã în
sistem centralizat și de gaze naturale transmit
consumatorilor individuali, titulari de contracte, facturile
reprezentând consumul de energie termicã sau de gaze
naturale și, dupã caz, suma de platã calculatã ca diferențã
între contravaloarea consumului și ajutorul pentru încãlzirea
locuinței aprobat de direcția teritorialã.
Art. 166. Ñ (1) Lunar, furnizorii de energie termicã în
sistem centralizat și de gaze naturale transmit asociațiilor
de proprietari/chiriași, titulare de contracte de furnizare a
energiei termice în sistem centralizat și a gazelor naturale,
factura reprezentând consumul la nivelul asociației de
proprietari/chiriași, însoțitã de un borderou cuprinzând
consumatorii din cadrul asociației și ajutoarele aprobate
pentru aceștia de cãtre direcția teritorialã.
(2) Lunar, în termen de 10 zile de la primirea facturii,
asociațiile de proprietari/chiriași au obligația de a defalca
cheltuielile privind energia termicã furnizatã în sistem
centralizat sau gazele naturale, pe consumatori individuali,
și de a completa borderoul transmis de furnizori cu sumele
de platã calculate ca diferențã între contravaloarea
consumului și ajutorul pentru încãlzirea locuinței stabilit în
condițiile art. 7.
(3) Furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și
de gaze naturale au obligația sã preia de la asociațiile de
proprietari/chiriași borderoul prevãzut la alin. (2).
Art. 16 7. Ñ Ajutorul pentru încãlzirea locuinței este
calculat pe baza facturilor, dupã cum urmeazã:
a) la nivelul prevãzut de art. 5 și 6, dacã suma
rezultatã din facturã este mai mare sau egalã cu acest
nivel;
b) la nivelul din facturã, dacã acesta este mai mic
decât cel prevãzut la art. 5 și 6.
Art. 16 8 . Ñ (1) Suma reprezentând contravaloarea
facturilor emise de furnizori pentru consumul de energie
termicã sau de gaze naturale se achitã de cãtre titularul
de contract de furnizare a energiei termice în sistem
centralizat și a gazelor naturale cu bonuri valorice și, dupã
caz, în numerar.
(2) Furnizorii de energie termicã în sistem centralizat și
de gaze naturale au obligația sã accepte plata facturilor
sub forma prevãzutã la alin. (1).
Art. 169. Ñ (1) Lunar, pe baza facturilor prevãzute la
art. 165 și a borderoului menționat la art. 166 alin. (2),
furnizorii întocmesc situația centralizatoare privind sumele
reprezentând ajutoarele pentru încãlzirea locuinței, pe care
o transmit direcției teritoriale însoțitã de bonurile valorice.
(2) Situația prevãzutã la alin. (1) reprezintã document
de platã pe baza cãruia direcțiile teritoriale achitã sumele
solicitate de furnizori.

5

(3) Pentru consumatorii individuali sau asociațiile de
proprietari/chiriași, titulare de contracte de furnizare a
energiei termice în sistem centralizat sau a gazelor
naturale, sumele cu titlu de ajutor pentru încãlzirea locuinței
sunt solicitate de furnizori dupã cum urmeazã:
a) la valoarea nominalã a bonurilor valorice, în cazul în
care suma facturatã reprezentând contravaloarea
consumului efectiv este mai mare sau egalã cu ajutorul;
b) la nivelul sumei facturate reprezentând contravaloarea
consumului efectiv, în cazul în care aceasta este mai micã
decât valoarea nominalã a bonurilor valorice.
Art. 16 10 . Ñ Sumele în numerar reprezentând
cheltuielile pentru încãlzirea locuinței, aferente consumului
de energie termicã sau de gaze naturale, plãtite direct de
titularii de contract de furnizare a energiei termice sau a
gazelor naturale, subvențiile achitate furnizorilor de energie
termicã de cãtre autoritãțile administrației publice locale,
precum și ajutoarele pentru încãlzirea locuinței, achitate de
direcțiile teritoriale, se vor colecta în conturile de tip
ESCROW, deschise la bãnci de cãtre distribuitorii și
producãtorii de energie termicã sau de gaze naturale.
SECÞIUNEA a 3-a
Modul de stabilire și de acordare a ajutorului pentru încãlzirea
locuinței cu lemne, cãrbuni, combustibili petrolieri

Art. 16 11. Ñ (1) Pânã la data de 30 septembrie a
fiecãrui an, primarii au obligația sã întocmeascã lista cu
beneficiarii de ajutor social care utilizeazã pentru încãlzirea
locuinței lemne, cãrbuni, combustibili petrolieri, pe baza
documentației depuse la stabilirea ajutorului social.
(2) Pe baza listei prevãzute la alin. (1), primarii emit
dispozițiile privind stabilirea dreptului la ajutorul pentru
încãlzirea locuinței, pe care le transmit titularilor de ajutor
social pânã la data de 15 octombrie a fiecãrui an.
Art. 1612. Ñ (1) Dreptul la ajutorul pentru încãlzirea
locuinței se stabilește o singurã datã pentru toatã perioada
sezonului rece.
(2) Plata ajutorului pentru încãlzirea locuinței, prevãzut
la art. 8, se efectueazã integral, o singurã datã, pânã la
data de 31 octombrie a fiecãrui an, pentru toatã perioada
sezonului rece.
(3) Data plãții ajutorului pentru încãlzirea locuinței și
modalitatea de platã a acestuia se stabilesc de cãtre
primar prin dispoziție care se aduce la cunoștințã titularilor.
Art. 1613. Ñ (1) Familiile și persoanele singure pentru
care dreptul la ajutorul social este stabilit în cursul lunilor
octombrie și noiembrie ale fiecãrui an au dreptul la ajutor
pentru încãlzirea locuinței pentru toatã perioada sezonului
rece.
(2) În cazul familiilor și persoanelor singure pentru care
s-a stabilit dreptul la ajutor social dupã data de
30 noiembrie a fiecãrui an, ajutorul pentru încãlzirea
locuinței, prevãzut la art. 8, se acordã începând cu luna în
care s-a stabilit dreptul la ajutor social.
(3) Dispoziția primarului de stabilire a dreptului la
ajutorul pentru încãlzirea locuinței în situațiile prevãzute la
alin. (1) și (2) se comunicã titularului o datã cu dispoziția
privind stabilirea dreptului la ajutorul social.
Art. 1614. Ñ Plata ajutorului pentru încãlzirea locuinței,
stabilit în condițiile art. 1613, se efectueazã integral, o
singurã datã, pentru toatã perioada aprobatã, în termen de
15 zile de la data stabilirii dreptului.
Art. 16 15 . Ñ Pentru familiile și persoanele singure
cãrora le înceteazã dreptul la ajutor social pe parcursul
sezonului rece, dreptul la ajutorul pentru încãlzirea locuinței

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

înceteazã în luna urmãtoare, iar sumele plãtite necuvenit
cu acest titlu se recupereazã în condițiile legii.
SECÞUNEA a 4-a
Finanțare, verificare și monitorizare

Art. 16 16 . Ñ (1) Fondurile necesare pentru plata
ajutorului pentru încãlzirea locuinței, prevãzut la art. 5 și 6,
se asigurã din bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(2) Cheltuielile privind tipãrirea bonurilor valorice, a
celorlalte formulare prevãzute de prezenta ordonanțã de
urgențã, cheltuielile de transmitere a acestora și orice alte
cheltuieli ocazionate de acordarea ajutoarelor pentru
încãlzirea locuinței cu energie termicã în sistem centralizat
și cu gaze naturale, precum și cheltuielile legate de
informarea populației cu privire la drepturile prevãzute de
prezenta ordonanțã de urgențã se asigurã din bugetul de
stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei.
Art. 1617. Ñ Fondurile necesare plãții ajutoarelor pentru
încãlzirea locuinței, prevãzute la art. 8, precum și pentru
cheltuielile administrative se asigurã din bugetele locale,
inclusiv din sume defalcate din unele venituri ale bugetului
de stat pentru echilibrarea bugetelor locale.
Art. 1618. Ñ (1) Pentru verificarea veridicitãții datelor
înscrise în declarațiile pe propria rãspundere privind
componența familiei și veniturile acesteia, directorii executivi
ai direcțiilor teritoriale pot dispune, dupã stabilirea dreptului
la ajutorul pentru încãlzirea locuinței, efectuarea prin sondaj
de anchete sociale.
(2) În situația în care familia sau persoana singurã
beneficiarã de ajutor pentru încãlzirea locuinței refuzã sã
furnizeze informațiile și documentele necesare pentru
întocmirea anchetei sociale, dreptul la ajutorul pentru
încãlzirea locuinței înceteazã începând cu luna urmãtoare,
iar sumele plãtite necuvenit cu acest titlu se recupereazã
în condițiile legii.
Art. 1619. Ñ (1) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei monitorizeazã aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã cu privire la acordarea ajutorului
pentru încãlzirea locuinței.
(2) La solicitarea direcțiilor teritoriale, primarii,
furnizorii/distribuitorii de energie termicã și de gaze
naturale, celelalte instituții implicate, precum și asociațiile
de proprietari/chiriași au obligația de a furniza date și

informații cu privire la aplicarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgențã.,,
2. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 15,
art. 164 alin. (1), art. 166 alin. (2) și (3), art. 168 alin. (2),
art. 16 9 alin. (1) și (3), art. 16 11, art. 16 12 , art. 16 13 ,
art. 1614 și ale art. 1619 alin. (2) constituie contravenție și
se sancționeazã cu amendã de la 10.000.000 lei la
100.000.000 lei.
(2) Încasarea de cãtre furnizorii de energie termicã a
sumelor de la titularii de contract de furnizare a energiei
termice, precum și a fondurilor de la bugetele locale,
acordate conform legii, în alte conturi decât cele tip
ESCROW constituie contravenție și se sancționeazã în
conformitate cu prevederile art. 1 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 115/2001 privind
reglementarea unor mãsuri de asigurare a fondurilor
necesare în vederea furnizãrii energiei termice și a gazelor
naturale pentru populație, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 84/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de cãtre organele cu atribuții de control ale
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, ale
Ministerului Finanțelor Publice și ale autoritãții administrației
publice locale.,,
3. Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 5/2003,
aprobatã prin Legea nr. 245/2003, cu modificãrile
ulterioare, se completeazã cu anexa la prezenta
ordonanțã.
Art. II. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Economiei și
Comerțului vor elabora norme metodologice de aplicare a
prevederilor acesteia, care vor fi aprobate prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. III. Ñ Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 5/2003 privind acordarea de ajutoare pentru încãlzirea
locuinței, precum și a unor facilitãți populației pentru plata
energiei termice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 119 din 25 februarie 2003, aprobatã prin
Legea nr. 245/2003, cu modificãrile ulterioare, precum și cu
modificãrile și completãrile aduse prin prezenta ordonanțã,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dupã aprobarea acesteia din urmã prin lege de cãtre
Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. IV. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 55.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

7
ANEXÃ1)

1)

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 30 alin. (3) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004
cu suma de 6,5 miliarde lei, pentru județul Hunedoara, din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea
acesteia bugetului propriu al orașului Petrila, pentru
asigurarea continuãrii lucrãrilor la obiectivul de investiții
”Rețele de distribuție gaze naturale presiune redusã,

branșamente și instalații interioare la blocurile de locuințe
din orașul Petrila,,, județul Hunedoara.
Art. 2. Ñ Suma prevãzutã la art. 1 se utilizeazã de
cãtre ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 3. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.177.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții și reparat case,
pentru populația din județele Argeș, Bacãu, Buzãu, Hunedoara și Vrancea,
afectate de fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs în perioada 11Ñ28 iulie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 8,7 miliarde lei, familiilor din județele
Argeș (800 milioane lei), Bacãu (3.800 milioane lei), Buzãu
(50 milioane lei), Hunedoara (3.400 milioane lei) și Vrancea
(650 milioane lei), afectate de fenomenele meteorologice
periculoase care s-au produs în perioada 11Ñ28 iulie
2004, constând în materiale de construcții și reparat case,
conform anexei care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de
Stat va scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile ”Finanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii
precedenți și alte surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit
prezentei hotãrâri, pe baza avizelor de expediție și a

proceselor-verbale de predare-primire semnate de
împuterniciții desemnați de prefecturile județelor Argeș,
Bacãu, Buzãu, Hunedoara și Vrancea.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitãțile acordate conform
anexei se va face în anul 2004, finanțarea fiind asiguratã
din bugetul aprobat Administrației Naționale a Rezervelor
de Stat.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul
indicat de fiecare prefecturã se va efectua în regim de
urgențã cu mijloace auto din dotarea unitãților teritoriale din
subordinea Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
sau cu mijloace auto ale unor societãți comerciale
angajate de acestea, precum și pe calea feratã, prin grija
Societãții Naționale de Transport Feroviar de Marfã ”CFR
Marfã,, Ñ S.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004
(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de prefecturile județelor Argeș, Bacãu, Buzãu,
Hunedoara și Vrancea, prin persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației
produselor acordate ca ajutor din rezervele de stat este
interzisã și atrage, dupã caz, rãspunderea civilã,
administrativã, disciplinarã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor Argeș, Bacãu, Buzãu,
Hunedoara și Vrancea vor justifica distribuirea produselor
scoase din rezervele de stat în condițiile prezentei hotãrâri,
conform prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului
nr. 371/1993 privind acordarea, în primã intervenție, a

ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor
situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea
produselor prevãzute la alin. (1) vor fi pãstrate la sediul
prefecturilor județelor Argeș, Bacãu, Buzãu, Hunedoara și
Vrancea, în vederea punerii lor la dispoziție organelor de
control abilitate.
Art. 5. Ñ (1) Se aprobã acumularea, în regim de
urgențã, a cantitãților de 24.000 m2 carton bitumat, în
limita sumei de 720 milioane lei, în cadrul programului de
acumulãri produse rezerve de stat, secțiunea ”Reîntregire
stocuri,,, cu finanțare din veniturile proprii ale Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat, conform prevederilor art. 3
alin. (1) lit. a) din normele de aplicare aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.411/2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.178.

ANEXÃ
LISTA PRODUSELOR

care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar pentru populația afectatã de fenomenele meteorologice
produse în perioada 11Ñ28 iulie 2004
Produsul

Ciment
Cherestea rãșinoase
Cherestea foioase
Lemn rotund
Coame
Cãrãmidã
Þigle
Var
Carton bitumat
Oțel beton
B.C.A.
Geam
Tablã zincatã

U.M.

t
m3
m3
m3
buc.
buc.
buc.
t
m2
t
m3
m2
t

Cantitãți
județul Argeș

județul Bacãu

169,75

160
80
80
48

județul Buzãu

2
4

județul Hunedoara județul Vrancea

168
165
30
50

35
40
10

100
1.300
39,5

48

0,8

32
480
320
7,68

1.042
50.000
44,5
24.000
5

7.600
2
3
100

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 497/2004 privind stabilirea
cadrului instituțional pentru coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor structurale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 497/2004 privind
stabilirea cadrului instituțional pentru coordonarea,

implementarea și gestionarea instrumentelor structurale,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 346

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004
Art. 11 3 . Ñ Se desemneazã agențiile regionale de

din 20 aprilie 2004, se modificã și completeazã dupã cum
urmeazã:

protecție a mediului pentru îndeplinirea funcției de organism

1. Punctul 12 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:

intermediar pentru Programul operațional sectorial pentru

”12. Organismele intermediare sunt instituțiile desemnate
de autoritãțile de management, care, prin delegare de
atribuții de la acestea și/sau de la autoritãțile de platã,
implementeazã mãsurile din programele operaționale și
asigurã realizarea proiectelor finanțate din Fondul de
coeziune. Delegarea de atribuții cãtre organismul
intermediar și reglementarea mecanismelor de coordonare
și control ale acestuia de cãtre autoritatea care deleagã se
fac pe bazã contractualã. Autoritãțile de management
și/sau autoritãțile de platã rãmân responsabile pentru
îndeplinirea corespunzãtoare a atribuțiilor delegate, precum
și a operațiunilor finanțate prin instrumentele structurale;,,
2. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:

infrastructura de mediu.
Art. 11 4. Ñ Se desemneazã Ministerul Educației și
Cercetãrii și Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã pentru îndeplinirea funcției de organism intermediar
pentru Programul operațional sectorial pentru dezvoltarea
resurselor umane.
Art. 11 5 . Ñ Se desemneazã Agenția SAPARD și
Compania Naționalã de Administrare a Fondului Piscicol
pentru îndeplinirea funcției de organism intermediar pentru
Programul

operațional

sectorial

pentru

agriculturã,

dezvoltare ruralã și pescuit.,,

”Art. 7. Ñ Se desemneazã Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului ca autoritate de management
pentru Programul operațional sectorial pentru infrastructura
de transport, având responsabilitatea managementului,
implementãrii și gestionãrii asistenței financiare alocate
acestui program.,,
3. Dupã articolul 10 se introduce un nou articol,
articolul 101, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 10 1 . Ñ Se desemneazã Ministerul Finanțelor
Publice ca autoritate de management pentru Programul
operațional asistențã tehnicã, având responsabilitatea
managementului, gestionãrii și implementãrii asistenței
financiare alocate acestui program.,,

Art. II. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 497/2004
se modificã și se înlocuiește cu anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. III. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, instituțiile desemnate ca
organisme intermediare propun modificarea și completarea
actelor normative privind atribuțiile, organizarea și
funcționarea acestora, care vor fi aprobate prin hotãrâri ale
Guvernului sau prin legi, dupã caz.
Art. IV. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, Guvernul, la propunerea

4. Dupã articolul 11 se introduc cinci noi articole,
articolele 111, 112, 113, 114 și 115, cu urmãtorul cuprins:

ministerelor implicate, va aproba modificarea și completarea

”Art. 111. Ñ Se desemneazã agențiile de dezvoltare
regionalã pentru îndeplinirea funcției de organism
intermediar pentru programul operațional regional.

a) Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind

112.

Art.
Ñ Se desemneazã Agenția Naționalã pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, Ministerul
Educației și Cercetãrii, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației și Ministerul Economiei și Comerțului
Ñ direcția de specialitate cu profil energetic, pentru
îndeplinirea funcției de organism intermediar în cadrul
programului operațional sectorial pentru creșterea
competitivitãții economice.

corespunzãtoare a urmãtoarelor acte normative:
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și
a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie
2004, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b)

Hotãrârea

Guvernului

nr.

412/2004

privind

organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 276 din 30 martie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.179.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea cheltuielilor ocazionate de deplasãrile efectuate în țãrile Uniunii Europene
de cãtre doamna Corina Coman, detașatã de Guvernul Republicii Franceze
în calitate de consilier de stat al primului-ministru
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea cheltuielilor ocazionate
de deplasãrile efectuate în țãrile Uniunii Europene, în
interes de serviciu, de cãtre doamna Corina Coman,
detașatã de Guvernul Republicii Franceze în calitate de
consilier de stat al primului-ministru, cu misiunea de a
coordona activitatea Secretariatului Permanent pentru

Afaceri Europene, pe perioada 31 iulie 2004Ñ31 decembrie
2004.
Art. 2. Ñ Cheltuielile aferente deplasãrilor efectuate în
țãrile Uniunii Europene în interes de serviciu, de cãtre
doamna Corina Coman, respectiv transport, cazare și
diurnã, se suportã din bugetul Cancelariei Primului-Ministru,
potrivit prevederilor legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Vasile Rusu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.180.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii, pe perioada iulieÑseptembrie 2004, a proiectului
”Corespondenții Televiziunii Române în strãinãtate,,, din fondurile
pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. a) și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001
privind reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile
ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea, pe perioada iulieÑ
septembrie 2004, a proiectului ”Corespondenții Televiziunii
Române în strãinãtate,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului în condițiile prevãzute la
art. 1, aprobat de Consiliul interministerial pentru imagine
externã prin Hotãrârea nr. 17 din 29 iulie 2004, se asigurã
prin suplimentarea bugetului Societãții Române de
Televiziune cu suma de 3,968 miliarde lei și prin
diminuarea corespunzãtoare a bugetului Secretariatului
General al Guvernului, de la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,,
subcapitolul 13 ”Programe de informare și prezentare a
imaginii României,,, titlul ”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Societãții Române de Televiziune și se
suplimenteazã bugetul Secretariatului General al Guvernului
la capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe
de informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 30 octombrie 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea prevederilor
prezentei hotãrâri în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Societãții Române de Televiziune pe anul
2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu,
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.181.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind exceptarea temporarã de la plata taxelor vamale de import
pentru unele categorii de mãrfuri
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se excepteazã temporar de la plata taxelor
vamale de import, începând cu data de 1 august 2004,
produsele ce se încadreazã la codurile tarifare 7228.30.41
și 7228.30.49, cuprinse în Legea nr. 608/2003 pentru
modificarea denumirii și clasificãrii mãrfurilor din Tariful

vamal de import al României și a taxelor vamale aferente
acestora.
Art. 2. Ñ Exceptarea de la plata taxelor vamale de
import este valabilã pânã la data de 31 decembrie 2004
inclusiv.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmãrescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.182

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind perceperea de comisioane pentru operațiunile efectuate prin contul curent general
al Trezoreriei Statului
Având în vedere prevederile art. 21 și 28 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Pentru orice operațiune de încasãri și plãți în
lei, cu și fãrã numerar, prestatã de Banca Naționalã a
României, prin contul curent general al Trezoreriei Statului
deschis în evidențele sale, se aplicã comisioane potrivit
legii.
Art. 2. Ñ Comisioanele încasate de Banca Naționalã a
României, pentru operațiunile de încasãri și plãți, cu și fãrã
numerar, pot fi în sumã fixã sau procentualã.
Art. 3. Ñ Comisioanele percepute pentru operațiunile de
încasãri și plãți cu numerar ale Trezoreriei Statului
efectuate prin casieriile sucursalelor Bãncii Naționale a
României sunt cele prevãzute în Ordinul Bãncii Naționale a
României nr. 1/2000 privind aplicarea unor comisioane
pentru operațiunile de încasãri și plãți cu numerar, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

Art. 4. Ñ Comisioanele percepute de Banca Naționalã
a României instituțiilor de credit se aplicã în mod
corespunzãtor și pentru operațiunile de încasãri și plãți fãrã
numerar ale Trezoreriei Statului și sunt cele prevãzute în
Circulara nr. 9/1998 privind comisioanele încasate de
Banca Naționalã a României pentru serviciile de plãți fãrã
numerar, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 1/2002
privind sistemul de transfer de fonduri de mare valoare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ Comisioanele percepute de Banca Naționalã
a României pentru plãțile intertrezorerii sunt în sumã de
11.000 lei pentru fiecare platã.
Art. 6. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare la data de
30 iulie 2004, datã de la care orice prevederi contrare se
abrogã.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 27 iulie 2004.
Nr. 16.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind comisioanele percepute de cãtre Banca Naționalã a României
pentru efectuarea operațiunilor în valutã
Având în vedere prevederile art. 21 și 28 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
în temeiul art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Bãncii Naționale a României,
Banca Naționalã a României emite prezenta circularã.
Art. 1. Ñ Pentru operațiunile în valutã efectuate de
Banca Naționalã a României în conturile deschise în
evidențele sale, cu excepția conturilor având ca titulari
Comisia Europeanã și organisme internaționale, se stabilesc
și se încaseazã comisioane.
Art. 2. Ñ Încasarea comisioanelor se face de cãtre
Banca Naționalã a României la data decontãrii operațiunilor
în valutã.

Art. 3. Ñ Nivelul comisioanelor încasate de Banca
Naționalã a României pentru operațiunile în valutã este
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
circularã.
Art. 4. Ñ La comisioanele percepute de Banca
Naționalã a României se adaugã și comisioanele percepute
de bãncile externe de corespondent.
Art. 5. Ñ Prezenta circularã intrã în vigoare începând
cu data de 30 iulie 2004.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 27 iulie 2004.
Nr. 17.
ANEXÃ
COMISIOANE

percepute de Banca Naționalã a României pentru efectuarea operațiunilor în valutã
Denumirea operațiunii

Nivelul comisionului

I. Servicii de bazã:
1. Operațiuni de încasãri și plãți în conturile titularilor
de conturi în valutã deschise la Banca Naționalã
a României:
Ñ pe operațiune
150.000 lei + 150.000 lei/mesaj swift
2. Operațiuni de schimb valutar în conturile în valutã
ale Ministerului Finanțelor Publice
Ñ pe operațiune
150.000 lei
3. Plãți externe efectuate de la rezerva valutarã a statului:
a) pe operațiune
Ñ
b) comision pe mesaj swift
150.000 lei
II. Servicii adiacente:
4.
Ñ
5.
6.
7.

Anulare/amendare operațiuni prevãzute la:
pct. 1Ñ3
Deschideri/închideri conturi LORO în valutã
Servicii de confirmare pe fax a efectuãrii operațiunilor
Eliberarea extraselor de cont pentru titularii de conturi
în valutã

1.000.000 lei
500.000 lei
10.000 lei/paginã
25.000.000 lei/anual

III. Alte servicii la cerere:
8. Orice solicitare adresatã Bãncii Naționale a României
privind remiterea unor duplicate ale documentelor
de decontare

20.000 lei/paginã
40.000 lei/paginã
pentru documente
mai vechi de un an

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
UNIREA BÃRCÃNEȘTI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 314.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 690/30.VII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
CÃPRIOARA BUȘTENI OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 315.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 690/30.VII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

