Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 692

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 2 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.122. Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București ...............................

1Ð6

1.124. Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor suprafețe de
teren din domeniul public al unor unitãți

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina
administrativ-teritoriale și din administrarea unor
consilii locale din județele Cãlãrași și Ialomița în
domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizãrii activitãților de interes național
de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A. ...............

GUVERNULUI

6Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
în Turism Ñ I.N.C.D.T. București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 alin. (1) și (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu
modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Turism Ñ I.N.C.D.T. București, înființat prin Hotãrârea
Guvernului nr. 866/1998, se organizeazã și funcționeazã ca
persoanã juridicã românã, în temeiul prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea
științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu modificãri
și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile
ulterioare, precum și în temeiul prevederilor prezentei
hotãrâri, în coordonarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ
I.N.C.D.T. București are sediul în municipiul București,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ
I.N.C.D.T. București funcționeazã pe bazã de gestiune

economicã și autonomie financiarã, calculeazã amortismente
și conduce evidența contabilã în regim economic.
Art. 2. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București are ca obiect principal de
activitate efectuarea de cercetãri fundamentale și aplicative,
de interes public și național, care privesc dezvoltarea și
promovarea turismului românesc.
Art. 3. Ñ Structura organizatoricã a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București
se aprobã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Patrimoniul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București, stabilit pe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

baza situației financiare anuale încheiate la data de
31 decembrie 2003, este de 621.004 mii lei.
Art. 5. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu reglementãrile legale în vigoare, precum și
cu regulamentul de organizare și funcționare prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Personalul Institutului Național de CercetareDezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București se considerã
preluat și își pãstreazã salariile avute la data preluãrii,
pânã la negocierea noului contract colectiv de muncã.
Art. 7. Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București administreazã, cu diligența
unui bun proprietar, spațiile deținute de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, aflate în

municipiul București, str. Apolodor nr. 17, sectorul 5,
precum și bunuri proprietate publicã și privatã a statului și
cele dobândite în condițiile legii sau realizate din venituri
proprii, în conformitate cu reglementãrile în vigoare.
Art. 8. Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în calitate de minister coordonator, va cuprinde
în bugetul sãu fondurile necesare realizãrii de investiții,
dotãri, aparaturã și echipamente.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, Hotãrârea Guvernului nr. 866/1998 privind
înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Turism Ñ I.N.C.D.T. București, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 481 din 15 decembrie
1998, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul educației și cercetãrii,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.122.

ANEXÃ

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism Ñ I.N.C.D.T. București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
în Turism Ñ I.N.C.D.T. București, denumit în continuare
institut național, este persoanã juridicã românã în
coordonarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, denumit în continuare minister coordonator.
(2) Institutul național funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã
și
autonomie
financiarã,
calculeazã
amortismente, conduce evidența contabilã în regim
economic și își desfãșoarã activitatea în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științificã și dezvoltarea tehnologicã, aprobatã cu
modificãri și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu
modificãrile ulterioare, precum și ale prezentului regulament.
Art. 2. Ñ (1) Institutul național este înființat în scopul
desfãșurãrii activitãții de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã în domeniul turismului.
(2) Institutul național contribuie, în principal, la
elaborarea strategiei de dezvoltare a turismului, potrivit
hotãrârii de înființare, și la realizarea cu prioritate a
obiectivelor științifice și tehnologice stabilite prin programele
naționale de cercetare științificã și dezvoltare tehnologicã.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. Ñ (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde:
A. Activitãți de cercetare-dezvoltare în turism:
a) în cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare;
b) alte activitãți de cercetare științificã și dezvoltare
tehnologicã;

c) pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu;
d) în cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare.
În acest scop, institutul național realizeazã:
A.1. cercetãri fundamentale de bazã pentru dezvoltarea
turismului, a metodelor și metodologiei de studiere a
fenomenelor și proceselor desfãșurate în domeniul
turismului sau în sectoarele conexe acestuia;
A.2. cercetãri aplicative pentru dezvoltarea și creșterea
eficienței activitãții de turism și integrarea turismului
românesc în cel mondial, care se referã la: valorificarea
optimã a resurselor turistice și protejarea acestora,
modernizarea și dezvoltarea turismului românesc în
ansamblu, la nivel sectorial și teritorial, recâștigarea piețelor
turistice tradiționale și atragerea de noi piețe, optimizarea
activitãții de turism, creșterea competitivitãții ofertei și
serviciilor turistice românești pe piața externã, integrarea
turismului românesc în cel european și mondial,
îmbunãtãțirea imaginii României peste hotare prin turism;
A.3. studii și cercetãri privind: conjunctura pieței interne
și internaționale, investigații sociologice în domeniu,
prognoze și strategii pentru dezvoltarea turismului, a politicii
de marketing și management în turism, monitorizarea și
managementul resurselor turistice, informatizare, bãnci de
date în turism, proiectare și design în amenajarea și
dezvoltarea turismului, utilizarea resurselor materiale,
financiare și umane în turism, sinteze și materiale
documentare tehnico-științifice;
A.4. studii și cercetãri privind: impactul socieconomic și
asupra mediului înconjurãtor, fundamentarea unor criterii și
norme de identificare a resurselor turistice, de clasificare și
protejare a acestora, determinarea capacitãții de suport
ecologic în localitãțile și zonele ce se amenajeazã în
scopuri turistice, elaborarea și perfecționarea metodelor,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004
metodologiilor de cercetare și a tehnicilor de calcul în
domeniu.
B. Activitãți conexe activitãții de cercetare-dezvoltare
în turism:
a) participare la elaborarea strategiei în domeniul
turismului;
b) studii de oportunitate și fezabilitate pentru dezvoltarea
unor zone și pentru obiective de investiții;
c) strategii de marketing și planuri de afaceri pentru
produse turistice și obiective de investiții;
d) studii privind piața produselor și serviciilor turistice,
precum și a domeniilor conexe turismului;
e) evaluãri de societãți comerciale, active și terenuri;
f) elaborare de documentații tehnice pentru participarea
la licitații pentru proiectare, modernizare și execuție în
turism;
g) consultanțã și asistențã tehnicã de specialitate pentru
restructurarea agenților economici;
h) asistențã tehnicã pentru proiectarea și execuția
obiectivelor de investiții din turism și din domenii conexe
acestuia;
i) formare și specializare profesionalã în meserii din
domeniul turismului;
j) pregãtire profesionalã în colaborare cu unitãți de
învãțãmânt în domeniul propriu de activitate la nivel
postuniversitar prin cursuri postuniversitare, studii
aprofundate și altele asemenea;
k) editare și tipãrire de publicații de specialitate: buletine
de informare, studii, rapoarte, sinteze, cursuri tematice,
ghiduri, hãrți, pliante, reviste, monografii și alte publicații în
domeniu;
l) prestãri de servicii turistice;
m) proiectare și realizare de baze de date, pagini web
și altele asemenea;
n) activitãți de transfer științific al rezultatelor cercetãrii
din turism cãtre alte unitãți de cercetare interesate sau
cãtre agenți economici;
o) organizãri și participãri la expoziții și manifestãri
tehnico-științifice interne și internaționale;
p) activitãți de cooperare tehnico-științificã internaționalã.
(2) În cadrul obiectului sãu de activitate, institutul
național poate colabora și la realizarea unor activitãți de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apãrare naționalã sau poate desfãșura și alte activitãți
conexe, cu aprobarea ministerului coordonator și cu avizul
autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. Ñ (1) Patrimoniul institutului național este de
621.004 mii lei, conform situației financiare anuale încheiate
la data de 31 decembrie 2003.
(2) Institutul național administreazã, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publicã și privatã a
statului, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile
legii sau realizate din venituri proprii. Bunurile proprietate
publicã și privatã a statului administrate de institutul
național, precum și bunurile proprii dobândite în condițiile
legii sau realizate din venituri proprii se înregistreazã
distinct în patrimoniul acestuia, în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.
(3) Rezultatele cercetãrilor obținute în baza derulãrii unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului
național, în calitate de persoanã juridicã executantã, și
ordonatorului principal de credite, în egalã mãsurã, dacã
prin contract nu s-a prevãzut altfel. Administrarea,
înregistrarea în evidența contabilã a institutului național,
precum și înstrãinarea, închirierea sau concesionarea și
casarea rezultatelor cercetãrilor obținute în baza derulãrii
unui contract finanțat din fonduri publice se fac potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobatã cu modificãri

3

și completãri prin Legea nr. 324/2003, cu modificãrile
ulterioare.
(4) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedã și folosește bunurile aflate în patrimoniul sãu și,
dupã caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizãrii obiectului sãu de activitate.
(5) Institutul național poate realiza servicii sau activitãți
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulãrii valorificãrii rezultatelor cercetãrii, cu aprobarea
ministerului coordonator și a autoritãții de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și funcționalã
Art. 5. Ñ (1) Institutul național poate avea în structurã
departamente, secții, laboratoare și alte structuri
organizatorice necesare realizãrii obiectului sãu de
activitate.
(2) Structura organizatoricã a institutului național se
aprobã prin ordin al ministrului coordonator, în termen de
30 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri, și
cuprinde, pe lângã structura organizatoricã prevãzutã la
alin. (1), și urmãtoarele compartimente: compartimentul
juridic, compartimentul de marketing, compartimentul
financiar-contabil, compartimentul de audit și control
financiar, compartimentul de diseminare a informațiilor,
relații publice și mass-media.
(3) Prin decizie a directorului general, cu aprobarea
consiliului de administrație, se pot organiza colective
specializate sau colective interdisciplinare proprii ori în
colaborare cu alte unitãți din țarã sau din strãinãtate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
de:

Art. 6. Ñ Conducerea institutului național este asiguratã

a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. Ñ Orientarea și coordonarea activitãții tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
Consiliul de administrație
Art. 8. Ñ (1) Consiliul de administrație este format din
7 membri, cetãțeni români, numiți prin ordin al ministrului
coordonator, cu avizul autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare, la propunerea conducerii autoritãții de la care
aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
prelungit pentru încã o perioadã de cel mult 4 ani.
(2) Din consiliul de administrație fac parte:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al autoritãții de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
f) un reprezentant al Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului;
g) un specialist în domeniu, propus de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(3) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a fãcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 9. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație își
pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care
derivã din aceastã calitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

(2) Pentru activitatea desfãșuratã în calitatea de
membru al consiliului de administrație, aceștia beneficiazã
de o indemnizație lunarã stabilitã de consiliul de
administrație, dar nu mai mult de 20% din salariul de bazã
al directorului general al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de douã
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unitãți cu care institutul
național are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unitãți cu același profil sau
cu care institutul național se aflã în relații comerciale
directe.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație are urmãtoarele
atribuții:
a) aprobã, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare ale institutului național,
de introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare
a celor existente, în concordanțã cu strategia generalã a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național;
c) analizeazã și avizeazã proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la ministerul coordonator în
vederea aprobãrii conform reglementãrilor legale;
d) analizeazã și avizeazã situația financiarã anualã și
contul de profit și pierdere, pe care le supune spre
aprobare ministerului coordonator, și aprobã raportul de
gestiune asupra activitãții desfãșurate de institutul național
în anul precedent;
e) analizeazã realizarea criteriilor de performanțã și
raportarea trimestrialã privind activitatea realizatã de
institutul național și aprobã mãsuri pentru desfãșurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizeazã, aprobã sau, dupã caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmeazã a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea ori închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobã valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobã volumul creditelor bancare prevãzute la art. 30
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobã utilizarea disponibilitãților în valutã;
k) aprobã mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncã;
l) aprobã criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercitã orice alte atribuții
stabilite potrivit prevederilor legale.
Art. 11. Ñ Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de ministerul coordonator. Acesta
hotãrãște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește,
de regulã, o datã pe lunã sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau,
în lipsa acestuia, a vicepreședintelui ori la solicitarea unei
treimi din numãrul membrilor consiliului de administrație.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de cãtre
vicepreședintele ales de cãtre membrii consiliului.
Art. 13. Ñ (1) Consiliul de administrație își desfãșoarã
activitatea în prezența a cel puțin douã treimi din numãrul
membrilor sãi. Dacã nu este îndeplinitã aceastã condiție,

ședința consiliului de administrație poate fi reprogramatã
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotãrârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumãtate plus unu din numãrul total al membrilor.
Art. 14. Ñ La ședințele consiliului de administrație poate
participa, în calitate de invitat, un reprezentant al
sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 15. Ñ Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analizã consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remuneratã
conform prevederilor legale.
Art. 16. Ñ (1) Membrii consiliului de administrație sunt
rãspunzãtori, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și rãspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luãrii unei decizii ce s-a dovedit
pãgubitoare pentru institutul național nu rãspund dacã au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
ședințe al consiliului de administrație și dacã au anunțat în
scris despre aceasta ministerul coordonator.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectã
prevederile art. 9 alin. (3) și (4) rãspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a
acestui fapt.
Art. 17. Ñ În primul trimestru al fiecãrui an consiliul de
administrație prezintã ministerului coordonator un raport
asupra activitãții desfãșurate în anul precedent și asupra
programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 18. Ñ Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
Comitetul de direcție
Art. 19. Ñ (1) Conducerea operativã a institutului
național este asiguratã de un comitet de direcție compus
din directorul general și conducãtorii principalelor
compartimente din structura organizatoricã a institutului
național.
(2) La ședințele comitetului de direcție poate participa,
în calitate de invitat, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 20. Ñ (1) Comitetul de direcție exercitã atribuții și
are rãspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare ale institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calitãții;
f) alte obligații.
Art. 21. Ñ Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun, la
convocarea directorului general.
Directorul general
Art. 22. Ñ (1) Activitatea curentã a institutului național
este condusã de directorul general, numit pentru o
perioadã de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de
selecție organizat conform legislației în vigoare. La
expirarea acestui termen, în funcție de performanțele
realizate, numirea directorului general poate fi prelungitã
pentru încã o perioadã de cel mult 4 ani.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al ministrului coordonator, cu
avizul autoritãții de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 23. Ñ Directorul general are, în principal,
urmãtoarele atribuții și responsabilitãți:
a) reprezintã, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țarã
și din strãinãtate;
b) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
c) numește directorii și conducãtorii compartimentelor din
structura organizatoricã a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocã, dupã caz, cu avizul
consiliului de administrație;
d) angajeazã și concediazã personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncã;
e) asigurã negocierea contractului colectiv de muncã la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobã salariile
rezultate din negocierea directã;
f) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
g) analizeazã lunar stadiul valorificãrii rezultatelor
cercetãrii, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
h) are atribuții și rãspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institului național de la
bugetul de stat;
i) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
j) exercitã orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație;
k) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunitãților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
l) adoptã mãsuri și urmãrește realizarea operațiunilor de
comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate.
Consiliul științific
Art. 24. Ñ (1) Consiliul științific este format din
5 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul institutului național care desfãșoarã activitãți de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcãtuit din cercetãtori cu
realizãri deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe 4 ani, prin vot secret, de cãtre cadrele
cu studii superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific al institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de cãtre membrii
consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizeazã și funcționeazã în
conformitate cu regulamentul propriu aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 25. Ñ Atribuțiile consiliului științific sunt urmãtoarele:
a) participã la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activitãții de cercetare-dezvoltare a institutului național și la
elaborarea programelor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizeazã, avizeazã și urmãrește realizarea lucrãrilor
de cercetare științificã;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;
d) avizeazã hotãrârile consiliului de administrație care
implicã politica de cercetare a institutului național;
e) propune mãsuri pentru perfecționare profesionalã,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;

5

f) organizeazã și coordoneazã desfãșurarea
manifestãrilor cu caracter științific;
g) avizeazã acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizeazã acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare, în țarã și în strãinãtate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 26 Ñ (1) Institutul național întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli, situația financiarã și contul
de profit și pierdere, potrivit normelor metodologice
elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situația financiarã anualã se aprobã de cãtre
ministerul coordonator, în condițiile legii.
Art. 27. Ñ (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanțã stabiliți de ministerul
coordonator și se aprobã prin ordin al ministrului
coordonator, cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al
Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
Art. 28. Ñ Institutul național determinã anual volumul de
venituri de realizat și de cheltuieli totale de efectuat,
corelat cu contractele încheiate pentru activitatea
programatã.
Art. 29. Ñ (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementãrilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncã, în limita
fondului total destinat plãții salariilor, prevãzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bazã al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului coordonator, potrivit reglementãrilor
legale în vigoare.
Art. 30. Ñ (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectueazã cu aprobarea ministerului coordonator și a
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 31. Ñ (1) Institutul național hotãrãște cu privire la
investițiile ce urmeazã a fi realizate, potrivit obiectului sãu
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
ministerul coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul sãu
fondurile necesare realizãrii unor investiții, dotãri cu
aparaturã, echipamente, instalații și altele asemenea.
(3) Execuția investițiilor prevãzute la alin. (1) și (2) se
adjudecã potrivit legii.
Art. 32. Ñ (1) Operațiunile de încasãri și plãți ale
institutului național se efectueazã prin conturi deschise la
bãnci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasãri și plãți în lei și în valutã, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casã și a normativelor
de disciplinã financiar-valutarã stabilite prin actele normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului sãu de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitãțile bancare
specializate cu sediul în România.
Art. 33. Ñ Institutul național își va organiza controlul
financiar preventiv propriu și auditul financiar, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor

Art. 34. Ñ Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilã, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecãtorești române de
drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 35. Ñ (1) Prezentul regulament se completeazã cu
celelalte reglementãri legale aplicabile activitãții institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare.

(2) Modificãrile și completãrile prezentului regulament se
pot face la propunerea consiliului de administrație, cu
respectarea actelor normative în vigoare, cu aprobarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și cu
avizul autoritãții centrale pentru cercetare-dezvoltare, și se
aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 36. Ñ Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificãrile obiectului de activitate
al institutului național.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor suprafețe de teren din domeniul public al unor unitãți
administrativ-teritoriale și din administrarea unor consilii locale din județele Cãlãrași și Ialomița
în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului, în vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã
de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și
al art. 1 alin. (6) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 84/2003 privind înființarea Companiei Naționale de Autostrãzi
și Drumuri Naționale din România Ñ S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ”Administrația Naționalã a Drumurilor din
România,,, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 47/2004,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea, în condițiile legii, a
unor suprafețe de teren, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al comunei Borcea, județul
Cãlãrași, și din administrarea Consiliului Local al Comunei
Borcea în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A.
Art. 2. Ñ Se aprobã transmiterea, în condițiile legii, a
unor suprafețe de teren, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al comunei Perișoru, județul
Cãlãrași, și din administrarea Consiliului Local al Comunei
Perișoru în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A.
Art. 3. Ñ Se aprobã transmiterea, în condițiile legii, a
unor suprafețe de teren, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al comunei Ștefan cel Mare,
județul Cãlãrași, și din administrarea Consiliului Local al
Comunei Ștefan cel Mare în domeniul public al statului și
în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și

Turismului, în vederea realizãrii activitãților de interes
național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
Art. 4. Ñ Se aprobã transmiterea, în condițiile legii, a
unor suprafețe de teren, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al comunei Dragalina, județul
Cãlãrași, și din administrarea Consiliului Local al Comunei
Dragalina în domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
vederea realizãrii activitãților de interes național de cãtre
Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din
România Ñ S.A.
Art. 5. Ñ Se aprobã transmiterea, în condițiile legii, a
unor suprafețe de teren, având datele de identificare
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, din domeniul public al municipiului Fetești, județul
Ialomița, și din administrarea Consiliului Local al
Municipiului Fetești în domeniul public al statului și în
administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în vederea realizãrii activitãților de interes
național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și
Drumuri Naționale din România Ñ S.A.
Art. 6. Ñ Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevãzute la art. 1Ñ5 se face pe bazã de protocol încheiat
între pãrțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.124.

Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

activitãților de interes național de cãtre Compania Naționalã de Autostrãzi și Drumuri Naționale din România Ñ S.A.

Cãlãrași și Ialomița în domeniul public al statului și în administrarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizãrii

a suprafețelor de teren care se transmit din domeniul public al unor unitãți administrativ-teritoriale și din administrarea unor consilii locale din județele

DATELE DE IDENTIFICARE

ANEXÃ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 692/2.VIII.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 692/2.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

