Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 696

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.
299.

1.088. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Strategiei naționale
privind serviciile de sãnãtate și a Planului de
acțiune pentru reforma sectorului de sãnãtate .......
1.120. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, precum și pentru
modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 837/1995 cu privire la criteriile de salarizare în
valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei ale
personalului trimis în misiune permanentã în
strãinãtate...................................................................

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SF. NICOLAE
DOBROTEASA OC ...................................................

12

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VICTORIA
DOBRUN OC.............................................................

13

307.
6Ð9

11

306.

1Ð5

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit OLTUL
DRÃGÃNEȘTI-OLT OC.............................................

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit NICOLAE
BÃLCESCU IANCA OC ............................................

14

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VOINÞA
OSICA DE SUS OC .................................................

15

Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit OLTUL
PIATRA-OLT OC .......................................................

16

305.

308.

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
298. Ñ Hotãrâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VASILE
CONTA BÃLÞÃTEȘTI ...............................................

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

309.
10

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Strategiei naționale privind serviciile de sãnãtate
și a Planului de acțiune pentru reforma sectorului de sãnãtate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 11 lit. f) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Strategia naționalã privind serviciile de
sãnãtate, prevãzutã în anexa nr. 1, și Planul de acțiune pentru
reforma sectorului de sãnãtate, prevãzut în anexa nr. 2.

Art. 2. Ñ (1) Se constituie Comitetul Național pentru
Implementarea Strategiei privind Serviciile de Sãnãtate,
denumit în continuare Comitet Național, pentru aplicarea și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

dezvoltarea strategiei naționale și a planului de acțiune
pentru reforma sectorului de sãnãtate.
(2) Componența Comitetului Național, precum și
atribuțiile principale sunt prevãzute în anexa nr. 3.

Art. 3. Ñ Ministerul Sãnãtãții și celelalte instituții
prevãzute în anexa nr. 3 vor duce la îndeplinire prevederile
prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 8 iulie 2004.
Nr. 1.088.

ANEXA Nr. 1

STRATEGIA NAÞIONALÃ

privind serviciile de sãnãtate
Pe termen lung, efectul vizat al strategiei este
îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației și, prin
aceasta, a calitãții vieții.
I. Scopul Strategiei naționale privind serviciile de
sãnãtate
Scopul Strategiei naționale privind serviciile de sãnãtate,
denumitã în continuare strategie, este creșterea accesului
populației la servicii medicale de calitate și eficientizarea
modului de furnizare a serviciilor medicale spitalicești.
Principalele obiective ale acestei strategii, care vor
direcționa furnizarea serviciilor de sãnãtate în România
pentru cel puțin urmãtorii 10 ani, sunt urmãtoarele:
1. Îmbunãtãțirea accesului populației și creșterea echitãții
în acordarea serviciilor de sãnãtate
2. Îmbunãtãțirea calitãții serviciilor de sãnãtate
3. Îmbunãtãțirea eficacitãții și a eficienței serviciilor de
sãnãtate
Prezenta strategie are la bazã strategia de raționalizare
a serviciilor spitalicești, elaboratã în anul 2003 în cadrul
derulãrii proiectului de planificare și reglementare a
sistemului de servicii de sãnãtate al Bãncii Mondiale în
România.
Principiile acestei strategii vor direcționa furnizarea
serviciilor de sãnãtate în România pentru cel puțin urmãtorii
10 ani.
II. Viziunea strategiei privind serviciile de sãnãtate din
România
Cetãțenii României vor avea un acces îmbunãtãțit pe
plan local la servicii de sãnãtate de calitate, inclusiv
accesul la medicamente prescrise rațional, medicina de
familie, servicii de sãnãtate publicã și la programe de
prevenire a îmbolnãvirilor. Cetãțenii vor avea încredere în
pregãtirea medicilor de familie și se vor baza pe aceștia
pentru rezolvarea majoritãții problemelor lor de sãnãtate,
apelând la medicii de specialitate sau la serviciile
spitalicești doar atunci când este nevoie.
Cetãțenii cu afecțiuni cronice cum ar fi: diabetul zaharat,
hipertensiunea arterialã, afecțiuni respiratorii cronice și altele
se vor baza atât pe medicii de familie la care sunt înscriși,
cât și pe o rețea de alți furnizori, care îi vor ajuta sã-și

menținã un stil de viațã sãnãtos acasã, la serviciu și în
comunitate. Cetãțenii vor fi informați despre serviciile de
sãnãtate ce le pot fi furnizate și vor alege serviciile pe
baza calitãții și nivelului de complexitate cel mai potrivit.
Opțiunea de a alege servicii private va fi mai largã.
În România se va dezvolta un sector al serviciilor
spitalicești performant, ușor accesibil pentru pacienții care
necesitã îngrijiri pentru traumatisme și urgențe medicochirurgicale, alte afecțiuni acute care le pun în pericol viața,
boli cronice grave.
Spitalele vor fi dotate în mod corespunzãtor și vor
furniza o gamã adecvatã de servicii de calitate pentru
diagnostic și tratament. De asemenea, spitalele vor avea
personal cu pregãtire adecvatã, motivat sã furnizeze îngrijiri
clinice de calitate.
Pe termen lung, efectul vizat al prezentei strategii este
îmbunãtãțirea stãrii de sãnãtate a populației și, prin
aceasta, a calitãții vieții.
Prezenta strategie se va concentra pe modernizarea și
îmbunãtãțirea calitãții serviciilor spitalicești și pe extinderea
accesului local la serviciile de asistențã primarã. Astfel se
va realiza un echilibru între serviciile spitalicești, serviciile
ambulatorii de specialitate furnizate în spital sau în
cabinete medicale individuale, serviciile de spitalizare de zi
și serviciile de asistențã primarã (medicina de familie,
medicamentele eliberate în regim ambulatoriu, îngrijirile la
domiciliu, îngrijirile comunitare, precum și serviciile de
sãnãtate publicã și programele de prevenire a îmbolnãvirilor
etc.).
III. Obiectivele strategiei privind serviciile de sãnãtate
din România:
Obiectivul 1: Crearea unui sector al serviciilor spitalicești
performant, care sã furnizeze îngrijiri mai eficiente și mai
eficace, cum ar fi îngrijirile ambulatorii integrate cu cele
spitalicești, spitalizarea de zi, spitalizarea de o zi, precum
și îmbunãtãțirea serviciilor de diagnostic și tratament (Se
subordoneazã scopului: creștere acces, eficiențã)
Obiectivul 2: Extinderea serviciilor de asistențã primarã,
în special a îngrijirilor la domiciliu, eliberãrii medicamentelor
în regim ambulatoriu, crearea unor centre de sãnãtate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004
multifuncționale atât în mediul urban, cât și în cel rural și
integrarea asistenței primare cu serviciile ambulatorii de
specialitate și serviciile spitalicești, în conformitate cu
programele naționale de sãnãtate (Se subordoneazã
scopului: creștere acces)
Obiectivul 3: Asigurarea unei finanțãri adecvate și
sustenabile, în vederea stimulãrii performanței spitalelor, în
concordanțã cu politicile sanitare și cu ținta de planificare
naționalã pe termen lung a numãrului de paturi de spital,
care sã conținã elemente stimulative pentru furnizarea
eficientã a serviciilor spitalicești (Se subordoneazã scopului:
creștere calitate, eficiențã)
Obiectivul 4: Închiderea, transformarea sau restructurarea
unitãților spitalicești care nu sunt necesare sau care sunt
subutilizate, în vederea reducerii pierderilor financiare, și
utilizarea resurselor economisite pentru dezvoltarea noilor
prioritãți în sistemul de sãnãtate, bazate pe reducerea
numãrului internãrilor și a duratei medii de spitalizare,
concomitent cu creșterea ratei de ocupare a paturilor și
îmbunãtãțirea rezultatelor activitãții (Se subordoneazã
scopului: creștere calitate, eficiențã)
Obiectivul 5: Îmbunãtãțirea sistemelor de conducere și
management operațional și furnizarea unei capacitãți
adecvate de a conduce și monitoriza reformele strategice
în sistemul de sãnãtate (Se subordoneazã scopului:
creștere acces, calitate, eficiențã)
Obiectivul 6: Revizuirea cadrului de reglementare de la
nivel central pentru a permite implementarea rapidã a
reformei în sistemul de sãnãtate și descentralizarea
ulterioarã a managementului operațional și financiar, în
vederea gãsirii celor mai bune soluții pentru acoperirea
nevoilor locale, inclusiv servicii pentru populația defavorizatã
sau vulnerabilã (Se subordoneazã scopului: creștere acces,
calitate)
Obiectivul 7: Dezvoltarea unui sistem modern de
acreditare a serviciilor de sãnãtate și a unor sisteme
adecvate de monitorizare a managementului calitãții (Se
subordoneazã scopului: creștere calitate)
Obiectivul 8: Creșterea participãrii sectorului privat în
finanțarea serviciilor de sãnãtate, prin îmbunãtãțirea
reglementãrii sistemului privat de asigurãri de sãnãtate în
urma aprobãrii Legii asigurãrilor private de sãnãtate, care
sã permitã competiția pentru fonduri suplimentare a

3

furnizorilor de servicii medicale publici sau privați, altele
decât cele colectate prin contribuția obligatorie la Fondul
național unic de asigurãri de sãnãtate (Se subordoneazã
scopului: creștere eficiențã)
Obiectivul 9: Transferul îngrijirilor furnizate în spitale
pentru cazurile sociale și pentru vârstnici cãtre
unitãți/organizații ale autoritãților locale și/sau cãtre unitãți
private, astfel încât spitalele sã se poatã concentra pe
furnizarea îngrijirilor de tip acut
IV. Rezultate așteptate ale strategiei privind serviciile
de sãnãtate din România
Atingerea obiectivelor menționate în prezenta strategie
va conduce la urmãtoarele rezultate:
1. Un sistem modern și eficient al îngrijirilor medicale
spitalicești, cu un acces îmbunãtãțit la servicii de calitate
crescutã
2. Populația va avea un acces local îmbunãtãțit la o
gamã mai largã de servicii integrate de asistențã primarã și
spitaliceascã, mai bine adaptate nevoilor medicale ale
comunitãții.
3. Finanțare susținutã, echitabilã și transparentã a
serviciilor de sãnãtate, bazatã pe responsabilitate localã,
descentralizatã, cu stimulente pentru o activitate eficientã,
cu rãspundere și mecanisme de raportare corespunzãtoare
4. Restructurarea și redefinirea unitãților sanitare în
vederea furnizãrii serviciilor medicale adecvate și care sunt
identificate ca nevoi de sãnãtate ale populației
5. Îmbunãtãțirea conducerii și managementului serviciilor
de sãnãtate, la nivel județean și regional, care va stimula
furnizarea de servicii mai eficiente și reducerea corupției
6. Un cadru legal care susține descentralizarea și
furnizarea mai rapidã a serviciilor de sãnãtate îmbunãtãțite,
în concordanțã cu aceastã strategie și cu politicile
naționale de sãnãtate
7. Asigurarea calitãții serviciilor de sãnãtate, mãsurabilã
prin sistemul de acreditare
8. Creșterea investițiilor sectorului privat în finanțarea și
furnizarea serviciilor de sãnãtate și modele competitive de
furnizare a serviciilor de sãnãtate
9. Un sistem de sãnãtate care sã furnizeze exclusiv
îngrijiri de sãnãtate și care sã coopereze cu sectoarele de
asistențã socialã pentru creșterea solidaritãții sociale și a
calitãții vieții
ANEXA Nr. 2

PLAN DE ACÞIUNE

pentru reforma sectorului de sãnãtate
A. Pe termen scurt (sfârșitul anului 2004)
1. Finalizarea cadrului legislativ pentru direcțiile prioritare
ale sistemului de sãnãtate: hotãrâre a Guvernului privind
strategia naționalã de sãnãtate publicã, ordin al ministrului
sãnãtãții privind serviciile de urgențã prespitalicești, ordin al
ministrului sãnãtãții privind competențele spitalelor (inclusiv
legate de conducerea spitalelor), revizuirea Hotãrârii
Guvernului nr. 412/2003 pentru aprobarea Normelor privind
organizarea, funcționarea și finanțarea unitãților de asistențã
medico-sociale, ordin al ministrului sãnãtãții privind
organizarea, funcționarea și finanțarea centrelor de sãnãtate
multifuncționale, reglementãri privind politica naționalã a
medicamentului
2. Elaborarea primei versiuni a planurilor naționale,
regionale și locale de sãnãtate pentru structuri și servicii
furnizate în domenii specifice
3. Planificarea și restructurarea serviciilor de sãnãtate în
vederea creșterii accesului populației urbane și rurale la
servicii de calitate pe baza planurilor de sãnãtate
dezvoltate

4. Finanțare eficientã și transparentã a spitalelor prin:
monitorizarea execuției bugetare a acestora în vederea
încadrãrii în bugetul de venituri și cheltuieli aprobat,
extinderea sistemului de finanțare bazatã pe caz la toate
unitãțile care furnizeazã servicii spitalicești de internare
continuã pentru pacienți acuți, publicarea pe paginile de
web ale instituțiilor abilitate a rapoartelor de activitate
clinicã și financiare ale spitalelor
5. Creșterea disponibilitãții medicamentelor pentru
populație, în limita fondurilor existente prin derularea
licitațiilor centralizate pentru medicamente de bazã în
spitale, derularea licitațiilor electronice pentru achiziții în
spitale și introducerea primelor ghiduri de practicã (diabet)
6. Reabilitarea asistenței medicale de urgențã
prespitaliceascã
7. Îmbunãtãțirea fluxului electronic de informații și a
distribuirii informațiilor publice în sistemul de sãnãtate (de
la furnizori la instituțiile locale și/sau centrale și înapoi și
între instituțiile locale și centrale din sistem) prin
introducerea semnãturii electronice, publicarea documentelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

oficiale pe paginile de web, conceperea unui format unic
de raportare clinicã și/sau financiarã
8. Standardizarea codificãrii și implementarea registrelor
naționale de date în sistemul de sãnãtate (de exemplu,
pentru diabet)
9. Monitorizarea și finalizarea investițiilor în derulare
10. Stimularea participãrii sectorului privat la serviciile de
sãnãtate prin: elaborarea unui ordin al ministrului sãnãtãții
privind normele de aplicare a Legii asigurãrilor private de
sãnãtate, extinderea parteneriatelor public-private legate de
externalizarea serviciilor de dializã, imagisticã și laborator,
finalizarea procesului de privatizare a managementului de
spital pentru un spital-pilot
11. Finalizarea și pregãtirea programelor cu finanțare
externã, mai ales a celor referitoare la asistența mamei și
copilului, consolidarea capacitãții de management și de
control a Ministerului Sãnãtãții și a serviciilor de medicinã
de urgențã
12. Implementarea recomandãrilor Proiectului de
planificare și reglementare a sistemului de servicii de
sãnãtate al Bãncii Mondiale în România
13. Susținerea în continuare a dezvoltãrii îngrijirilor
primare și în ambulatoriu prin concesionarea cabinetelor
medicale cãtre medici
B. Pe termen mediu (pânã în 2008)
1. Îmbunãtãțirea furnizãrii serviciilor de sãnãtate
comunitare (medicinã generalã/de familie, medicamente în
ambulatoriu, planificare familialã, centre de sãnãtate
multifuncționale, servicii de specialitate în ambulatoriu etc.)
și integrarea acestora cu serviciile spitalicești, precum și cu
îngrijirile sociale și pentru vârstnici, în regim public sau
privat
2. Finalizarea programelor cu finanțare externã pentru
asistența mamei și copilului, consolidarea capacitãții de
management și de control din Ministerul Sãnãtãții și a
serviciilor de medicinã de urgențã
3. Îmbunãtãțirea performanței serviciilor spitalicești prin
reglementarea unor noi tipuri de servicii furnizate la acest
nivel (asistențã ambulatorie integratã, proceduri efectuate în
regim de spitalizare de zi, spitalizare de o zi) și prin
îmbunãtãțirea infrastructurii bazei de diagnostic și tratament
4. Îmbunãtãțirea calitãții și siguranței îngrijirilor
spitalicești prin susținerea abordãrii de tipul medicinei
bazate pe dovezi, pe baza ghidurilor clinice și realizarea a
douã ghiduri model pânã în 2005 (pentru diabet și
hipertensiune)
5. Continuarea reducerii numãrului de paturi de spital
inițiatã în cursul anului 2003 (în vederea atingerii țintei
finale de planificare naționalã pe termen lung a paturilor,
de 4,3 paturi la 1.000 de locuitori în anul 2014). Implicarea
susținutã în identificarea unei combinații de mecanisme de
reducere a numãrului de paturi pentru a atinge un rezultat
real de aproximativ 5,5 paturi la 1.000 de locuitori (pânã
în 2008) prin:
a) reducerea duratei medii de spitalizare în cazul
afecțiunilor acute și extinderea serviciilor care se furnizeazã
într-o singurã zi (cum ar fi: spitalizarea de zi, spitalizarea
de o zi, ambulatoriul integrat, servicii diagnostice etc.);
b) reducerea ratei de internãri în spital în cazul
afecțiunilor acute și cronice (cu excepția bolilor psihice și
infecțioase);
c) creșterea numãrului de zile de spitalizare disponibile
și a ratei de ocupare a paturilor în spital în cazul
afecțiunilor acute și în spitalizarea de zi;
d) transferul zilelor/pat din spitale în unitãți cu specific
nemedical acut (îngrijiri sociale, unitãți medico-sociale etc.).
6. Dezvoltarea și rafinarea sistemului de finanțare pe
bazã de caz rezolvat a spitalelor și aplicarea acestuia la
toate unitãțile spitalicești de îngrijiri acute care au fost
restructurate și reducerea treptatã pânã la eliminare a

ponderii finanțãrii istorice în calcularea tarifelor; introducerea
și adaptarea sistemului de finanțare bazatã pe caz și
pentru serviciile ambulatorii
7. Stabilirea politicilor de sãnãtate referitoare la utilizarea
noilor tehnologii medicale, medicamente, echipamente,
bazate pe de o parte pe studii de cost-eficiențã și
cost-eficacitate și pe de altã parte pe nevoile de sãnãtate,
în vederea furnizãrii unor servicii medicale de calitate
8. Stabilirea cadrului de reglementãri privind
operaționalizarea unor centre de sãnãtate multifuncționale
referitoare la: metodele de finanțare, procesele de angajare
de resurse umane, procesele privind infrastructura și
conducerea/managementul. Implementarea în cel puțin 15
județe a acestor centre, acolo unde este necesar prin
restructurarea centrelor medicale rurale, centrelor de
permanențã, stațiilor de ambulanțã, a spitalelor rurale și
urbane mici și a spitalelor de monospecialitate
9. Stabilirea cadrului de reglementãri privind extinderea
îngrijirilor la domiciliu, referitoare la: metodele de finanțare,
procesele de angajare de resurse umane, procesele privind
infrastructura și conducerea/managementul, în vederea
reducerii internãrilor în spital cu metode cost-eficiente.
Atingerea obiectivelor determinate, cum ar fi reabilitarea
serviciilor de îngrijiri la domiciliu, implementarea lor pe
scarã largã în 20 de județe
10. Stabilirea cadrului de reglementãri privind extinderea
serviciilor ambulatorii integrate, referitoare la: metodele de
finanțare, procesele de angajare de resurse umane,
procesele privind infrastructura și conducerea/
managementul; se va sprijini astfel transferul anumitor
servicii de îngrijiri cronice furnizate în spitale (diabet, astm,
hipertensiune etc.) cãtre ambulatoriul spitalului: vor fi
stabilite sisteme integrate ambulatorii în cel puțin câte un
spital județean sau universitar din fiecare județ
11. Implementarea unor mecanisme de finanțare
sustenabile, echitabile și transparente, bazate pe
descentralizarea responsabilitãții financiare, având structuri
de responsabilitate și de raportare corespunzãtoare.
Finalizarea și adoptarea reglementãrilor privind
managementul datoriilor, a clasificației bugetare, a planului
de conturi și a altor recomandãri financiare cheie ale
proiectului de planificare și reglementare a sistemului de
servicii de sãnãtate al Bãncii Mondiale în România, în
consens cu legislația româneascã în domeniu. Implementarea
unor mecanisme de finanțare susținute, echitabile și
transparente pentru a asigura viabilitatea financiarã a
schemei de asigurãri de sãnãtate și a Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate
12. Decizia asupra modelelor de alocare regionalã a
resurselor care sã fie aplicate în România: implementarea
modelului agreat și obținerea de îmbunãtãțiri semnificative
în echitatea alocãrii resurselor la nivel național
13. Implementarea de politici, proceduri și reglementãri
noi în vederea îmbunãtãțirii conducerii și managementului
serviciilor de sãnãtate și reducerii semnificative a nivelului
corupției la nivel județean și regional; implementarea
rețelelor de conducere județene/regionale în cel puțin
10 județe
14. Planificarea serviciilor de sãnãtate și reformã
instituționalã:
a) actualizarea planurilor de sãnãtate județene, regionale
și naționale în ceea de privește numãrul unitãților și
serviciile furnizate în domeniile specifice;
b) reorganizarea spitalelor bazatã pe planul nevoilor de
servicii de sãnãtate, în concordanțã cu infrastructura,
echipamentele, tehnologia și personalul necesar;
c) stabilirea unui plan de dezvoltare profesionalã pentru
personalul medical de la toate nivelurile;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004
d) înființarea unui organism național de monitorizare a
calitãții serviciilor de sãnãtate;
e) stabilirea unui set minim de indicatori pentru
monitorizarea calitãții serviciilor de sãnãtate.
15. Identificarea nevoilor de formare pentru a
implementa noile metode de management financiar, de
conducere, managementul operațional și reforma serviciilor
și formarea unei structuri de pregãtire corespunzãtoare
16. Implementarea unor sisteme îmbunãtãțite de
management al informației pentru planificare, managementul
serviciilor și monitorizarea largã a performanței sistemului,
pe baza parametrilor de performanțã ce urmeazã a fi
definiți și a metodelor ce urmeazã a fi agreate
17. Colaborarea, în principal, cu Ministerul Finanțelor
Publice pentru a gãsi oportunitãțile și stimulentele necesare
în vederea continuãrii stimulãrii investițiilor din sectorul
privat în infrastructurã, furnizarea de servicii și management
prin stimularea parteneriatelor public-private, folosind
experiența proiectelor-pilot de parteneriat public-privat
inițiate începând cu anul 2002
18. Continuarea investițiilor în dezvoltarea viitoare a
funcției de planificare la nivel central și județean și
revizuirea atât a Stategiei naționale privind serviciile de
sãnãtate, cât și a planurilor de sãnãtate județene, regionale
și naționale în funcție de realizãrile de pânã în acel
moment și de posibilitãțile de dezvoltare, de exemplu,
programe naționale de servicii clinice, programe sau
proiecte cu finanțare externã etc.
19. Obținerea consensului asupra mãririi ponderii
finanțãrii pentru sãnãtate

5

20. Codificarea și corelarea tuturor actelor normative din
domeniul sãnãtãții într-un cod sanitar sau cod al sãnãtãții
publice.
C. Pe termen lung (pânã în 2014)
1. Atingerea obiectivelor finale ale strategiei privind
serviciile de sãnãtate la nivel național pânã la o medie
naționalã de aproximativ 4,3 paturi la 1.000 de locuitori,
prin implementarea combinației de mecanisme de reducere
a numãrului de paturi stabilite prin Strategia naționalã de
raționalizare a serviciilor spitalicești:
a) reducerea duratei medii de spitalizare prin tratarea a
cel puțin 25% din pacienții acuți în structuri de spitalizare
de zi și prin reducerea cu 10% a duratei de spitalizare
pentru internãrile continue;
b) reducerea cu 10% a ratei internãrilor în spital pentru
pacienții acuți și cronici (cu excepția bolilor psihice și a
bolilor infecțioase);
c) stabilirea la 365 a numãrului zilelor disponibile în
spitale pentru ocuparea paturilor, respectiv la 85% a ratei
de ocupare a acestora, pentru internãrile în spitalizare
continuã;
d) stabilirea la 250 a numãrului zilelor disponibile în
spitale pentru ocuparea paturilor, respectiv la 85% a ratei
de ocupare a acestora, pentru internãrile în spitalizare de zi;
e) transferul a 10% din numãrul zilelor de spitalizare din
spitale în unitãțile de îngrijiri sociale și pentru vârstnici.
2. Încheierea restructurãrii și reorganizãrii tuturor
unitãților sanitare și implementarea serviciilor care sunt
adecvate și bazate pe nevoile de sãnãtate ale populației.
ANEXA Nr. 3

COMPONENÞA

și atribuțiile principale ale Comitetului Național
pentru Implementarea Strategiei Naționale privind Serviciile de Sãnãtate
Art. 1. Ñ (1) Comitetul Național este format din:
Ñ ministrul sãnãtãții;
Ñ secretar de stat din Ministerul Sãnãtãții;
Ñ președintele Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate;
Ñ consilier/reprezentant al primului-ministru;
Ñ președinții comisiilor de sãnãtate ale Senatului și
Camerei Deputaților, precum și din reprezentanți, la nivel
de secretar de stat, de la urmãtoarele ministere:
Ñ Ministerul Administrației și Internelor;
Ñ Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei;
Ñ Ministerul Finanțelor Publice;
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii;
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale;
Ñ Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;
Ñ Ministerul Justiției.
(2) Ministrul sãnãtãții este președintele Comitetului
Național.
(3) Numirea membrilor Comitetului Național se face prin
ordin al ministrului sãnãtãții, la propunerea instituțiilor și
structurilor prevãzute la alin. (1).
Art. 2. Ñ (1) Comitetul Național are urmãtoarele atribuții
principale:
a) urmãrește adoptarea și implementarea strategiei
prevãzute în anexa nr. 1 și întocmește rapoarte semestriale
asupra stadiului de implementare, pe care le prezintã
Guvernului;
b) dezbate politicile de sãnãtate și propunerile de
mãsuri ale secretariatului tehnic;
c) adapteazã și avizeazã anual planul de activitãți
prevãzut în anexa nr. 2, revizuiește realizarea lui, noile
prioritãți și direcții de acțiune;

d) promoveazã și sprijinã inițiative legislative generale
necesare implementãrii strategiei;
e) sprijinã implementarea acțiunilor specifice din strategia
și planul de activitãți ce revin instituțiilor reprezentate în
Comitetul Național.
(2) În realizarea atribuțiilor care îi revin, Comitetul
Național se consultã cu organismul profesional al medicilor,
Colegiul Medicilor din România.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul Ministerului Sãnãtãții se va
înființa un secretariat tehnic al Comitetului Național.
(2) Secretariatul tehnic este coordonat de cãtre
secretarul general al Ministerului Sãnãtãții.
(3) Atribuțiile principale ale secretariatului tehnic sunt:
a) identificarea și analizarea problemelor și activitãților
legate de implementarea Strategiei naționale privind
serviciile de sãnãtate și a Planului de acțiune pentru
reforma sectorului de sãnãtate, pregãtirea documentației
tehnice și legislative legate de problemele identificate, în
vederea prezentãrii lor Comitetului Național pentru aprobare
sau aviz;
b) coordonarea activitãților de implementare a Strategiei
naționale privind serviciile de sãnãtate, cu modificãrile și
adaptãrile propuse de Comitetul Național;
c) monitorizarea activitãților de implementare;
d) facilitarea comunicãrii în interiorul Comitetului Național
și cu instituțiile implicate.
(4) Nominalizarea membrilor secretariatului tehnic și
stabilirea responsabilitãților specifice se aprobã în prima
ședințã a Comitetului Național.
Art. 4. Ñ Regulamentul de funcționare a Comitetului
Național se aprobã în prima ședințã a acestuia și se
transmite instituțiilor implicate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 737/2003
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei,
precum și pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995
cu privire la criteriile de salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã
și în lei ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 483 din 7 iulie 2003, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. La articolul 3, litera d) va avea urmãtorul cuprins:
”d) de autoritate de management pentru Programul
operațional sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane;,,
2. La articolul 4 litera B, punctele 8, 9 și 14 vor avea
urmãtorul cuprins:
”8. coordoneazã, implementeazã și gestioneazã asistența
financiarã acordatã prin Programul operațional sectorial
pentru dezvoltarea resurselor umane și îndeplinește
atribuțiile prevãzute, potrivit legii;
9. îndeplinește atribuțiile, potrivit legii, pentru
perfecționarea activitãții unitãților de implementare a
programelor PHARE și de contractare și plãți pentru
componenta ÇDezvoltarea resurselor umaneÈ a
Subprogramului PHARE ÇCoeziune economicã și socialãÈ
2004Ñ2006;
.............................................................................................
14. asigurã managementul, gestionarea și implementarea
asistenței financiare alocate Programului operațional
sectorial pentru dezvoltarea resurselor umane.,,
3. La articolul 4 litera K, punctele 2, 3 și 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”2. elaboreazã metodologii și norme privind securitatea
și sãnãtatea în muncã;
3. coordoneazã activitatea sistemului de certificare a
echipamentelor tehnice, echipamentelor individuale de
protecție a muncii și a echipamentelor individuale de lucru;
4. elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative
pentru implementarea sistemului privind asigurarea pentru
accidente de muncã și boli profesionale.,,
4. Dupã articolul 21 se introduce articolul 21 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 211. Ñ (1) În condițiile legii și în limita numãrului
maxim de posturi, în structura Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei se pot organiza unitãți de
management al proiectului, denumite în continuare UMP,
conduse de un director de proiect, în vederea asigurãrii
unui cadru unitar pentru managementul proiectelor finanțate
prin împrumuturi externe.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP se
stabilesc prin ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei.

(3) Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei
numește personalul UMP, în condițiile legii, și stabilește
competențele directorului de proiect.,,
5. Alineatul (1) al articolului 23 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 23. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru
aparatul de lucru al Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei este de 385 de posturi finanțate de la bugetul
de stat, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor
miniștrilor.,,
6. Alineatele (1), (2) și (3) ale articolului 24 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ (1) În structura Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei se organizeazã, la nivel de
direcție generalã, Autoritatea de Management pentru
Programul Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea
Resurselor Umane.
(2) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
îndeplinește atribuțiile stabilite prin Hotãrârea Guvernului
nr. 497/2004 privind stabilirea cadrului instituțional pentru
coordonarea, implementarea și gestionarea instrumentelor
structurale.
(3) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Dezvoltarea Resurselor Umane
va deveni operaționalã în anul 2004 și va funcționa cu un
numãr total de 59 de posturi în anul 2005, din care
17 posturi în anul 2004.,,
7. Alineatul (6) al articolului 24 se abrogã.
8. Articolul 244 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 244. Ñ În structura Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei se înființeazã, din anul 2005, Direcția de
contractare și plãți PHARE pentru dezvoltarea resurselor
umane, cu un numãr de 16 posturi. Pentru a deveni
operaționalã, începând cu anul 2004, Direcția de
contractare și plãți PHARE pentru dezvoltarea resurselor
umane funcționeazã cu un numãr de 8 posturi. Direcția de
contractare și plãți PHARE pentru dezvoltarea resurselor
umane va funcționa ca agenție de implementare pentru
programele finanțate din fondurile PHARE 2004, 2005,
2006, destinate dezvoltãrii resurselor umane.,,
9. Articolul 245 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24 5. Ñ Direcția de contractare și plãți PHARE
pentru dezvoltarea resurselor umane, în calitate de agenție
de implementare începând cu Programul PHARE 2004, va
îndeplini funcțiile prevãzute în Hotãrârea Guvernului
nr. 1.011/1999 pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Guvernul României și Comisia Europeanã
privind înființarea Oficiului de Plãți și Contractare PHARE
(O.P.C.P.), semnat la București la 16 iulie 1998, și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004
Memorandumului de înțelegere dintre Guvernul României și
Comisia Europeanã privind înființarea Fondului Național,
semnat la Bruxelles la 20 octombrie 1998.,,
10. Dupã articolul 24 5 se introduc douã noi articole,
articolele 246 și 247, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 246. Ñ (1) În cadrul Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei se înființeazã Compartimentul de relații
pe probleme de muncã și sociale, care asigurã
administrarea, coordonarea și monitorizarea reprezentanților
acestuia în cadrul misiunilor diplomatice, oficiilor consulare
și la alte reprezentanțe ale României în strãinãtate,
coordonat de secretarul de stat coordonator al afacerilor
europene și relațiilor externe.
(2) Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
desemneazã, cu avizul Ministerului Afacerilor Externe, prin
ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale și familiei,
dintre specialiștii sãi, reprezentanți cu atribuții în domeniul
relațiilor pe probleme de muncã și sociale în cadrul
misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și la alte
reprezentanțe ale României în strãinãtate.
(3) Personalul desemnat potrivit alin. (2) are urmãtoarele
atribuții:
a) susținerea și protejarea intereselor lucrãtorilor români
în strãinãtate;
b) promovarea și respectarea drepturilor lucrãtorilor
români aflați în strãinãtate, în conformitate cu legile și
normele internaționale, cu valorile drepturilor omului,
libertãții și democrației;
c) combaterea muncii ilegale a cetãțenilor români în
strãinãtate.
(4) Personalul prevãzut la alin. (2) își desfãșoarã
activitatea sub îndrumarea ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei. Acesta este supus autoritãții șefului
misiunii diplomatice, fiind învestit atât cu atribuții de
consiliere a acestuia, cât și cu atribuții stabilite de
Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei.
(5) Personalului Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale
și Familiei trimis pe lângã misiunile diplomatice, oficiile
consulare și alte reprezentanțe ale României în strãinãtate,
cu atribuții în domeniul relațiilor pe probleme de muncã și
sociale, denumit în continuare atașat pe probleme de muncã
și sociale, îi sunt aplicabile dispozițiile legale în vigoare
privind personalul trimis în misiune permanentã în
strãinãtate.
Art. 24 7 . Ñ Cheltuielile aferente funcționãrii
Compartimentului de relații pe probleme de muncã și
sociale se asigurã din bugetul aprobat Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei pe anul 2004.,,

7

11. În cuprinsul hotãrârii, denumirea ”Autoritatea de
Management pentru Programul Operațional Sectorial
pentru Politicã Socialã și de Ocupare a Forței de Muncã,,
se modificã și se înlocuiește cu denumirea ”Autoritatea de
Management pentru Programul Operațional Sectorial
pentru Dezvoltarea Resurselor Umane,,.
12. Anexele nr. 1, 2, 3 și 4 se înlocuiesc cu anexele
nr. 1, 2, 3 și 4 care fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și cu cele aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.
Art. III. Ñ Pozițiile nr. 4, 5, 6 și 7 din anexa nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 837/1995 cu privire la criteriile de
salarizare în valutã și celelalte drepturi în valutã și în lei
ale personalului trimis în misiune permanentã în strãinãtate,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 210 din 5 septembrie 1996, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și vor avea urmãtorul
cuprins:
”4. Consilier diplomatic clasa I, consilier S 3,00
economic clasa I, atașat apãrare clasa I,
atașat de afaceri interne clasa I, atașat
pe probleme de muncã și sociale clasa I,
șef birou presã clasa I, director adjunct al
Institutului Cultural Român din strãinãtate
5. Consilier diplomatic clasa a II-a, consilier S 2,80
economic clasa a II-a, atașat apãrare
clasa a II-a, atașat de afaceri interne
clasa a II-a, atașat pe probleme de
muncã și sociale clasa a II-a,
reprezentant militar, șef birou presã clasa
a II-a
6. Secretar I clasa I, secretar economic I S 2,50
clasa I, consul clasa I, economist
principal clasa I, atașat apãrare adjunct
clasa I, atașat de afaceri interne adjunct
clasa I, atașat pe probleme de muncã și
sociale adjunct clasa I, director adjunct
clasa I
7. Secretar I clasa a II-a, secretar economic I S 2,40,,
clasa a II-a, consul clasa a II-a,
economist principal clasa a II-a, atașat
apãrare adjunct clasa a II-a, atașat de
afaceri interne adjunct clasa a II-a, atașat
pe probleme de muncã și sociale
adjunct clasa a II-a

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Eugen Uricaru,
secretar de stat
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.120

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.
1)

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ANEXA Nr. 11)

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

ANEXA Nr. 2
AUTORITATEA DE MANAGEMENT PENTRU PROGRAMUL OPERAÞIONAL SECTORIAL
PENTRU DEZVOLTAREA RESURSELOR UMANE
AUTORITATEA DE MANAGEMENT
POS DRU*)

Programare și evaluare**)

Management
și control financiar**)

Monitorizare**)

*) Funcționeazã la nivel de direcție generalã.
**) Se poate organiza la nivel de direcție, cu respectarea prevederilor legale.

ANEXA Nr. 3

INSTITUÞIILE

care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei
A. În subordine:
I. Instituții publice cu personalitate juridicã, cu finanțare
de la bugetul de stat:
1. Autoritatea Naționalã pentru Persoanele cu Handicap
(212 posturi);
2. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și
Adopție (88 de posturi);
3. Agenția Naționalã pentru Protecția Familiei
(44 de posturi)*);
4. direcții pentru dialog, familie și solidaritate socialã
județene și a municipiului București, servicii publice
descentralizate;
5. Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã.
II. Instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã din
venituri proprii și subvenții de la bugetul de stat:
Ñ Inspecția Muncii, din care:
a) aparat propriu Ñ 239 de posturi;
b) inspectoratele teritoriale de muncã Ñ servicii publice
descentralizate Ñ 3.666 de posturi**).

III. Unitate cu personalitate juridicã, finanțatã integral din
venituri proprii:
Ñ Revista ”Obiectiv,,.
B. În coordonare:
Institute naționale de cercetare:
1. Institutul Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București;
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București.
N O T Ã:

Numãrul maxim de posturi pentru instituțiile publice
prevãzute la lit. A pct. I pozițiile 4 și 5 este de 1.556 de
posturi finanțate de la bugetul de stat, inclusiv posturile
aferente instituțiilor publice din subordinea Agenției
Naționale pentru Protecția Familiei, respectiv Centrul-pilot
de asistențã și protecție a victimelor violenței în familie și
Centrul de informare și consultanțã pentru familie.

*) În anul 2004 posturile necesare pentru funcționarea aparatului propriu al Agenției Naționale pentru Protecția Familiei se asigurã prin transfer
de la Inspecția Muncii.
**) Sunt incluse 40 de posturi pentru funcționarea aparatului propriu al Agenției Naționale pentru Protecția Familiei și 500 de posturi pentru
funcții contractuale utilizate temporar pe o perioadã de maximum 18 luni.
ANEXA Nr. 4
PARCUL NORMAT

de mijloace de transport și consumul lunar de carburanți
Nr.
crt.

Instituțiile subordonate Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei

1.

Direcțiile pentru dialog, familie și
solidaritate socialã teritoriale
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã
Agenția Naționalã pentru Protecția Familiei
Centrul de Informare și Consultanțã
pentru Familie
Centrul-pilot de asistențã și protecție
a victimelor violenței în familie
Revista ”Obiectiv,,

2.
3.
4.
5.
6.

Tipul mijlocului
de transport

autoturism

Parcul normat

Consumul de carburanți
Ñ litri/lunã/mijloc de transport Ñ

250

autoturism
autoturism
autoturism

câte 2 pentru fiecare direcție și
3 pentru municipiul București
2
2
1

autosalvare

1

400

autofurgonetã
autoturism
autovehicul pentru
transport marfã
și persoane

1
1
1

350
300
350

300
300
250

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit VASILE CONTA BÃLÞÃTEȘTI

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 298.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

11

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit OLTUL DRÃGÃNEȘTI-OLT OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 299.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit SF. NICOLAE DOBROTEASA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 305.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

13

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit VICTORIA DOBRUN OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 306.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit NICOLAE BÃLCESCU IANCA OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 307.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004

15

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit VOINÞA OSICA DE SUS OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 308.

*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 696/3.VIII.2004
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

H O T Ã R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit OLTUL PIATRA-OLT OC

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 309.
*) Hotãrârea este reprodusã în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696/3.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

