Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 697

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 august 2004

SUMAR
Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.125. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale ................................
1.139. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 751/2002 privind înființarea
Comisiei de atestare și avizare în domeniul
impresariatului artistic și pentru aprobarea
Normelor metodologice de atestare a impresarilor
artistici și de avizare pentru derularea activitãții de
impresariat artistic ....................................................
1.142. Ñ Hotãrâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul de dezvoltare ruralã, derulat prin Ministerul
Administrației și Internelor, ciclul I, etapa III ........
1.145. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice
de aplicare a prevederilor Legii nr. 203/1999
privind permisele de muncã, republicatã ...............
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.484. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT CR11Ñ2003, ediția 1,
”Autorizarea personalului care efectueazã
examinãri nedistructive la instalații mecanice sub
presiune și la instalații de ridicat,,, aprobate prin
Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 378/2003 .............................................................
1.485. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT CR 12Ñ2003, ediția 1,
”Mãsurarea cu ultrasunete a grosimii elementelor
instalațiilor mecanice sub presiune și ale
instalațiilor de ridicat,,, aprobate prin Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 379/2003 ......

Pagina

Nr.

Pagina

486.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT CR 13Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu radiații penetrante a îmbinãrilor
sudate cap la cap ale componentelor instalațiilor
mecanice sub presiune și ale instalațiilor de
ridicat,,, aprobate prin Ordinul ministrului economiei
și comerțului nr. 380/2003 ......................................

13Ð14

487.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT CR 14Ñ2003, ediția 1,
”Autorizarea laboratoarelor care efectueazã
examinãri distructive asupra materialelor utilizate la
instalații mecanice sub presiune și la instalații de
ridicat,,, aprobate prin Ordinul ministrului economiei
și comerțului nr. 381/2003 ......................................

14Ð15

488.

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT R6Ñ2002, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în
funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea
tehnicã a ascensoarelor electrice și hidraulice de
persoane și/sau de materiale,,, aprobate prin
Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 577/2002 .............................................................

15

Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT R7Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de
transport pe cablu pentru persoane Ñ telecabine,,,
aprobate prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 108/2003 ...........................................

16

2Ð3

3Ð4

4Ð5
6Ð12

12

13

489.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 409/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și
Dezvoltãrii Rurale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 291 din 1 aprilie 2004, cu modificãrile ulterioare,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 4 alineatul (1) poziția III, dupã punctul 26
se introduc punctele 27Ñ45 cu urmãtorul cuprins:
”27. îndeplinește funcțiile și atribuțiile Autoritãții de
Management pentru Programul SAPARD;
28. coordoneazã programarea și asigurã monitorizarea
implementãrii instrumentului de preaderare pentru
agriculturã și dezvoltare ruralã SAPARD;
29. contribuie la crearea și exploatarea sistemului
computerizat de monitorizare și evaluare a implementãrii
instrumentelor financiare de preaderare SAPARD;
30. inițiazã mãsuri și participã împreunã cu instituțiile de
profil la elaborarea programelor menite sã sprijine
pregãtirea profesionalã a funcționarilor publici, precum și a
agenților economici, în domeniul programelor comunitare de
preaderare SAPARD;
31. propune și organizeazã constituirea Comitetului de
Monitorizare pentru Programul SAPARD;
32. coopereazã cu Comitetul de Monitorizare pentru
Programul SAPARD la întocmirea regulilor de procedurã
internã a acestuia;
33. stabilește în cooperare cu Agenția SAPARD
indicatorii de monitorizare pe mãsuri și submãsuri;
34. propune și contribuie la constituirea sistemului
informatic și a bazei de date specifice;
35. analizeazã și prelucreazã informațiile necesare
monitorizãrii și evaluãrii Programului SAPARD;
36. raporteazã informațiile privind monitorizarea și
evaluarea Programului SAPARD cãtre Comitetul de
Monitorizare pentru Programul SAPARD și Comisia
Europeanã;
37. propune Comisiei Europene soluții privind
îmbunãtãțirea implementãrii Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția SAPARD și cu acordul Comitetului
de Monitorizare pentru Programul SAPARD;
38. elaboreazã și transmite Comisiei Europene raportul
anual privind implementarea Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția SAPARD și cu aprobarea Comitetului
de Monitorizare pentru Programul SAPARD;
39. redacteazã și transmite Comisiei Europene raportul
final privind implementarea Programului SAPARD, în
consultare cu Agenția SAPARD și cu aprobarea Comitetului
de Monitorizare pentru Programul SAPARD;
40. informeazã autoritãțile relevante cu privire la
necesitatea modificãrilor administrative corespunzãtoare, în
baza deciziei Comisiei Europene privind amendarea
Programului SAPARD;
41. consultã și informeazã anual Comisia Europeanã
despre inițiativele luate și mãsurile prevãzute cu privire la

informarea publicului privind rezultatele Programului
SAPARD și rolul jucat de Comunitatea Europeanã;
42. analizeazã anual, împreunã cu reprezentanții
Comisiei Europene, rezultatele implementãrii Programului
SAPARD;
43. analizeazã calitatea și implicațiile evaluãrilor efectuate;
44. organizeazã evaluarea intermediarã și realizeazã
evaluarea ex post în cooperare cu Comisia Europeanã și
Comitetul de Monitorizare pentru Programul SAPARD;
45. asigurã orice alte funcții și atribuții ale Autoritãții de
Management pentru Programul SAPARD, prevãzute în
acordurile SAPARD încheiate cu Comisia Comunitãților
Europene și în conformitate cu legislația naționalã în
vigoare.,,
2. La articolul 4 alineatul (1) poziția IV, punctul 17 va
avea urmãtorul cuprins:
”17. coordoneazã, prin Agenția de Plãți și Intervenție
pentru Agriculturã, Industrie Alimentarã și Dezvoltare
Ruralã, activitatea privind adoptarea și implementarea
Sistemului integrat de administrare și control.,,
3. La articolul 6, dupã alineatul (3) se introduc
alineatele (4) și (5) cu urmãtorul cuprins:
”(4) Autoritatea de Management pentru Programul
Operațional Sectorial pentru Agriculturã, Dezvoltare Ruralã
și Pescuit, prin compartimentul de specialitate, va asigura
eficiența și corectitudinea coordonãrii și raportãrii privind
implementarea, monitorizarea și evaluarea Programului
SAPARD.
(5) Ministerul Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,
având funcția de autoritate de management pentru
Programul SAPARD, preia atribuțiile Autoritãții de
Management pentru Programul SAPARD și ale
secretariatului Comitetului de Monitorizare pentru Programul
SAPARD.,,
4. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul
propriu al Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii
Rurale este de 431, exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului.,,
5. Nota la anexa nr. 1 ”Structura organizatoricã a
Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,, va
avea urmãtorul cuprins:
”Numãrul maxim de posturi (exclusiv demnitarii și
posturile aferente cabinetului ministrului): 431,,
6. Nota la capitolul I ”Instituții publice finanțate integral
de la bugetul de stat,, al anexei nr. 2 ”Unitãțile care
funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii,
Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale,, va avea urmãtorul cuprins:
”Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de
stat pentru instituțiile prevãzute la capitolul I este de
6.241.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și
a Agenției Naționale de Administrare Fiscalã, publicatã în

3

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie
2004, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã
în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 iulie 2004.
Nr. 1.125.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 751/2002 privind înființarea
Comisiei de atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic și pentru aprobarea
Normelor metodologice de atestare a impresarilor artistici și de avizare
pentru derularea activitãții de impresariat artistic
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 751/2002 privind înființarea Comisiei de
atestare și avizare în domeniul impresariatului artistic și
pentru aprobarea Normelor metodologice de atestare a
impresarilor artistici și de avizare pentru derularea activitãții
de impresariat artistic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 538 din 23 iulie 2002, se modificã
și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Comisia este organism de specialitate fãrã
personalitate juridicã, care funcționeazã pe lângã Centrul
pentru Formare, Educație Permanentã și Management în
Domeniul Culturii.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice de atestare a
impresarilor artistici și de avizare pentru derularea activitãții
de impresariat artistic, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 751/2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 538 din 23 iulie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 6 alineatul (1), dupã litera b) se introduce
o nouã literã, litera b1), cu urmãtorul cuprins:
”b 1 ) certificatul eliberat de Centrul pentru Formare,
Educație Permanentã și Management în Domeniul Culturii,
ca urmare a absolvirii cursului organizat de aceastã
instituție;,,
2. La articolul 6, dupã alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu urmãtorul cuprins:
”(11) Cursurile de pregãtire a persoanelor fizice pentru
participarea la examinare, în vederea obținerii atestatului de
impresar artistic, se organizeazã de cãtre Centrul pentru
Formare, Educație Permanentã și Management în Domeniul
Culturii, în conformitate cu dispozițiile propriului regulament
de organizare și funcționare și cu prevederile legale în
vigoare.,,
3. La alineatul (1) al articolului 9, dupã litera b) se
introduce o nouã literã, litera b1), cu urmãtorul cuprins:
”b1) certificatul de cazier fiscal;,,

4. Dupã articolul 11 se introduc douã noi articole,
articolele 111 și 112, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ (1) Impresarii artistici, persoane fizice sau
juridice, au obligația solicitãrii reavizãrii atestatelor de
impresar artistic, respectiv a avizelor de impresariat artistic,
obținute în condițiile prezentelor norme metodologice, o
datã la 3 ani.
(2) În scopul prevãzut la alin. (1) impresarii artistici,
persoane fizice, depun la secretarul Comisiei un dosar
conținând urmãtoarele documente:
a) cerere-tip;
b) atestatul de impresar artistic;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) certificatul de cazier fiscal;
e) raportul activitãților desfãșurate/contractelor încheiate
în ultimii 3 ani;
f) declarație pe propria rãspundere, sub sancțiunea
prevederilor legale referitoare la falsul în declarații, privind
veridicitatea informațiilor cuprinse în raport, faptul cã nu a
desfãșurat activitãți ilicite sau contrare ordinii publice ori
bunelor moravuri și nu are sume neachitate la scadențã
cãtre persoane fizice sau juridice.
(3) În scopul prevãzut la alin. (1) impresarii artistici,
persoane juridice, depun la secretarul Comisiei, prin
intermediul reprezentantului legal, un dosar conținând
urmãtoarele documente:
a) cerere-tip;
b) avizul de impresariat artistic;
c) atestatul sau, dupã caz, atestatele de impresar
artistic al persoanei, respectiv ale persoanelor fizice
asociate persoanei juridice sau angajate în cadrul persoanei
juridice cu contract individual de muncã pe termen
nedeterminat;
d) copii de pe actul constitutiv, statut și, dupã caz,
actele adiționale la acestea;
e) certificatele de cazier fiscal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

f) raportul activitãților desfãșurate/contractelor încheiate
în ultimii 3 ani;
g) declarație pe propria rãspundere, sub sancțiunea
prevederilor legale referitoare la falsul în declarații, a
reprezentantului persoanei juridice privind veridicitatea
informațiilor cuprinse în raport, faptul cã nu a desfãșurat
activitãți ilicite sau contrare ordinii publice ori bunelor
moravuri și nu are sume neachitate la scadențã cãtre
persoane fizice sau juridice.
(4) Secretarul Comisiei verificã actele depuse la dosar
în termen de cel mult 10 zile de la data depunerii
acestuia. În cazul în care dosarul este incomplet, în termen
de 5 zile de la data verificãrii, secretarul Comisiei solicitã
în scris completarea acestuia.
Art. 112. Ñ (1) În cazul în care dosarul este complet,
conform dispozițiilor art. 111 alin. (2), respectiv alin. (3),
secretarul îl transmite președintelui Comisiei. Dosarul va fi
supus analizei membrilor Comisiei de cãtre președinte în
termen de cel mult 10 zile de la data primirii.
(2) Comisia, în termen de 5 zile de la primirea
dosarelor, examineazã documentația și analizeazã
activitatea de impresariat desfãșuratã de solicitant și îi
comunicã decizia de reavizare, de suspendare sau de
retragere a atestatului de impresar artistic, respectiv a
avizului de impresariat artistic, dupã caz.,,
5. Literele b) și c) ale alineatului (1) al articolului 12 vor
avea urmãtorul cuprins:
”b) încãlcarea drepturilor patrimoniale ale artiștilor
interpreți sau executanți, prevãzute de Legea nr. 8/1996
privind drepturile de autor și drepturile conexe, cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) depãșirea limitelor împuternicirii acordate de artiștii
interpreți sau executanți.,,
6. Dupã articolul 13 se introduc trei noi articole,
articolele 131, 132 și 133, cu urmãtorul cuprins:

”Art. 131. Ñ (1) Persoanele fizice sau juridice ale cãror
atestate de impresar artistic, respectiv avize de impresariat
artistic, au fost suspendate sau retrase de cãtre Comisie
prin decizie motivatã pot depune contestații în termen de
10 zile de la primirea comunicãrii.
(2) Contestația este depusã la secretarul Comisiei și
este examinatã de membrii Comisiei în termen de 10 zile;
în cazul în care contestatarul este nemulțumit de rãspunsul
primit se poate adresa instanței de contencios administrativ,
în condițiile legii.
Art. 132. Ñ În cazul nerespectãrii procedurii prevãzute
la art. 111, atestatele de impresar artistic, respectiv avizele
de impresariat artistic, înceteazã de drept sã producã
efecte juridice în momentul împlinirii termenului de 3 ani de
la data eliberãrii acestora.
Art. 13 3 . Ñ (1) Reprezentanții împuterniciți ai
Ministerului Culturii și Cultelor, la nivel central, și cei ai
direcțiilor județene pentru culturã, culte și patrimoniu
cultural, respectiv a municipiului București, la nivel local,
verificã respectarea de cãtre impresarii artistici a
prevederilor legale în vigoare.
(2) În cazul în care persoanele menționate la alin. (1)
constatã sãvârșirea de cãtre impresarii artistici a unora
dintre faptele prevãzute la art. 12 și 13 sesizeazã Comisia,
în vederea adoptãrii de cãtre aceasta a mãsurilor
necesare.,,
Art. III. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 751/2002 privind
înființarea Comisiei de atestare și avizare în domeniul
impresariatului artistic și pentru aprobarea Normelor
metodologice de atestare a impresarilor artistici și de
avizare pentru derularea activitãții de impresariat artistic,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 538
din 23 iulie 2002, cu modificãrile și completãrile aduse prin
prezenta hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.139.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul
de dezvoltare ruralã, derulat prin Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa III
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicatã, precum și ale art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã Lista obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul de dezvoltare ruralã, derulat prin

Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa III,
prevãzutã în anexa nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004
(2) Se aprobã caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții menționate la
alin. (1), prevãzuți în anexele nr. 2/1Ñ2/22*).
Art. 2. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții prevãzute
în anexa nr. 1 ”Lista obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul de dezvoltare ruralã, derulat prin Ministerul
Administrației și Internelor, ciclul I, etapa III,,, ai cãror
indicatori tehnico-economici sunt prevãzuți în anexele

5

nr. 2/1Ñ2/22, se face dintr-un credit extern acordat de
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, din
fonduri de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. Ñ Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1Ñ2/22 fac
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.142.
*) Anexele nr. 2/1Ñ2/22 se comunicã Ministerului Administrației și Internelor.

ANEXA Nr. 1
LISTA

obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul de dezvoltare ruralã, ciclul I, etapa III
Nr.
crt.

Denumirea obiectivului de investiții

1. Viabilizare prin împietruire a drumurilor locale DC 79 km 10+800 Ñ 14+100, DC 79 km 0+000 Ñ 1+500,
DS 60 km 0+000 Ñ 0+614 și DS 740 km 0+000 Ñ 0+386 în satul Pãdureni, comuna Șendriceni, județul Botoșani
2. Reabilitare prin pietruire a drumurilor comunale, comunele asociate Trușești Ñ Albești, județul Botoșani
3. Reabilitare prin împietruire a drumului DC 17 Sapoveni Ñ Dângeni, km 0+000 Ñ 5+500, comuna Ungureni,
județul Botoșani
4. Reabilitarea drumurilor de pãmânt la nivel de drumuri pietruite: DC 71 km 0+000 Ñ 2+300, DE 109 km 0+000 Ñ
0+480, DS 548 km 0+000 Ñ 0+250, DS 561 km 0+000 Ñ 1+270 și DS 207 km 0+000 Ñ 1+030, comuna
Vãculești, județul Botoșani
5. Reabilitarea rețelei de distribuție a apei potabile în comuna Borcea, județul Cãlãrași
6. Extinderea rețelei de distribuție a apei în satele Cuza Vodã și Cãlãrașii Vechi, comuna Cuza Vodã, județul Cãlãrași
7. Reabilitarea rețelei de distribuție a apei în satele Modelu și Tonea, comuna Modelu, județul Cãlãrași
8. Reabilitarea drumurilor de pãmânt prin împietruire în satele Sãndulița, Sãrulești, Sãrulești-Garã și Mãgureni,
comuna Sãrulești, județul Cãlãrași
9. Reabilitarea drumurilor prin: tratament bituminos pe împietruirea existentã Ñ 1,0 km, împietruirea drumurilor din
pãmânt cu piatrã spartã Ñ 4,0 km, în comuna Ștefan Vodã, județul Cãlãrași
10. Alimentare cu apã în satele Ulmu și Fãurei, comuna Ulmu, județul Cãlãrași
11. Alimentare cu apã în comuna Caraula, județul Dolj
12. Alimentare cu apã în comuna Leu, județul Dolj
13. Reabilitarea și amenajarea strãzilor din satul Ciucurova, comuna Ciucurova, județul Tulcea
14. Extinderea rețelei de distribuție a sistemului public de alimentare cu apã a comunei Greci, județul Tulcea
15. Sistem de alimentare cu apã, comuna Grindu, județul Tulcea
16. Modernizarea și reabilitarea sistemului de alimentare cu apã a satului Luncavița, comuna Luncavița, județul Tulcea
17. Modernizarea și reabilitarea sistemului de alimentare cu apã a satului Niculițel, comuna Niculițel, județul Tulcea
18. Extinderea și reabilitarea sistemului public de alimentare cu apã a comunei Nufãru, județul Tulcea
19. Reabilitarea și extinderea sistemului de alimentare cu apã a satului Smârdan, comuna Smârdan, județul Tulcea
20. Drum ocolitor și strada principalã II în satul Turcoaia, comuna Turcoaia, județul Tulcea
21. Modernizarea și reabilitarea sistemului de alimentare cu apã a satului Vãcãreni, comuna Vãcãreni, județul Tulcea
22. Reabilitarea stației de pompare a sistemului public de alimentare cu apã a satului Sfântu Gheorghe, comuna
Sfântu Gheorghe, județul Tulcea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor Legii nr. 203/1999
privind permisele de muncã, republicatã
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. III din Legea nr. 130/2004 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele metodologice de aplicare
a prevederilor Legii nr. 203/1999 privind permisele de
muncã, republicatã, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri

se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 434/2000 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind procedura de
eliberare și de anulare a permiselor de muncã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
p. Ministrul afacerilor externe,
Eugen Uricaru,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.145.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a prevederilor Legii nr. 203/1999 privind permisele de muncã, republicatã
Art. 1. Ñ (1) Permisul de muncã este documentul oficial
care se elibereazã, la cerere, strãinilor de cãtre Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncã, instituție publicã aflatã în
subordinea Ministerului Muncii, Solidaritãții Sociale și
Familiei, în condițiile prevãzute de Legea nr. 203/1999
privind permisele de muncã, republicatã, denumitã în
continuare lege, precum și de prezentele norme
metodologice, denumite în continuare norme.
(2) Titularul permisului de muncã eliberat potrivit
alin. (1) poate sã fie încadrat în muncã pe baza
contractului individual de muncã pe duratã determinatã la o
singurã persoanã fizicã sau juridicã din România ori la o
reprezentanțã autorizatã din România a unei persoane
juridice cu sediul în strãinãtate.
Art. 2. Ñ (1) Permisul de muncã poate fi eliberat,
potrivit legii, strãinilor care îndeplinesc condițiile prevãzute
de legislația din România cu privire la încadrarea în muncã
și care au aplicatã pe documentele de trecere a frontierei
viza de lungã ședere pentru angajare în muncã sau, dupã
caz, viza de lungã ședere pentru alte scopuri, precum și
strãinilor exceptați de la regimul obligativitãții vizelor de
lungã ședere pentru angajare în muncã, potrivit dispozițiilor
legale.
(2) Strãinului titular al unui drept de ședere temporarã
în scop de reîntregire familialã sau de studii i se poate
acorda, la cerere, permis de muncã, în condițiile prevãzute
de lege.

(3) Strãinul nu poate solicita concomitent mai multe
permise de muncã în vederea încadrãrii în muncã, în
același timp, la mai mulți angajatori.
(4) Strãinul care are calitatea de asociat la o societate
comercialã din România nu poate obține permis de muncã
în baza vizei de lungã ședere pentru desfãșurarea de
activitãți comerciale.
(5) Nu se elibereazã permisul de muncã pentru domenii
de activitate în care, potrivit legii, nu pot fi încadrați strãini.
Art. 3. Ñ (1) Viza de lungã ședere pentru angajare în
muncã sau, dupã caz, viza de lungã ședere pentru alte
scopuri, necesarã pentru obținerea permisului de muncã, se
acordã strãinilor, la cerere, de cãtre misiunile diplomatice și
oficiile consulare ale României din strãinãtate, cu aprobarea
Ministerului Afacerilor Externe, dupã avizul Autoritãții pentru
strãini.
(2) La solicitarea vizei de lungã ședere pentru angajare
în muncã se prezintã avizul favorabil pentru acordarea
acestei vize, eliberat de Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 1.
Art. 4. Ñ (1) În vederea obținerii avizului favorabil
prevãzut la art. 3 alin. (2), angajatorul persoanã juridicã
depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã o cerere
motivatã privind necesitatea încadrãrii în muncã a strãinului,
însoțitã de urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale sau, dupã
caz, actul de înființare a persoanei juridice, certificatul de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, precum și
dovada din care sã rezulte cã nu s-au operat cereri de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004
înscriere de mențiuni referitoare la existența unei hotãrâri
judecãtorești definitive pentru sãvârșirea de infracțiuni de
cãtre asociatul unic sau, dupã caz, de asociați, în legãturã
cu activitatea pe care o desfãșoarã, și la declararea stãrii
de faliment;
b) scrisoarea prin care se atestã bonitatea angajatorului,
eliberatã de banca la care acesta își are deschis contul;
c) dovezi eliberate de instituțiile competente privind
achitarea la zi a obligațiilor cãtre bugetul de stat, bugetul
asigurãrilor sociale de stat, bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale
de sãnãtate și a contribuțiilor de asigurãri pentru accidente
de muncã și boli profesionale;
d) atribuțiile și cerințele postului, dovada selecției pentru
ocuparea postului, fãcutã de angajator, prin adeverința
eliberatã de agenția pentru ocuparea forței de muncã în a
cãrei razã teritorialã își are sediul angajatorul, cu privire la
forța de muncã autohtonã disponibilã pentru locul de
muncã vacant comunicat de angajator potrivit dispozițiilor
legale;
e) curriculum vitae al strãinului, potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 3, care sã conținã și declarația pe
propria rãspundere a acestuia din care sã rezulte cã nu
are antecedente penale, cã este apt din punct de vedere
medical pentru a fi încadrat în muncã și cã are cunoștințe
minime de limba românã;
f) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicitã eliberarea
permisului de muncã, tradus în limba românã și legalizat
de notarul public; diplomele, certificatele și titlurile științifice
eliberate în strãinãtate, în sistemul de învãțãmânt, vor fi
însoțite de atestatul de recunoaștere eliberat de Ministerul
Educației și Cercetãrii, în condițiile prevãzute de legislația
în domeniu;
g) copiile documentelor care atestã pregãtirea
profesionalã obținutã în afara sistemului de învãțãmânt sau,
dupã caz, care atestã experiența profesionalã, traduse și
legalizate, însoțite de copia atestatului de recunoaștere a
pregãtirii profesionale emis de Ministerul Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei;
h) copia documentului de trecere a frontierei al strãinului
și, dupã caz, copia permisului de ședere în România.
(2) Pentru obținerea avizului favorabil prevãzut la art. 3
alin. (2), angajatorul persoanã fizicã depune la Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncã o cerere motivatã însoțitã
de documentele prevãzute la alin. (1) lit. c)Ñh), precum și
urmãtoarele documente:
a) copia actului de identitate și, dupã caz, a autorizației
sau a altui document legal care atestã exercitarea unei
activitãți ori profesii independente;
b) dovada cã dispune de venituri suficiente pentru plata
salariului angajatului strãin;
c) cazierul judiciar.
(3) Cererea pentru eliberarea avizului favorabil al
Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã se soluționeazã
în termen de 15 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
acesteia.
(4) Avizul eliberat de Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã în vederea obținerii vizei pentru angajarea în muncã
a strãinilor este valabil 3 luni de la data eliberãrii acestuia.
(5) În cazul neacordãrii avizului, Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncã are obligația de a comunica în scris
angajatorului, în termenul prevãzut la alin. (3), motivele
care au stat la baza acestei decizii.
(6) Decizia Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã de
neacordare a avizului poate fi contestatã la instanța
judecãtoreascã competentã, în condițiile prevãzute de

7

Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ (1) Dosarul pentru eliberarea permisului de
muncã se depune la Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã de cãtre angajator și va conține:
a) cererea strãinului pentru eliberarea permisului de
muncã;
b) documentul de trecere a frontierei al strãinului, valabil
cel puțin un an de la data acordãrii vizei de lungã ședere,
pe care este aplicatã viza de lungã ședere pentru angajare
în muncã sau, dupã caz, viza de lungã ședere pentru alte
scopuri, în original și în copie;
c) certificatul de cazier judiciar din țara de origine sau
de proveniențã a strãinului ori alt document cu aceeași
valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din acel stat, tradus
în limba românã și legalizat de notarul public, din care sã
rezulte cã strãinul nu are antecedente penale;
d) actul medical de atestare a stãrii de sãnãtate,
eliberat de instituțiile medicale competente, potrivit
prevederilor legale, din care sã rezulte cã strãinul este apt
de a fi încadrat în muncã;
e) douã fotografii tip B.I.;
f) documentele prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. c),
actualizate, dacã între data înregistrãrii cererii pentru
obținerea avizului favorabil și data înregistrãrii cererii pentru
eliberarea permisului de muncã trec mai mult de 60 de zile.
(2) Pentru strãinii în cazul cãrora nu este necesarã
obținerea vizei de lungã ședere pentru angajare în muncã,
dosarul pentru eliberarea permisului de muncã se depune
de cãtre angajator și va conține:
a) actul constitutiv al societãții comerciale sau, dupã
caz, actul de înființare a persoanei juridice, certificatul de
înmatriculare la oficiul registrului comerțului, pentru
angajatorul persoanã juridicã, respectiv copia actului de
identitate și, dupã caz, a autorizației sau a altui document
legal care atestã exercitarea unei activitãți ori profesii
independente, pentru angajatorul persoanã fizicã;
b) cererea strãinului pentru eliberarea permisului de
muncã;
c) documentul de trecere a frontierei al strãinului;
d) copia actului de studii necesar pentru încadrarea în
funcția sau în meseria pentru care se solicitã eliberarea
permisului de muncã, tradus în limba românã și legalizat
de notarul public; diplomele, certificatele și titlurile științifice
eliberate în strãinãtate, în sistemul de învãțãmânt, vor fi
însoțite de atestatul de recunoaștere eliberat de Ministerul
Educației și Cercetãrii, în condițiile prevãzute de legislația
în domeniu;
e) copiile documentelor care atestã pregãtirea
profesionalã obținutã în afara sistemului de învãțãmânt sau,
dupã caz, care atestã experiența profesionalã, traduse și
legalizate, însoțite de copia atestatului de recunoaștere a
pregãtirii profesionale, emis de Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei;
f) certificatul de cazier judiciar din țara de origine sau
de proveniențã a strãinului ori alt document cu aceeași
valoare juridicã, eliberat de autoritãțile din acel stat, tradus
în limba românã și legalizat de notarul public, din care sã
rezulte cã strãinul nu are antecedente penale;
g) actul medical de atestare a stãrii de sãnãtate,
eliberat de instituțiile medicale competente, potrivit
prevederilor legale, din care sã rezulte cã strãinul este apt
de a fi încadrat în muncã;
h) douã fotografii tip B.I.
(3) Cererea pentru eliberarea permisului de muncã se
soluționeazã în termen de 7 zile lucrãtoare de la data
înregistrãrii dosarului. La eliberarea permisului de muncã se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

va prezenta dovada achitãrii taxei și a comisionului
prevãzute de lege. Pe documentele prin care au fost
achitate taxele și comisioanele pentru eliberarea permiselor
de muncã unitãțile Trezoreriei Statului vor confirma prin
semnãturã și ștampilã încasarea sumelor respective în
conturile corespunzãtoare de venituri ale bugetului de stat.
(4) În cazul neacordãrii permisului de muncã, Oficiul
pentru Migrația Forței de Muncã are obligația de a
comunica în scris solicitantului, în termenul prevãzut la
alin. (3), motivele care au stat la baza acestei decizii.
(5) Persoanele cãrora nu le-au fost eliberate permisele
de muncã vor fi comunicate Autoritãții pentru strãini, în
termen de 10 zile de la data respingerii cererii pentru
eliberarea documentului.
(6) Decizia de neacordare a permisului de muncã de
cãtre Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã poate fi
contestatã la instanța judecãtoreascã competentã, în
condițiile prevãzute de Legea nr. 29/1990, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ Procedura privind eliberarea automatã a
permisului de muncã se stabilește prin ordin comun al
ministrului muncii, soldaritãții sociale și familiei și al
ministrului administrației și internelor.
Art. 7. Ñ (1) Permisul de muncã se acordã pentru un
interval de 12 luni, cu posibilitatea prelungirii, la cerere, pe
noi intervale de câte 12 luni, în cadrul perioadei de
valabilitate a pașaportului.
(2) Permisul de muncã poate fi eliberat/prelungit și pe
perioade de timp diferite de cea prevãzutã la art. 4
alin. (2) din lege, în baza prevederilor art. 4 alin. (3) și (4)
din lege.
(3) La eliberarea/prelungirea în condițiile alin. (2) a
permisului de muncã se vor percepe taxele prevãzute la
art. 10 din lege, dacã acordurile, convențiile și înțelegerile
internaționale la care România este parte nu prevãd altfel.
Art. 8. Ñ (1) Cetãțenii strãini al cãror acces pe piața
muncii este reglementat prin acorduri, convenții și înțelegeri
bilaterale încheiate de România cu alte state pot fi
încadrați în muncã fãrã permis de muncã, dacã aceastã
prevedere este stabilitã prin textul acordului, convenției sau
înțelegerii.
(2) Strãinii prevãzuți la art. 6 lit. d) din lege care pot fi
încadrați în muncã fãrã permis de muncã sunt strãinii
cãrora li s-a acordat una dintre formele de protecție
prevãzute la art. 1 lit. a) și b) din Ordonanța Guvernului
nr. 102/2000 privind statutul și regimul refugiaților în
România, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 323/2001,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(3) Strãinii prevãzuți la art. 6 lit. h) din lege care pot fi
încadrați în muncã fãrã permis de muncã sunt strãinii care
urmeazã sã își desfãșoare activitatea în cadrul ministerelor,
al altor organe ale administrației publice centrale sau locale
ori în cadrul autoritãților administrative autonome.
Art. 9. Ñ (1) Cererea pentru prelungirea permisului de
muncã se depune la Oficiul pentru Migrația Forței de
Muncã în cursul ultimei luni de valabilitate a permisului, dar
nu mai târziu de 10 zile înainte de expirarea perioadei de
valabilitate a acestuia. La cerere se anexeazã documentele
prevãzute la art. 4 alin. (1) lit. b), c) și h), pentru
angajatorul persoanã juridicã, sau documentele prevãzute la
art. 4 alin. (1) lit. h) și alin. (2) lit. b) și c), pentru
angajatorul persoanã fizicã, actualizate, precum și permisul
de muncã, contractul individual de muncã încheiat pe baza
permisului de muncã, permisul de ședere valabil și dovada
achitãrii taxei și a comisionului pentru prelungirea
permisului de muncã, prevãzute de lege.

(2) Pentru strãinii în cazul cãrora nu este necesarã
obținerea vizei de lungã ședere pentru angajare în muncã,
cererea pentru prelungirea permisului de muncã se depune
în termenul prevãzut la alin. (1) și va fi însoțitã de
documentul de trecere a frontierei, permisul de muncã,
contractul individual de muncã încheiat pe baza permisului
de muncã, permisul de ședere valabil, precum și dovada
achitãrii taxei și a comisionului pentru prelungirea
permisului de muncã, prevãzute de lege.
(3) Cererea pentru prelungirea permisului de muncã se
soluționeazã în termen de 10 zile de la data înregistrãrii.
(4) Dacã strãinul are permis de ședere valabil și
angajatorul nu a depus cererea pentru prelungirea
permisului de muncã în termenul prevãzut la alin. (1), se
poate obține un nou permis de muncã la același angajator,
dacã cererea este depusã în termen de maximum 30 de
zile de la expirarea permisului de muncã. Pentru eliberarea
noului permis de muncã se prezintã documentele prevãzute
la alin. (1) sau, dupã caz, la alin. (2) și dovada achitãrii
taxei și a comisionului pentru eliberarea permisului de
muncã.
Art. 10. Ñ (1) În termen de 10 zile de la data eliberãrii
permisului de muncã, angajatorul are obligația sã încheie
contract individual de muncã pe duratã determinatã cu
strãinul, numai pe perioada de valabilitate a permisului de
muncã.
(2) Angajatorul are obligația sã înregistreze contractul
individual de muncã încheiat pe duratã determinatã cu
salariatul strãin la inspectoratul teritorial de muncã, în
termenul prevãzut de lege.
Art. 11. Ñ În termen de 5 zile de la data încadrãrii în
muncã cu contract individual de muncã pe duratã
determinatã, strãinul are obligația sã se prezinte la
Autoritatea pentru strãini pentru a solicita acordarea vizei
în vederea eliberãrii permisului de ședere temporarã în
România.
Art. 12. Ñ (1) Permisul de muncã se anuleazã de
Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã în urmãtoarele
cazuri, în termen de 5 zile lucrãtoare de la:
a) solicitarea angajatorului, ca urmare a încetãrii din
inițiativa sa a raportului de muncã al strãinului sau în cazul
încetãrii de drept a contractului individual de muncã ca
urmare a acordului pãrților;
b) solicitarea strãinului, ca urmare a încetãrii raportului
de muncã din inițiativa acestuia;
c) sesizarea organelor competente, potrivit legislației în
vigoare, în cazul în care strãinul a fost declarat indezirabil,
i s-a anulat sau revocat dreptul de ședere în România sau
în cazul în care acesta nu mai îndeplinește condițiile
privind încadrarea în muncã;
d) sesizarea organelor competente, potrivit legislației în
vigoare, în cazul nerespectãrii termenului prevãzut la
art. 10 alin. (1) pentru încadrarea în muncã;
e) neprezentarea angajatorului sau a titularului
permisului de muncã în vederea ridicãrii permisului de
muncã de la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã, în
termen de 30 de zile de la data soluționãrii cererii conform
termenului legal.
(2) În cazul în care nu este prelungit în termenul
prevãzut la art. 9 alin. (1), permisul de muncã expirã la
încheierea perioadei pentru care a fost acordat.
(3) Permisul de muncã expirat ori anulat se depune
sau, dupã caz, se reține la Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncã, însoțit, dacã este cazul, de cererea de anulare
și de documentele care atestã încetarea raporturilor de
muncã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004
Art. 13. Ñ (1) Permisul de muncã pierdut se declarã
nul de cãtre titular prin publicarea unui anunț într-un ziar
de largã circulație. Pierderea permisului de muncã se
comunicã Oficiului pentru Migrația Forței de Muncã, în
termen de 3 zile de la data constatãrii pierderii. În același
termen se comunicã Oficiului pentru Migrația Forței de
Muncã deteriorarea sau distrugerea permisului de muncã.
(2) La cererea titularului, Oficiul pentru Migrația Forței
de Muncã va elibera un duplicat al permisului de muncã
pierdut, deteriorat sau distrus.
(3) Pentru eliberarea duplicatului, la cererea titularului se
anexeazã documentele prevãzute la art. 9 alin. (1) sau,
dupã caz, la alin. (2). Duplicatul se elibereazã pentru
perioada de valabilitate rãmasã a permisului de muncã
pierdut, deteriorat sau distrus.
Art. 14. Ñ (1) Permisul de muncã se pãstreazã de
cãtre angajat. Pentru a face dovada legalitãții încadrãrii în
muncã a strãinului, angajatorul trebuie sã deținã o copie
legalizatã a permisului de muncã.
(2) Dacã raportul de muncã al strãinului înceteazã
înainte de expirarea perioadei pentru care a fost eliberat

9

permisul de muncã, încadrarea în muncã la alt angajator
se poate face numai dacã se obține un nou permis de
muncã.
(3) Pentru eliberarea unui nou permis de muncã se vor
depune la Oficiul pentru Migrația Forței de Muncã cererea
și documentele prevãzute la art. 4 și 5.
(4) Cererea pentru eliberarea unui nou permis de
muncã se soluționeazã în termen de 15 zile de la
înregistrarea acesteia.
Art. 15. Ñ Comunicarea dintre Ministerul Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, prin Oficiul pentru Migrația
Forței de Muncã, Ministerul Afacerilor Externe și Ministerul
Administrației și Internelor, referitoare la acordarea avizului
pentru încadrarea în muncã a strãinilor, eliberarea, evidența
și anularea permiselor de muncã, se stabilește prin
protocoale încheiate între ministere.
Art. 16. Ñ Modelul permisului de muncã este prezentat
în anexa nr. 2.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1Ñ31) fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

.

1)

Anexele nr. 1Ñ3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

11
ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT CR 11Ñ2003, ediția 1,
”Autorizarea personalului care efectueazã examinãri nedistructive la instalații mecanice sub presiune
și la instalații de ridicat,,, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 378/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT CR 11Ñ2003, ediția 1,
”Autorizarea personalului care efectueazã examinãri
nedistructive la instalații mecanice sub presiune și la instalații
de ridicat,,, aprobatã prin Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 378/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 124 și 124 bis din 11 februarie 2004,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3.2 Ñ Documente de referințã Ñ va avea
urmãtorul cuprins:
”1.3.2. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa 7.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii. În consecințã, utilizatorii prezentei
prescripții tehnice pot folosi și alte standarde prin care sã
se demonstreze respectarea cerințelor prevãzute de
prezenta prescripție tehnicã.,,

2. Dupã anexa 6 se introduce anexa 7 cu urmãtorul
cuprins:
”ANEXA 7
Standarde
SR EN 473:2003,

Examinãri nedistructive. Calificarea și
certificarea personalului pentru examinãri
nedistructive (END). Principii generale
ISO 9712:1999,
Non-destructive testing Ñ Qualification
and certification of personnel
SNT-TC-1A,
Personnel Qualification and
Certification in Nondestructive
Testing-Recommended Practice,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 484.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

13

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT CR 12Ñ2003, ediția 1,
”Mãsurarea cu ultrasunete a grosimii elementelor instalațiilor mecanice sub presiune
și ale instalațiilor de ridicat,,, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 379/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT CR 12Ñ2003, ediția 1,
”Mãsurarea cu ultrasunete a grosimii elementelor
instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de
ridicat,,, aprobatã prin Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 379/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 124 și 124 bis din 11 februarie
2004, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La sfârșitul punctului 1.1 Ñ Scop Ñ se introduce
urmãtorul text:
”Prevederile prezentei prescripții tehnice au caracter
informativ, neobligatoriu, pentru producãtorii de instalații,
echipamente, aparate etc.
Prevederile prezentei prescripții tehnice sunt aplicabile în
cadrul activitãților de exploatare, verificare tehnicã și
reparare a instalațiilor, echipamentelor, aparatelor etc.,,
2. Punctul 1.4.2 Ñ Standarde Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”1.4.2. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa B.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii. În consecințã, utilizatorii prezentei
prescripții tehnice pot folosi și alte standarde prin care sã
se demonstreze respectarea cerințelor prevãzute de
prezenta prescripție tehnicã.,,
3. Dupã anexa A se introduce anexa B cu urmãtorul
cuprins:
”ANEXA B
Standarde
SR EN 583-2:2002

Examinãri nedistructive. Examinarea
cu ultrasunete. Partea 2: Reglajul
sensibilitãții și al bazei de timp

SR EN 1330-4:2003

Examinãri nedistructive.
Terminologie. Partea 4: Termeni
utilizați la examinarea cu
ultrasunete
SR EN 12223:2001
Examinãri nedistructive. Examinarea
cu ultrasunete. Specificații privind
blocul de calibrare nr. 1
SR EN 12668-1:2001 Examinãri nedistructive. Caracterizarea și verificarea echipamentelor
pentru verificarea ultrasonicã.
Partea 1: Defectoscoape
SR EN 27963:1995
Îmbinãri sudate din oțel. Bloc de
calibrare nr. 2 pentru examinarea
cu ultrasunete a îmbinãrilor
sudate
STAS 7802/4-79
Blocuri de calibrare pentru
verificarea
și
reglarea
defectoscoapelor.
Bloc de calibrare A3
STAS 7802/5-79
Blocuri de calibrare pentru
verificarea
și
reglarea
defectoscoapelor.
Bloc de calibrare A4
SE 797
Standard Practice for Measuring
Thickness by Manual Ultrasonic
(ASTM E 797-1995) Pulse-Echo Contact Method,,.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 485.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT CR 13Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu radiații penetrante a îmbinãrilor sudate cap la cap ale componentelor instalațiilor
mecanice sub presiune și ale instalațiilor de ridicat,,, aprobate prin Ordinul ministrului economiei
și comerțului nr. 380/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT CR 13Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu radiații penetrante a îmbinãrilor sudate cap
la cap ale componentelor instalațiilor mecanice sub
presiune și ale instalațiilor de ridicat,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 380/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124 și 124 bis
din 11 februarie 2004, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. La sfârșitul punctului 1.1 Ñ Scop Ñ se introduce
urmãtorul text:
”Prevederile prezentei prescripții tehnice au caracter
informativ, neobligatoriu, pentru producãtorii de instalații,
echipamente, aparate etc.
Prevederile prezentei prescripții tehnice sunt aplicabile în
cadrul activitãților de exploatare, verificare tehnicã și
reparare a instalațiilor, echipamentelor, aparatelor etc.,,
2. Punctul 1.3.2 Ñ Standarde și normative Ñ va avea
urmãtorul cuprins:
”1.3.2. Standarde și normative
Standardele și normativele sunt menționate în anexa 3.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii. În consecințã, utilizatorii prezentei
prescripții tehnice pot folosi și alte standarde prin care sã
se demonstreze respectarea cerințelor prevãzute de
prezenta prescripție tehnicã.,,
3. Se introduce anexa 3 care va avea urmãtorul cuprins:
”ANEXA 3
Standarde și normative
SR EN 444:1996

SR EN 462-1:1996

SR EN 462-2:1996

Examinãri nedistructive. Principii
generale
pentru
examinarea
radiograficã cu radiații X și γ a
materialelor metalice
Examinãri nedistructive. Calitatea
imaginii radiografiilor. Partea 1:
Indicatori de calitate a imaginii
(tip cu fire). Determinarea indicelui
de calitate a imaginii
Examinãri nedistructive. Calitatea
imaginii radiografiilor. Partea 2:
Indicatori de calitate a imaginii
(tip cu trepte și gãuri). Determinarea indicelui de calitate a
imaginii

SR EN 462-3:1996

Examinãri nedistructive. Calitatea
imaginii radiografiilor. Partea 3:
Clase de calitate a imaginii
pentru metale feroase
SR EN 462-4:1996 Examinãri nedistructive. Calitatea
imaginii radiografiilor. Partea 4:
Evaluarea
experimentalã
a
indicilor de calitate a imaginii și a
tabelelor de calitate a imaginii
SR EN 473:2003
Examinãri nedistructive. Calificarea
și certificarea personalului pentru
examinãri nedistructive (END).
Principii generale
SR EN 970:1999
Examinãri
nedistructive
ale
îmbinãrilor sudate. Examinarea
vizualã
SR EN 1330-3:2001 Examinãri nedistructive. Terminologie.
Partea 3: Termeni utilizați la
examinarea radiograficã industrialã
SR EN 12517:2002 Examinãri
nedistructive
ale
sudurilor. Examinarea radiograficã
a îmbinãrilor sudate. Niveluri de
acceptare
SR EN 12517:2002/ Examinãri
nedistructive
ale
A 1:2003
sudurilor. Examinarea radiograficã
a îmbinãrilor sudate. Niveluri de
acceptare
SR EN 25817:1993 Îmbinãri sudate cu arc electric din
oțel. Ghid pentru nivelurile de
acceptare a defectelor
SR EN ISO 6520- Sudare și procedee conexe.
Clasificarea
imperfecțiunilor
1:1999
geometrice din îmbinãrile sudate
ale materialelor metalice. Partea 1:
Sudare prin topire
Clasificarea
și
simbolizarea
STAS 8299-78
defectelor îmbinãrilor sudate prin
topire pe baza radiografiilor
Cod ASME, Secțiunea V, Examinãri nedistructive
Normele fundamentale de securitate radiologicã,
aprobate prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale
pentru Controlul Activitãților Nucleare nr. 14/2000, cu
modificãrile ulterioare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 486.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT CR 14Ñ2003, ediția 1,
”Autorizarea laboratoarelor care efectueazã examinãri distructive asupra materialelor utilizate
la instalații mecanice sub presiune și la instalații de ridicat,,, aprobate prin Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 381/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

15

în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT CR 14-2003, ediția 1,
”Autorizarea laboratoarelor care efctueazã examinãri
distructive asupra materialelor utilizate la instalații mecanice
sub presiune și la instalații de ridicat,,, aprobatã prin
Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 381/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124
și 124 bis din 11 februarie 2004, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3.2 Ñ Standarde Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”1.3.2. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa D.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii. În consecințã, utilizatorii prezentei
prescripții tehnice pot folosi și alte standarde prin care sã

se demonstreze respectarea cerințelor prevãzute de
prezenta prescripție tehnicã.,,
2. Dupã anexa C se introduce anexa D, cu urmãtorul
cuprins:
”ANEXA D
Standarde
SR EN ISO 9000:2001

Sisteme de management
al
calitãții.
Principii
fundamentale și vocabular
SR EN ISO/CEI 17025:2001 Cerințe generale pentru
competența laboratoarelor
de încercãri și etalonãri.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 487.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R6Ñ2002, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune, exploatarea, repararea și verificarea
tehnicã a ascensoarelor electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale,,,
aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 577/2002
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT R6Ñ2002, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind montarea, punerea în funcțiune,
exploatarea, repararea și verificarea tehnicã a ascensoarelor
electrice și hidraulice de persoane și/sau de materiale,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 577/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 910 din 14 decembrie 2002, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3.2 Ñ Standarde Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”1.3.2. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa X1.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii.
În consecințã, utilizatorii prezentei prescripții tehnice pot
folosi și alte standarde prin care sã se demonstreze
respectarea cerințelor prevãzute de prezenta prescripție
tehnicã.,,
2. Se introduce anexa X1 care va avea urmãtorul
cuprins:

București, 21 iulie 2004.
Nr. 488.

”ANEXA X1
Standarde
SR EN 81-1+AC:2001 R e g u l i d e s e c u r i t a t e p e n t r u
execuția
și
montarea
ascensoarelor.
Partea 1: Ascensoare electrice
EN 81-2:1998+AC:2002 Reguli de securitate pentru
execuția
și
montarea
ascensoarelor.
Partea 1: Ascensoare hidraulice
SR EN 12015:2001
Compatibilitate electromagneticã.
Standard gamã de produse
pentru ascensoare, scãri și
trotuare rulante. Emisie
SR EN 12016:2001
Compatibilitate electromagneticã.
Standard gamã de produse
pentru ascensoare, scãri și
trotuare rulante. Imunitate.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 697/3.VIII.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R7Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu pentru persoane Ñ
telecabine,,, aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 108/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
și având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT R7Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoane Ñ telecabine,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 108/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 274 și nr. 274
bis din 18 aprilie 2003, cu modificãrile ulterioare, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3.1 Ñ Standarde Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”1.3.1. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa W.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii.
În consecințã, utilizatorii prezentei prescripții tehnice pot
folosi și alte standarde prin care sã se demonstreze
respectarea cerințelor prevãzute de prezenta prescripție
tehnicã.,,
2. Dupã anexa V se introduce anexa W, cu urmãtorul
cuprins:
”ANEXA W
Standarde
SE EN 719:1995 Coordonarea sudãrii. Sarcini și
responsabilitãți
SR EN 757:1998
Materiale pentru sudare. Electrozi
înveliți pentru sudarea manualã cu
arc electric a oțelurilor cu limitã de
curgere ridicatã. Clasificare
SR EN 1600:2000 Materiale pentru sudare. Electrozi
înveliți pentru sudarea manualã cu
arc electric a oțelurilor inoxidabile
și refractare. Clasificare
SR EN 10113/1:1995 Produse laminate la cald din oțeluri
de
construcții
sudabile
cu
granulație finã. Partea 1: Condiții
generale de livrare

STAS 5930Ñ89

Șurub de pãsuire cu cap
hexagonal. Clasa de execuție A
STAS 6168Ñ90
Mãsuri de siguranțã contra
incendiilor. Scãri de salvare în caz
de incendiu. Prescripții generale
STAS 6221Ñ89
Construcții civile, industriale și
agrozootehnice. Iluminatul natural
al încãperilor. Prescripții de calcul
STAS 7194Ñ79
Sudabilitatea oțelurilor. Elemente
de bazã
Oțeluri pentru țevi fãrã sudurã, de
STAS 8183Ñ80
uz general. Mãrci și condiții tehnice
de calitate
STAS 8324Ñ86
Oțel laminat la cald. Profile din oțel
silicios
STAS 10101/20Ñ90 Acțiuni în construcții. Încãrcãri date
de vânt
STAS 10108/1Ñ81 Construcții civile, industriale și
agricole.
Prescripții
pentru
proiectarea construcțiilor din țevi de
oțel
STAS 10108/2Ñ83 Construcții din oțel. Calculul
elementelor din oțel alcãtuite din
profile cu pereți subțiri, formate la
rece
STAS 10382Ñ88
Oțeluri pentru țevi utilizate la
temperaturi scãzute. Mãrci și
condiții tehnice de calitate
STAS 12604/5Ñ90 Protecția împotriva electrocutãrilor.
Instalații electrice fixe. Prescripții
de proiectare, execuție și verificare.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 489.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 697/3.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

