Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 699

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 3 august 2004

SUMAR
Nr.
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.158. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 313/2002 privind înființarea
Societãții Comerciale de Conservare și Închidere a
Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A. ................................
1.159. Ñ Hotãrâre privind suplimentarea posturilor la
Ministerul Justiției, pentru Direcția Generalã a
Penitenciarelor ..........................................................
1.165. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 4 alin. (2) din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.113/2002 privind
acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor
radioelectrice în vederea furnizãrii rețelelor și
serviciilor de comunicații mobile de generația a
treia ...........................................................................
1.166. Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.097/2001 privind constituirea și
funcționarea Comitetului interministerial pentru
coordonarea integrãrii domeniului protecției
mediului în politicile și strategiile sectoriale la nivel
național .....................................................................
1.167. Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 9 alin. (1) din
Regulamentul pentru stabilirea modalitãților
concrete de gospodãrire a pãdurilor și de
repartizare a resurselor materiale și a surselor
financiare cuvenite persoanelor fizice și juridice

Pagina

2Ð3
3

4

4Ð5

Nr.

Pagina
pentru pãdurile pe care le au în proprietate și pe
care le administreazã prin structuri silvice de stat,
pe bazã contractualã, precum și a obligațiilor
acestora, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 954/2002 .............................................................

5

1.169. Ñ Hotãrâre privind transmiterea fãrã platã a unor
terenuri din domeniul privat al statului și din
administrarea Companiei Naționale a Huilei Ñ
S.A. în domeniul public al localitãților Petrila,
Petroșani, Aninoasa, Vulcan, Lupeni, Uricani și
Brad, județul Hunedoara, și în administrarea
consiliilor locale ........................................................

5Ð6

1.172. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Guvernul României și Guvernul Landului BadenWŸrttemberg privind crearea Comisiei mixte
guvernamentale pentru promovarea colaborãrii, în
special în domeniul economic, semnat la Stuttgart
la 13 mai 2004 ........................................................

6

Protocol între Guvernul României și Guvernul Landului
Baden-WŸrttemberg privind crearea Comisiei mixte
guvernamentale pentru promovarea colaborãrii, în
special în domeniul economic ................................

7Ð8

1.173. Ñ Hotãrâre privind redobândirea cetãțeniei române
de cãtre unele persoane ........................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 313/2002
privind înființarea Societãții Comerciale de Conservare și Închidere a Minelor
”Conversmin,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 313/2002
privind înființarea Societãții Comerciale de Conservare și
Închidere a Minelor ”Conversmin,, Ñ S.A., publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 264 din
19 aprilie 2002, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. La articolul 1, litera b) a alineatului (3) va avea
urmãtorul cuprins:
”b) închiderea minelor subterane, lucrãri de legãturã cu
suprafața și reconstrucție ecologicã;,,
2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Sursele de finanțare ale Societãții
Comerciale ÇConversminÈ Ñ S.A. se constituie din:
1. sume alocate de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Economiei și Comerțului pentru realizarea
lucrãrilor cuprinse în Programul anual de conservare,
închidere, reconstrucție ecologicã și activitãți postînchidere
a obiectivelor miniere, denumit în continuare program anual;
2. veniturile proprii realizate din lucrãrile și serviciile
desfãșurate, și anume:
a) venituri din sumele rezultate în urma valorificãrii
dependințelor și anexelor tehnologice, prevãzute la art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 632/1999 privind unele mãsuri
pentru folosirea și valorificarea bunurilor reprezentând
dependințe și anexe tehnologice de la minele la care
închiderea definitivã a fost aprobatã prin hotãrâri ale
Guvernului, și a deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile, provenite de la minele și carierele la
care a fost aprobatã de cãtre Guvern închiderea definitivã,
venituri care vor fi convenite cu Ministerul Economiei și
Comerțului în condițiile legii;
b) venituri realizate din contractarea și executarea de
lucrãri, finanțate prin programe și proiecte financiare
încheiate pe baza acordurilor dintre statul român și
organisme internaționale;
c) venituri realizate din contractarea și realizarea de
studii, cercetãri și expertize tehnice în domeniul activitãților
de închidere, reconstrucție ecologicã, activitãți postînchidere
și activitãți de monitorizare postînchidere a obiectivelor
miniere;
d) venituri realizate din executarea de lucrãri și
prestarea de servicii de specialitate, tehnice și economice;
3. alte surse legal constituite.
(2) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ S.A. va
urmãri, potrivit obiectului sãu de activitate, asigurarea
resurselor financiare pentru realizarea programului anual.,,
3. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ
S.A. propune potrivit strategiei Ministerului Economiei și
Comerțului și supune aprobãrii acestuia eșalonarea
lucrãrilor din cadrul programului anual.
(2) În termen de 30 de zile de la data aprobãrii
programului anual, Ministerul Economiei și Comerțului
încheie un contract cu Societatea Comercialã

ÇConversminÈ Ñ S.A. pentru realizarea lucrãrilor cuprinse
în programul anual.
(3) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ S.A. poate
executa lucrãri și poate presta servicii, altele decât cele
precizate în programul anual, în nume propriu sau cu terți.
Costurile activitãții proprii pentru realizarea lucrãrilor
cuprinse în proiectele tehnice vor fi prevãzute în devizele
generale ale lucrãrilor contractate sau prin contractele de
lucrãri și servicii cu terții.
(4) Aprobarea documentațiilor tehnico-economice ale
lucrãrilor incluse în programul prevãzut la alin. (1) se face
în condițiile legii.,,
4. Alineatele (1) și (2) ale articolului 6 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ
S.A. va încheia contracte pentru execuția lucrãrilor
preponderent cu companiile/societãțile naționale/societãțile
comerciale cu activitate în sectorul minier, beneficiare ale
lucrãrilor incluse în programul anual, care vor asigura baza
tehnico-materialã și vor selecta personalul necesar
executãrii lucrãrilor contractate.
(2) Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ S.A. va
încheia contracte pentru execuția lucrãrilor cuprinse în
programul anual și cu societãțile comerciale beneficiare ale
obiectivelor miniere care se închid, rezultate în urma
reorganizãrii prin fuziune sau divizare a companiilor/
societãților naționale/societãților comerciale prevãzute la
alin. (1).,,
5. Alineatul (3) al articolului 6 se abrogã.
6. Dupã articolul 6 se introduc douã noi articole,
articolele 61 și 62, cu urmãtorul cuprins:
”Art. 61. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ S.A. desfãșoarã
urmãtoarele activitãți:
a) gestioneazã, în condițiile contractului prevãzut la
art. 4 alin. (2), fondurile destinate pentru achiziția
documentațiilor tehnico-economice și fondurile pentru
realizarea lucrãrilor din cadrul programului anual;
b) preia pe bazã de proces-verbal documentațiile și
evidențele existente, aferente minelor închise;
c) preia dependințele și anexele tehnologice ale minelor
și carierelor pentru care s-a aprobat conservarea,
închiderea definitivã și monitorizarea factorilor de mediu
postînchidere prin hotãrâre a Guvernului, ce vor fi folosite
temporar pentru execuția lucrãrilor din cadrul programului
anual, și le returneazã în condițiile legii;
d) verificã documentațiile tehnico-economice pentru
lucrãrile din cadrul programului anual și le propune spre
avizare Consiliului tehnico-economic al Ministerului
Economiei și Comerțului;
e) încheie contracte cu agenții economici pentru
executarea lucrãrilor din cadrul programului anual;
f) coordoneazã activitatea agenților economici cu privire
la executarea lucrãrilor din cadrul programului anual;

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2004
g) acordã asistențã tehnicã de specialitate agenților
economici care executã lucrãrile din cadrul programului
anual, conform Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 172/2003 privind aprobarea formei contractului de
execuție de lucrãri de închidere a minelor și refacere a
mediului/conservare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 887 din 12 decembrie 2003;
h) presteazã servicii de valorificare, în condițiile legii, a
dependințelor și anexelor tehnologice prevãzute la art. 3
alin. (1) pct. 2 lit. a), preluate de Ministerul Economiei și
Comerțului de la agenții economici care au avut în
patrimoniu minele și carierele la care s-a aprobat
închiderea definitivã prin hotãrâre a Guvernului;
i) presteazã servicii de valorificare și comercializare, în
condițiile legii, a deșeurilor și resturilor metalice și
nemetalice reciclabile, recuperate din execuția lucrãrilor din
cadrul programului anual;

j) organizeazã și participã la cursuri pentru examinare,
atestare, specializare și formare profesionalã în domeniul
sãu de activitate;
k) organizeazã și realizeazã alte activitãți specifice
atribuțiilor sale aducãtoare de venituri conform prevederilor
Legii nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã,
cu modificãrile și completãrile ulterioare, prin încheiere de
contracte cu persoane juridice sau fizice;
l) îndeplinește și alte atribuții în vederea realizãrii
obiectului sãu de activitate, cu aprobarea Ministerului
Economiei și Comerțului, potrivit legii.
Art. 62. Ñ Pentru realizarea obiectului sãu de activitate,
Societatea Comercialã ÇConversminÈ Ñ S.A. poate solicita,
în condițiile legii, date și documente necesare exercitãrii
activitãților sale de la persoane juridice cu activitate în
domeniu.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.158.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind suplimentarea posturilor la Ministerul Justiției, pentru Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã cu 1.850 numãrul maxim
de posturi aprobat Ministerului Justiției, pentru Direcția
Generalã a Penitenciarelor.
Art. 2. Ñ Repartizarea posturilor pe corpuri în cadrul
Direcției Generale a Penitenciarelor se face prin ordin al
ministrului justiției.
Art. 3. Ñ Finanțarea posturilor se va face în limita
bugetului aprobat Ministerului Justiției, pentru Direcția
Generalã a Penitenciarelor, precum și din venituri proprii.
Art. 4. Ñ Ocuparea posturilor se face eșalonat, cu
încadrarea în fondurile aprobate anual prin buget.
Art. 5. Ñ Litera B a punctului II din anexa nr. 3 ”Unitãțile
subordonate Ministerului Justiției,, la Hotãrârea Guvernului
nr. 736/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 482 din 7 iulie 2003, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:

”II. Instituții publice finanțate din
venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat
B. Direcția Generalã a Penitenciarelor:
a) 9 peniteciare de maximã siguranțã
b) 24 de penitenciare
c) 1 penitenciar pentru minori și tineri
d) 4 centre de reeducare pentru minori
e) Școala Militarã de Administrație
Penitenciarã
f) Centrul de Pregãtire și Perfecționare
a Personalului de Penitenciare
g) Baza de aprovizionare, gospodãrire
și reparații
h) Subunitatea de acces, pazã și escortare
a deținuților transferați
i) 6 spitale-penitenciar*)

Numãrul
maxim
de posturi
15.411

*) Veniturile proprii provin din sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.159.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 4 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.113/2002
privind acordarea licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în vederea furnizãrii
rețelelor și serviciilor de comunicații mobile de generația a treia
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (2) al articolului 4 din
Hotãrârea Guvernului nr. 1.113/2002 privind acordarea
licențelor de utilizare a frecvențelor radioelectrice în
vederea furnizãrii rețelelor și serviciilor de comunicații
mobile de generația a treia, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 763 din 18 octombrie 2002, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”(2) Tariful prevãzut la alin. (1) va fi achitat astfel:

a) prima tranșã, în valoare de 10.500.000 dolari S.U.A.,
în termen de 120 de zile de la data notificãrii prin care
este anunțat câștigãtorul licenței de comunicații mobile de
generația a treia;
b) urmãtoarele 5 tranșe anuale egale, în valoare de
4.900.000 dolari S.U.A. fiecare, pânã la data de
30 ianuarie a fiecãrui an, începând cu anul 2006.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Þicãu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.165.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.097/2001 privind constituirea și funcționarea
Comitetului interministerial pentru coordonarea integrãrii domeniului protecției mediului
în politicile și strategiile sectoriale la nivel național
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.097/2001 privind
constituirea și funcționarea Comitetului interministerial pentru
coordonarea integrãrii domeniului protecției mediului în
politicile și strategiile sectoriale la nivel național, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din
7 noiembrie 2001, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se constituie Comitetul interministerial pentru
coordonarea integrãrii domeniului protecției mediului în
politicile și strategiile sectoriale la nivel național, denumit în
continuare Comitetul interministerial, organism consultativ
fãrã personalitate juridicã, ce funcționeazã pe lângã
Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor.,,
2. Alineatul (1) al articolului 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Comitetul interministerial se compune din
reprezentanți ai:
Ñ Ministerului Mediului și Gospodãririi Apelor;
Ñ Ministerului Agriculturii, Pãdurilor și Dezvoltãrii Rurale;
Ñ Ministerului Economiei și Comerțului;
Ñ Ministerului Integrãrii Europene;
Ñ Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;

Ñ Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației;
Ñ Ministerului Sãnãtãții;
Ñ Ministerului Educației și Cercetãrii;
Ñ Ministerului Apãrãrii Naționale;
Ñ Ministerului Finanțelor Publice;
Ñ Ministerului Administrației și Internelor;
Ñ Gãrzii Naționale de Mediu.,,
3. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Președintele Comitetului interministerial
este ministrul mediului și gospodãririi apelor.
(2) În situațiile în care ministrul mediului și gospodãririi
apelor este în imposibilitatea de a-și exercita funcția de
președinte al Comitetului interministerial, acesta deleagã
responsabilitãțile și atribuțiile sale secretarului de stat
pentru protecția mediului din cadrul Ministerului Mediului și
Gospodãririi Apelor.,,
4. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Ministerul Mediului și Gospodãririi Apelor
asigurã secretariatul Comitetului interministerial.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.097/2001 privind
constituirea și funcționarea Comitetului interministerial pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2004
coordonarea integrãrii domeniului protecției mediului în
politicile și strategiile sectoriale la nivel național, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din

5

7 noiembrie 2001, cu modificãrile aduse prin prezenta
hotãrâre, se va republica în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul mediului și gospodãririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.166.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 9 alin. (1) din Regulamentul pentru stabilirea modalitãților concrete
de gospodãrire a pãdurilor și de repartizare a resurselor materiale și a surselor financiare
cuvenite persoanelor fizice și juridice pentru pãdurile pe care le au în proprietate
și pe care le administreazã prin structuri silvice de stat, pe bazã contractualã,
precum și a obligațiilor acestora, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 954/2002
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Alineatul (1) al articolului 9 din
Regulamentul pentru stabilirea modalitãților concrete de
gospodãrire a pãdurilor și de repartizare a resurselor
materiale și a surselor financiare cuvenite persoanelor fizice
și juridice pentru pãdurile pe care le au în proprietate și
pe care le administreazã prin structuri silvice de stat, pe
bazã contractualã, precum și a obligațiilor acestora, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 954/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 686 din
17 septembrie 2002, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:

”Art. 9. Ñ (1) Pânã la data de 1 ianuarie 2005
proprietarii de fond forestier al cãror drept de proprietate a
fost reconstituit în baza Legii fondului funciar nr. 18/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a
Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de
proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar
nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și care au fost puși în posesie au
obligația de a elabora prin unitãți autorizate amenajamente
silvice.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, pãdurilor și dezvoltãrii rurale,
Petre Daea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.167.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea fãrã platã a unor terenuri din domeniul privat al statului și din administrarea
Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. în domeniul public al localitãților Petrila, Petroșani, Aninoasa,
Vulcan, Lupeni, Uricani și Brad, județul Hunedoara, și în administrarea consiliilor locale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, precum și al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea fãrã
domeniul privat al statului și din administrarea
Naționale a Huilei Ñ S.A. în domeniul public al
Petrila, Petroșani, Aninoasa, Vulcan, Lupeni,

platã din
Companiei
localitãților
Uricani și

Brad, județul Hunedoara, și în administrarea consiliilor
locale a unor terenuri în suprafațã totalã de 5.733.728 m2,
identificate potrivit anexei care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2004

Art. 2. Ñ Predarea-preluarea terenurilor prevãzute la
art. 1 se va face prin protocol încheiat între pãrțile

interesate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.169.

ANEXÃ
SITUAÞIA

terenurilor care se transmit din administrarea Companiei Naționale a Huilei Ñ S.A. în administrarea
unor consilii locale din județul Hunedoara
Nr.
crt.

Suprafața terenului
(m2)

1.

2.016.835

2.

Localizarea terenului

De la cine se transmite

Orașul Petrila

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.

626.242

Municipiul Petroșani

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.

3.

342.906

Orașul Aninoasa

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.

4.

473.784

Orașul Vulcan

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.

5.

133.095

Orașul Lupeni

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.

6.

2.099.866

Orașul Uricani

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.

7.

41.000

Municipiul Brad

Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A.

TOTAL:

La cine se transmite

Consiliul Local al Orașului
Petrila
Consiliul Local al Municipiului
Petroșani
Consiliul Local al Orașului
Aninoasa
Consiliul Local al Orașului
Vulcan
Consiliul Local al Orașului
Lupeni
Consiliul Local al Orașului
Uricani
Consiliul Local al Municipiului
Brad

5.733.728
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Guvernul României și Guvernul Landului
BadenÑWŸrttemberg privind crearea Comisiei mixte guvernamentale
pentru promovarea colaborãrii, în special în domeniul economic, semnat la Stuttgart
la 13 mai 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Protocolul dintre
Guvernul României și Guvernul Landului BadenÑ
WŸrttemberg privind crearea Comisiei mixte

guvernamentale pentru promovarea colaborãrii, în
special în domeniul economic, semnat la Stuttgart la
13 mai 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.172.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2004

7

PROTOCOL
între Guvernul României și Guvernul Landului Baden-WŸrttemberg privind crearea Comisiei mixte guvernamentale
pentru promovarea colaborãrii, în special în domeniul economic
Guvernul României și Guvernul Landului Baden-WŸrttemberg constatã cã, în special la nivel economic,
colaborarea multilateralã între ambele pãrți s-a dezvoltat foarte bine. Cele douã pãrți își exprimã intenția de a intensifica
relațiile printr-o nouã dinamicã și de a valorifica, în continuare, potențialele reciproce existente.
Ambele pãrți sunt de pãrere cã promovarea pe mai departe a contractelor actuale și a celor viitoare,
precum și sprijinirea lor politicã sunt în interesul economic și guvernamental al celor douã pãrți și, din acest motiv,
doresc sã creeze o comisie mixtã guvernamentalã România Ñ Baden-WŸrttemberg.
I. Obiectivele Comisiei mixte guvernamentale România Ñ
Baden-WŸrttemberg
Obiectivul colaborãrii în cadrul acestui protocol îl
constituie intensificarea colaborãrii prietenești și de succes,
pe bazã de înțelegere reciprocã, în folosul ambelor pãrți,
iar centrul de greutate va fi intensificarea în perspectivã, la
toate nivelurile, a relațiilor economice și comerciale
bilaterale, cu luarea în considerare a principiilor economiei
de piațã. Cele douã pãrți vor urmãri dezvoltarea
armonioasã, în continuare, a colaborãrii în domeniul
economic și al comerțului, precum și în domeniul strategic
al infrastructurii, cu luarea în considerare, în mod deosebit,
a protecției mediului în cadrul legilor și obligațiilor aferente.
Guvernul României și Guvernul Landului BadenWŸrttemberg subliniazã importanța consultãrilor periodice,
cu scopul de a identifica noi oportunitãți de colaborare în
domeniul economic, printr-o colaborare reciproc avantajoasã
privind proiecte comune.
II. Activitãțile Comisiei mixte guvernamentale
România Ñ Baden-WŸrttemberg
Activitãțile vor cuprinde, cu prioritate, domeniile
menționate mai jos:
Ñ inițiative pentru promovarea cooperãrii la nivelul
firmelor, în special în domeniul protecției mediului și al
prelucrãrii produselor alimentare, îndeosebi cu participarea
întreprinderilor mici și mijlocii;
Ñ convenirea unor mãsuri comune pentru promovarea
colaborãrii dintre firme (de exemplu, burse de cooperare,
zile economice);
Ñ identificarea și inițierea de mãsuri care pot fi
realizate cu sprijinul unor surse de finanțare internaționale
și pentru care este utilã și posibilã o cooperare
internaționalã (de exemplu, în domeniul Private-Public
Partnership);
Ñ încurajarea investitorilor din ambele pãrți de a
participa la alte proiecte de interes comun și identificarea
unor noi oportunitãți pentru eforturile comune privind
promovarea obiectivelor de mediu, prin implicarea
operatorilor economici ai ambelor pãrți;
Ñ intensificarea contactelor dintre firme și institute
pentru cercetarea aplicativã; transferul de tehnologie în
folosul reciproc;
Ñ inițiative pentru promovarea unei administrații care sã
fie favorabilã firmelor (de exemplu, prin schimb de experți).
Comisia mixtã guvernamentalã România Ñ BadenWŸrttemberg urmeazã sã constituie un forum pentru
consultãri și dialog, cu scopul de a sprijini aplicarea în
practicã a prevederilor prezentului protocol și de a elabora
recomandãri care sã ținã cont de noile evoluții în eforturile
de a promova colaborarea.
III. Mãsuri/proiecte
Ambele pãrți doresc sã includã mãsuri și proiecte
concrete de colaborare într-o listã cu mãsuri/proiecte care
va fi completatã permanent.

IV. Alte domenii de colaborare
Cele douã pãrți doresc, de asemenea, sã adopte
mãsuri corespunzãtoare pentru a facilita colaborarea, în
special în domenii cum sunt mãsurile strategice de
infrastructurã, protecția mediului, cercetare și dezvoltare.
Problemele legate de domeniile menționate mai sus și,
eventual, altele pot sã facã obiectul unor proiecte separate
între cele douã pãrți, cu participarea coordonatoare a
Comisiei mixte guvernamentale România Ñ BadenWŸrttemberg.
V. Componența Comisiei mixte guvernamentale
România Ñ Baden-WŸrttemberg
Componența Comisiei mixte guvernamentale România Ñ
Baden-WŸrttemberg se va structura în funcție de obiectivele
acesteia.
Președinția comunã va reveni ministrului economiei și
comerțului al României și ministrului economiei BadenWŸrttemberg.
Ca membri ai acestei comisii mixte guvernamentale
pentru Landul Baden-WŸrttemberg sunt prevãzuți sã facã
parte: un reprezentant al Ministerului Mediului și
Transporturilor, câte un reprezentant al Camerei de
Industrie și Comerț Baden-WŸrttemberg, al Asociației
meșteșugarilor
Baden-WŸrttemberg,
al
Asociației
internaționale Baden-WŸrttemberg pentru colaborare
economicã și științificã Ñ SRL, al Asociației landului pentru
industrie Ñ secția proiecte pentru mediul înconjurãtor, al
Biroului de legãturã cu România al Bãncii Landului BadenWŸrttemberg, precum și un alt reprezentant din sectorul
bancar și financiar. Alți reprezentanți din partea Guvernului
de land, de la patronat, respectiv de la organizații
economice și de la Biroul Dunãrean-Ulm Ñ SRL, pot fi
invitați la ședințe, dacã va fi necesar.
Partea românã va delega în comisia mixtã
guvernamentalã România Ñ Baden-WŸrttemberg reprezentanți
ai unor instituții/organizații guvernamentale și neguvernamentale,
inclusiv din partea cercurilor de afaceri, interesate în
promovarea și dezvoltarea colaborãrii bilaterale.
VI. Proceduri pentru consultãri
Comisia mixtã guvernamentalã România Ñ BadenWŸrttemberg va acționa de comun acord și, în caz de
necesitate, se va întruni pentru consultãri corespunzãtoare,
dupã o înțelegere prealabilã între cele douã pãrți, în mod
curent o datã pe an, alternativ în România și în BadenWŸrttemberg. Fiecare dintre pãrți își va suporta individual
cheltuielile de cãlãtorie internaționale și cheltuielile pentru
sejur (cazare și masã).
În cazul în care în cursul colaborãrii se va ajunge la
divergențe de opinii privind modul de colaborare pe baza
prezentului protocol, acestea vor trebui sã fie soluționate de
comun acord.
Acest protocol va putea fi amendat sau completat, în
formã scrisã, în orice moment, dupã o înțelegere reciprocã.
Colaborarea pe baza prezentului protocol va continua,
dupã semnarea lui, pânã când una dintre pãrți va notifica
celeilalte pãrți, cu un termen de explicație de 3 luni, dorința
de a înceta colaborarea pe baza prezentului protocol.
Proiectele aflate în curs de desfãșurare vor trebui însã sã

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 699/3.VIII.2004

fie continuate atât timp cât acestea sunt considerate
necesare de cãtre ambele pãrți.

Prezentul protocol se semneazã în douã exemplare,
fiecare în limba românã și în limba germanã.

Stuttgart, 13 mai 2004.
Pentru Guvernul României,
Dan Ioan Popescu, MP
ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,

Pentru Guvernul Landului Baden-WŸrttemberg,
Dr. Walter Dšring, MdL
viceprim-ministru,
ministrul economiei
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind redobândirea cetãțeniei române de cãtre unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 10 și 11 din Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se acordã cetãțenia românã persoanelor
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, care au avut aceastã cetãțenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.173.
ANEXÃ
LISTA

persoanelor care solicitã redobândirea cetãțeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Ciotev Constantin, fiul lui Ciotev Georghi și Sultana,
nãscut la 25 martie 1922 în localitatea Isperihovo, Bulgaria,
cetãțean german, cu domiciliul actual în Germania, 80809
MŸnchen, Schleissheimerstr. 343.

2. Sandu Pompiliu, fiul lui Sandu Ion și Anghela, nãscut
la 6 ianuarie 1953 în localitatea Ploiești, județul Prahova,
România, cetãțean german, cu domiciliul actual în localitatea
Brașov, str. Matei Basarab nr. 88, ap. 8, județul Brașov.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699/3.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

