Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 706

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
458. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea Prescripției
tehnice PT A 3Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind proiectarea, construirea, omologarea,
instalarea, utilizarea și verificarea tehnicã periodicã
a aparatelor consumatoare de combustibili lichizi,,,
aprobate prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 366/2003.............................................
459. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea Prescripției
tehnice PT C 1Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe tehnice
privind montarea, instalarea, exploatarea,

Nr.

Pagina
verificarea tehnicã și repararea cazanelor de abur
și de apã fierbinte, supraîncãlzitoarelor și a
economizoarelor independente,,, aprobate prin
Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 304/2003 ..............................................................

1Ð2

2

2.560/6. Ñ Norme metodologice privind acordarea din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj de credite în
condiții
avantajoase,
respectiv
fonduri
nerambursabile, întreprinderilor mici și mijlocii,
unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale și
persoanelor fizice care desfãșoarã în mod
independent activitãți economice, elaborate de
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și de
guvernatorul Bãncii Naționale a României ..............

3Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea Prescripției tehnice PT A 3Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea, omologarea, instalarea, utilizarea
și verificarea tehnicã periodicã a aparatelor consumatoare de combustibili lichizi,,,
aprobate prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 366/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT A 3Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind proiectarea, construirea,

omologarea, instalarea, utilizarea și verificarea tehnicã
periodicã a aparatelor consumatoare de combustibili lichizi,,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/5.VIII.2004

aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și resurselor
nr. 366/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 456 și 456 bis din 26 iunie 2003, se modificã
și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3.2 Ñ Standarde Ñ va avea urmãtorul
cuprins:
”1.3.2. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa N.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii. În consecințã, utilizatorii prezentei
prescripții tehnice pot folosi și alte standarde prin care sã
se demonstreze respectarea cerințelor prevãzute de
prezenta prescripție tehnicã.,,
2. Dupã anexa M se introduce anexa N care va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXA N

STANDARDE

SR EN 1:2001

SR EN 10088Ñ2:1998

Sobe cu combustibil lichid cu
arzãtoare
cu
vaporizare,
racordate la o conductã de
evacuare a produselor de
ardere
Oțeluri inoxidabile. Partea 2:
Condiții tehnice de livrare a
tablelor și benzilor pentru
utilizãri generale

SR EN 24006Ñ2000

Mãsurarea debitului fluidelor în
conducte închise. Vocabular și
simboluri
SR ISO 7145:1997
Mãsurarea debitului fluidelor în
conducte închise de secțiune
circularã. Metode de mãsurare
a vitezei într-un singur punct
SR 6226:1995
Sobe metalice cu combustibili
solizi. Condiții tehnice generale
de calitate
STAS 54Ñ80
Combustibil lichid ușor
STAS 177Ñ89
Produse petroliere. Combustibil
lichid pentru uz neindustrial,
tip P și tip M
STAS 4369Ñ81
Instalații de încãlzire și
ventilare. Terminologie
STAS 6563Ñ83
Mãsurarea presiunii, vitezei și
debitului cu tuburi PitotPrandtl. Metode de mãsurare
STAS 6793Ñ86
Coșuri, canale de fum pentru
focare obișnuite la construcții
civile. Prescripții generale.,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 458.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea Prescripției tehnice PT C 1Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea, verificarea tehnicã
și repararea cazanelor de abur și de apã fierbinte, supraîncãlzitoarelor și a economizoarelor
independente,,, aprobate prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 304/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT C 1Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind montarea, instalarea, exploatarea,
verificarea tehnicã și repararea cazanelor de abur și de
apã fierbinte, supraîncãlzitoarelor și a economizoarelor
independente,,, aprobatã prin Ordinul ministrului economiei
și comerțului nr. 304/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 914 și 914 bis din 20 decembrie
2003, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Punctul 1.3.2 Ñ Standarde și normative Ñ va avea
urmãtorul cuprins:
”1.3.2. Standarde și normative
Standardele și normativele sunt menționate în anexa A.

Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii. În consecințã, utilizatorii prezentei
prescripții tehnice pot folosi și alte standarde prin care sã
se demonstreze respectarea cerințelor prevãzute de
prezenta prescripție tehnicã.,,
2. Din anexa A se eliminã standardele STAS 8130Ñ88
și SR EN 161+A1:1998.
3. În anexa A se introduce standardul SR EN 161:2002
Robinete de închidere automate pentru arzãtoare cu gaz
și aparate cu gaz.
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 459.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/5.VIII.2004
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE
ȘI FAMILIEI
Nr. 2.560 din 18 iunie 2004

3

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI
Nr. 6 din 25 iunie 2004

NORME METODOLOGICE
privind acordarea din bugetul asigurãrilor pentru șomaj de credite în condiții avantajoase,
respectiv fonduri nerambursabile, întreprinderilor mici și mijlocii, unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale
și persoanelor fizice care desfãșoarã în mod independent activitãți economice
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentele norme metodologice sunt emise în
scopul reglementãrii condițiilor de acordare și de
rambursare a creditelor în condiții avantajoase, de acordare
a fondurilor nerambursabile, a modului de constituire a
garanțiilor, a organizãrii și desfãșurãrii licitațiilor pentru
desemnarea bãncilor și agențiilor autorizate sã acorde
credite în condiții avantajoase, respectiv fonduri
nerambursabile, din bugetul asigurãrilor pentru șomaj, în
baza prevederilor Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Principiile fundamentale de acordare a
creditelor în condiții avantajoase, respectiv a fondurilor
nerambursabile, sunt:
a) fondurile de creditare, respectiv fondurile
nerambursabile, au ca sursã bugetul asigurãrilor pentru
șomaj și se acordã în lei;
b) creditele în condiții avantajoase, respectiv fondurile
nerambursabile, se acordã, pe principiul tratamentului egal
și nediscriminatoriu, tuturor beneficiarilor de drept;
c) creditele în condiții avantajoase, respectiv fondurile
nerambursabile, sunt destinate sã creeze locuri de muncã,
în special pentru șomeri, și sã favorizeze inițierea unor
activitãți independente, înființarea și dezvoltarea activitãților
asociațiilor familiale, înființarea și dezvoltarea întreprinderilor
mici și mijlocii și unitãților cooperatiste;
d) fondurile de creditare, respectiv fondurile
nerambursabile, sunt destinate sã inițieze și sã promoveze
activitãți economice rentabile, menite sã dezvolte și sã
îmbunãtãțeascã statutul beneficiarilor de drept;
e) acordarea creditelor în condiții avantajoase, respectiv
a fondurilor nerambursabile, se realizeazã pe principiul
transparenței operațiunilor de creditare, prin punerea la
dispoziție instituțiilor implicate și celor interesați a tuturor
informațiilor referitoare la acordarea de credite în condiții
avantajoase, respectiv de fonduri nerambursabile, din
bugetul asigurãrilor pentru șomaj;
f) în gestionarea fondurilor de creditare, respectiv a
fondurilor nerambursabile, și în acordarea creditelor în
condiții avantajoase, respectiv a fondurilor nerambursabile,
bãncile și agențiile autorizate care administreazã sumele
din bugetul asigurãrilor pentru șomaj vor acorda prioritate
prevederilor Legii nr. 76/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, fațã de normele și metodologiile proprii de
acordare a creditelor în condiții avantajoase, respectiv a
fondurilor nerambursabile, ținând seama de prevederile
prezentelor norme metodologice.

CAPITOLUL II
A. Constituirea și repartizarea fondurilor pentru acordarea
de credite în condiții avantajoase, respectiv fonduri
nerambursabile, întreprinderilor mici și mijlocii,
unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale
și persoanelor fizice care desfãșoarã în mod independent
activitãți economice
Art. 3. Ñ Fondul pentru acordarea de credite în condiții
avantajoase, denumit în continuare fond de creditare,
precum și fondurile nerambursabile constituite în baza
prevederilor art. 86 alin. (1), respectiv ale art. 861 alin. (1)
din Legea nr. 76/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se constituie anual în cadrul bugetului
asigurãrilor pentru șomaj, aprobat prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat.
Art. 4. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã trebuie sã asigure:
a) administrarea eficientã a sumelor alocate pentru
acordarea de credite în condiții avantajoase, respectiv
pentru acordarea de fonduri nerambursabile;
b) monitorizarea întregii activitãți depuse de cãtre
instituțiile implicate, bãncile, agențiile de credit și agențiile
de ocupare a forței de muncã județene și a municipiului
București pentru îndeplinirea cerințelor legii și asigurarea
realizãrii în bune condiții a programului de ocupare a forței
de muncã, în special a șomerilor.
Art. 5. Ñ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã va stabili anual fondurile care urmeazã sã fie
administrate prin bãnci și, respectiv, prin agenții de credit
autorizate.
Art. 6. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã va efectua repartizarea pe județe a fondului de
creditare în baza Programului anual de ocupare, luând în
considerare indicatorii pieței muncii din fiecare județ.
(2) În cursul anului, în urma analizei realizãrii
programelor de acordare a creditelor și în funcție de
evoluțiile de pe piața muncii, se pot face redistribuiri între
județe, în raport de solicitãri, cu aprobarea conducãtorului
executiv al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncã.
Art. 7. Ñ (1) În vederea acordãrii creditelor în condiții
avantajoase, respectiv a fondurilor nerambursabile, Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã poate
transfera, dupã semnarea contractelor cu bãncile sau cu
agențiile autorizate care au fost desemnate sã administreze
fondul de creditare, respectiv fondurile nerambursabile, o
sumã reprezentând cel mult 20% din fondul anual.
(2) Fondurile se vor repartiza pe trimestre, descrescãtor
spre finele anului.
(3) Pe mãsura acordãrii creditelor în condiții
avantajoase, respectiv a fondurilor nerambursabile, sumele
vor fi reîntregite pânã la cheltuirea integralã a sumelor
prevãzute în buget.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/5.VIII.2004

(4) Fondul de creditare și fondurile nerambursabile vor fi
puse la dispoziție bãncii sau agențiilor autorizate, pânã la
data de 31 decembrie a fiecãrui an.
(5) Banca sau agenția de credit care administreazã
fonduri pentru acordarea de credite în condiții avantajoase
poartã rãspunderea pentru rambursarea sumelor la bugetul
asigurãrilor pentru șomaj.
B. Beneficiarii de credite în condiții avantajoase,
respectiv de fonduri nerambursabile, acordate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj
Art. 8. Ñ Beneficiarii creditelor acordate în condiții
avantajoase sunt:
a) societãțile comerciale care îndeplinesc criteriile
prevãzute de lege, în ceea ce privește numãrul de
persoane angajate și cifra de afaceri, pentru a fi
considerate întreprinderi mici sau mijlocii;
b) unitãțile cooperatiste reprezentate de cooperativele
meșteșugãrești și cooperativele de consum, care sunt
organizate și funcționeazã conform prevederilor Decretuluilege nr. 66/1990 privind organizarea și funcționarea
cooperației meșteșugãrești, cu modificãrile ulterioare,
respectiv ale Legii nr. 109/1996 privind organizarea și
funcționarea cooperației de consum și a cooperației de
credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) asociațiile familiale care se constituie și funcționeazã
conform Legii nr. 507/2002 privind organizarea și
desfãșurarea unor activitãți economice de cãtre persoane
fizice, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
d) persoanele fizice care desfãșoarã în mod
independent activitãți economice conform prevederilor Legii
nr. 507/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
e) șomerii care se obligã sã înființeze întreprinderi mici
și mijlocii, unitãți cooperatiste, asociații familiale sau sã
devinã persoane fizice care desfãșoarã în mod independent
activitãți economice au prioritate la obținerea creditului;
f) persoanele în vârstã de pânã la 30 de ani, care au
statut de student pentru prima datã și care urmeazã
studiile la cursuri de zi la o instituție de învãțãmânt
superior de stat sau particular, autorizatã ori acreditatã în
condițiile legii.
Art. 9. Ñ Beneficiarii de fonduri nerambursabile sunt
prevãzuți la art. 861 din Legea nr. 76/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 10. Ñ (1) Condițiile ce trebuie îndeplinite de
întreprinderile mici și mijlocii și de unitãțile cooperatiste
pentru a avea acces la credite în condiții avantajoase,
respectiv la fonduri nerambursabile, sunt:
a) numãrul total de salariați și/sau de membri
cooperatori sã fie, la momentul acordãrii creditului, de cel
mult 249 de persoane;
b) întreprinderile mici și mijlocii și unitãțile cooperatiste
sã se oblige prin contractul de credite sã angajeze cu
contract individual de muncã șomeri pe cel puțin 50%,
respectiv 100%, în cazul fondurilor nerambursabile, din
locurile de muncã nou-create;
c) locurile de muncã pe care se încadreazã personal în
baza obligației asumate prin contractul de credit sã nu fie
locuri vacante ca urmare a încetãrii raporturilor de muncã
ale salariaților în ultimele 12 luni premergãtoare solicitãrii
creditului;
d) sã menținã raporturile de muncã cu persoanele
încadrate pe noile locuri de muncã o perioadã de cel puțin
3 ani, respectiv 4 ani de la încadrare, iar în cazul încetãrii
raporturilor de muncã ale unora dintre aceste persoane sã
angajeze în termen de 30 de zile pe locurile de muncã
devenite vacante personal din aceeași categorie;

e) sã menținã locurile de muncã nou-create pentru o
perioadã de minimum 5 ani;
f) sã realizeze activitatea de bazã în producție, inclusiv
producție agricolã, servicii sau turism:
Ñ dacã agenții economici realizeazã venituri și din
activitatea de comerț, acestea nu trebuie sã depãșeascã
49% din totalul veniturilor;
Ñ dovada se face prin raportarea anualã ”Rezultate
financiare,,, la data de .................../......................., cifra de
afaceri fiind evidențiatã financiar-contabil pe analitice
activitãți;
Ñ raportarea va purta viza administrației financiare;
Ñ în determinarea ponderii activitãții de comerț nu se
iau în calcul veniturile obținute din comercializarea
produselor proprii prin magazinele producãtorului;
g) pe perioada derulãrii contractului de creditare,
respectiv a contractului de acordare a fondului
nerambursabil, angajatorul nu poate reduce numãrul de
posturi existent în unitate la data acordãrii creditului în
condiții avantajoase, respectiv a fondului nerambursabil, iar
dacã unul dintre aceste posturi devine vacant, are obligația
de a angaja în termen de 30 de zile o altã persoanã pe
respectivul loc de muncã;
h) în situația în care contractul individual de muncã se
suspendã din cauza concediilor fãrã platã, perioada de
suspendare nu este luatã în considerare la calculul
termenului de 3 ani prevãzut de lege pentru ocuparea
locurilor de muncã nou-create.
(2) Prin perioada de derulare a contractului în care
angajatorul nu poate reduce numãrul de posturi existent în
unitate la data acordãrii creditului sau a fondului
nerambursabil, prevãzutã la art. 88 alin. (3) din Legea
nr. 76/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se
înțelege o perioadã de 5 ani de la data acordãrii creditului,
respectiv a fondului nerambursabil.
(3) Asociațiile familiale pot primi credite în condiții
avantajoase, respectiv fonduri nerambursabile, proporțional
cu numãrul membrilor acestora, iar persoanele fizice care
desfãșoarã în mod independent activitãți economice pot
primi credite în condiții avantajoase, respectiv fonduri
nerambursabile, pentru finanțarea propriului loc de muncã,
cu respectarea prevederilor art. 88 alin. (3) din Legea
nr. 76/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Asociațiile familiale și persoanele fizice care
desfãșoarã în mod independent activitãți economice pot
avea acces la credite în condiții avantajoase, respectiv la
fonduri nerambursabile, pentru inițierea sau dezvoltarea
propriei activitãți numai dacã desfãșoarã activitãți în
producție, inclusiv producție agricolã, servicii sau turism,
dispozițiile alin. (1) lit. f) aplicându-se în mod
corespunzãtor.
(5) Asociațiile familiale și persoanele fizice care
desfãșoarã în mod independent activitãți economice pot
primi credite în condiții avantajoase dacã cel puțin unul
dintre membrii asociației familiale, respectiv persoana fizicã,
este asigurat în sistemul asigurãrilor pentru șomaj și a
realizat un stagiu de cotizare de cel puțin 12 luni în
ultimele 24 de luni premergãtoare datei solicitãrii creditului.
(6) Asociațiile familiale și persoanele fizice care
desfãșoarã în mod independent activitãți economice pot
primi fonduri nerambursabile dacã cel puțin unul dintre
membrii asociației familiale, respectiv persoana fizicã, a
realizat un stagiu total de cotizare în sistemul asigurãrilor
pentru șomaj de minimum 24 de luni.
(7) Agenții economici ale cãror venituri din activitatea de
comerț depãșesc ponderea de 49% în totalul veniturilor pot
beneficia de credite în condiții avantajoase, respectiv de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/5.VIII.2004
fonduri nerambursabile, acordate în condițiile prevãzute de
lege, dacã dezvoltã activitãți de producție sau servicii, iar
prin realizarea proiectului structura veniturilor se modificã
astfel încât veniturile din comerț sã reprezinte cel mult 49%
din veniturile totale.
Art. 11. Ñ (1) Creditele în condiții avantajoase și
fondurile nerambursabile se acordã cu respectarea
prevederilor Regulamentului privind ajutorul de stat regional,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 55/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 340 din 19 aprilie 2004, și ale
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru ocuparea
forței de muncã, elaborat în temeiul Legii nr. 143/1999
privind ajutorul de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 166/2003, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738 din 22
octombrie 2003.
(2) În cazul creditelor în condiții avantajoase, ajutorul de
stat constã în diferența dintre dobânda de referințã stabilitã
de Banca Naționalã a României și dobânda aferentã
creditului acordat, iar în cazul fondurilor nerambursabile
ajutorul de stat este reprezentat de întreaga sumã pusã la
dispoziția beneficiarului.
(3) Intensitatea ajutorului de stat pentru realizarea de
investiții în vederea creãrii de noi locuri de muncã,
reprezentând ponderea ajutorului de stat în totalul costurilor
eligibile, nu poate depãși 50% în cazul întreprinderilor mari
și 65% în cazul întreprinderilor mici și mijlocii, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea
întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(4) Costurile eligibile sunt investițiile în bunuri corporale
(echipamente, clãdiri și terenuri) și în bunuri necorporale,
iar criteriile de eligibilitate sunt stabilite în Regulamentul
privind ajutorul de stat regional.
C. Procedura de desemnare a bãncii sau a agenției
autorizate sã acorde credite în condiții avantajoase,
respectiv fonduri nerambursabile, din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj
Art. 12. Ñ (1) Banca sau agenția autorizatã sã
administreze fondul de creditare, respectiv fondul
nerambursabil, este desemnatã prin licitație organizatã de
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã.
(2) Licitația se organizeazã în conformitate cu legislația
în vigoare privind achizițiile publice.
Art. 13. Ñ În scopul desemnãrii bãncii sau agenției
autorizate sã administreze fondul de creditare, respectiv
fondul nerambursabil, se constituie o comisie de evaluare
numitã prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 14. Ñ (1) La licitația pentru desemnarea bãncii sau
a agenției autorizate sã administreze fondul de creditare,
respectiv fondul nerambursabil, pot participa, dupã caz:
a) bãncile, persoane juridice române, constituite în baza
Legii nr. 58/1998 privind activitatea bancarã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și a autorizației eliberate de
Banca Naționalã a României;
b) agențiile autorizate sã acorde credite și fonduri
nerambursabile, în condițiile legii.
(2) Pentru a putea fi desemnate sã administreze fondul
de creditare, respectiv fondul nerambursabil, bãncile trebuie
sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã facã dovada achitãrii obligațiilor fiscale, a
contribuțiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj și la bugetul asigurãrilor
de sãnãtate;

5

b) sã aibã experiențã în acordarea de credite, respectiv
fonduri nerambursabile, întreprinderilor mici și mijlocii;
c) sã dispunã de dotarea necesarã pentru realizarea
contractului de servicii de acordare de credite, respectiv de
fonduri nerambursabile (calculatoare, echipamente,
aparaturã, software, mijloace fixe și alte dotãri);
d) sã dispunã de personal de specialitate necesar
îndeplinirii contractului de credite în condiții avantajoase,
respectiv de fonduri nerambursabile;
e) sã dispunã de o rețea teritorialã care sã acopere în
totalitate județele țãrii și de personalul având pregãtirea și
competențele necesare pentru acordarea creditelor,
respectiv a fondurilor nerambursabile;
f) sã nu se afle în regim de supraveghere sau
administrare specialã în evidențele Bãncii Naționale a
României în ultimele 6 luni de activitate;
g) sã se încadreze în limitele prevãzute de Normele
Bãncii Naționale a României nr. 12/2003 privind
supravegherea solvabilitãții și expunerilor mari ale
instituțiilor de credit, cu modificãrile ulterioare;
h) sã se încadreze în limitele prevãzute de Normele
Bãncii Naționale a României nr. 1/2001 privind lichiditatea
bãncilor, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
i) sã constituie provizioane la nivelul celui prevãzut de
Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 5/2002
privind clasificarea creditelor și plasamentelor, precum și
constituirea, regularizarea și utilizarea provizioanelor
specifice de risc de credit, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și de Normele metodologice ale Bãncii Naționale
a României nr. 12/2002 pentru aplicarea Regulamentului
Bãncii Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
j) sã deținã capacitatea financiarã de a rambursa din
surse proprii creditele și dobânzile aferente, în cazul
nerecuperãrii integrale sau parțiale a fondului de credite
acordat;
k) sã facã dovada cã ponderea deținutã de creditele
restante din totalul creditelor guvernamentale și
neguvernamentale este sub 5%.
(3) Agențiile de credit vor fi autorizate de Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã pentru
administrarea fondului de creditare, respectiv a fondului
nerambursabil destinat acordãrii de microcredite în baza
unor scheme de creditare, în condițiile prevãzute de
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea
agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru
acordarea de microcredite, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 376/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 15. Ñ (1) În conținutul ofertelor prezentate de bãnci
sau de agențiile de credit trebuie sã fie prevãzute:
a) dobânda oferitã la sumele neutilizate din contul de
disponibilitãți sau de depozit constituit;
b) comisioanele percepute de la clienți pentru creditele
în condiții avantajoase, respectiv pentru fondurile
nerambursabile, acordate;
c) nivelul de dotare;
d) nivelul de pregãtire a personalului;
e) experiența în domeniul acordãrii de credite, respectiv
de fonduri nerambursabile, întreprinderilor mici și mijlocii,
unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale și persoanelor
fizice care desfãșoarã în mod independent activitãți
economice;
f) rețeaua teritorialã;
g) alte elemente cuprinse în caietul de sarcini.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/5.VIII.2004

(2) Documentele depuse de bãnci pentru a face dovada
îndeplinirii condițiilor prezentate la art. 14 alin. (2) și de
agențiile de credit, împreunã cu ofertele, vor fi analizate de
comisia de evaluare, care va desemna banca, respectiv
agențiile de credit autorizate.
(3) Rezultatele analizei și decizia comisiei de licitație se
vor consemna în procesul-verbal semnat de toți membrii
comisiei. Decizia comisiei de licitație va fi comunicatã
tuturor bãncilor sau agențiilor de credit participante la
licitație.
Art. 16. Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã va încheia cu banca sau cu agenția de credit
autorizatã, câștigãtoare a licitației, un contract privind
derularea activitãții de creditare, respectiv de acordare a
fondurilor nerambursabile, în condițiile stabilite în caietul de
sarcini întocmit în vederea organizãrii licitației.
(2) Banca sau agenția de credit autorizatã, câștigãtoare
a licitației, împreunã cu Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã, va elabora și va aproba instrucțiuni
comune în scopul reglementãrii procedurilor care vor fi
urmate de unitãțile lor teritoriale în derularea procesului de
acordare a creditelor, respectiv de acordare a fondurilor
nerambursabile, de monitorizare a utilizãrii acestora și de
respectare a graficelor de încadrare în muncã a
persoanelor din rândul șomerilor.
Art. 17. Ñ (1) Dacã în procesul derulãrii creditelor sau
a fondurilor nerambursabile banca ori agenția de credit
câștigãtoare a licitației dovedește cã nu are capacitatea de
a administra fondul de creditare, respectiv fondul
nerambursabil, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã va proceda la desemnarea unei alte bãnci sau
agenții de credit, prin organizarea unei noi licitații.
(2) Banca sau agenția de credit câștigãtoare a licitației
organizate ca urmare a intervenirii situației prezentate la
alin. (1) va prelua protofoliul de credite acordate de bancã
sau de agenția de credit aflatã în imposibilitate de a
continua activitatea de acordare a creditelor și a fondurilor
nerambursabile.
D. Condițiile de acordare, utilizare și de rambursare a
creditelor, precum și condițiile de acordare și utilizare a
fondurilor nerambursabile și de stabilire a garanțiilor
Art. 18. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii, unitãțile
cooperatiste, asociațiile familiale, persoanele fizice care
desfãșoarã în mod independent activitãți economice,
șomerii și studenții pot beneficia de credite, respectiv de
fonduri nerambursabile, din bugetul asigurãrilor pentru
șomaj, pentru:
a) finanțarea stocurilor de materii prime, materiale și
obiecte de inventar sau a altor nevoi privind activitatea
curentã, conform specificațiilor din studiul de fezabilitate;
b) cheltuieli de capital, respectiv: utilaje și echipamente,
instalații de lucru, construcții speciale, construcții, amenajãri
și dotãri, mijloace de transport, calculatoare și altele
asemenea;
c) finanțarea concomitentã a stocurilor de materii prime
și a cheltuielilor de capital, potrivit prevederilor din studiul
de fezabilitate.
Art. 19. Ñ (1) Pentru beneficiarii de credite sau de
fonduri nerambursabile contribuția beneficiarului trebuie sã
fie de cel puțin 25% din valoarea proiectului de fezabilitate
depus.
(2) Aportul propriu poate fi constituit din bunuri (terenuri,
clãdiri, echipamente, software și capital circulant) legate de
investiție, care fac parte din planul de finanțare a
proiectului (devizul general) cuprins în studiul de
fezabilitate, indiferent de momentul și de modul legal al
dobândirii acestora, și sunt considerate investiție inițialã.

(3) Contribuția beneficiarului de 25% din valoarea
proiectului de fezabilitate depus nu poate face obiectul
unui alt ajutor de stat.
Art. 20. Ñ (1) Perioada maximã în care creditul
acordat trebuie sã fie rambursat este:
a) de 3 ani, în cazul creditelor acordate pentru
finanțarea cheltuielilor de capital;
b) de un an, în cazul creditelor acordate pentru
finanțarea stocurilor de materii prime și materiale.
(2) În cadrul termenului de rambursare, la creditul
pentru cheltuielile de capital se poate include, la cererea
solicitantului de credit, și o perioadã de grație de pânã la
6 luni.
Art. 21. Ñ (1) Creditele și fondurile nerambursabile se
acordã în raport cu numãrul locurilor de muncã pe care
solicitantul se obligã sã le creeze, în cuantumul stabilit de
lege și cu respectarea art. 11 alin. (3) și (4).
(2) Beneficiarii de credite în condiții avantajoase pentru
asigurarea producției trebuie sã angajeze pe locurile de
muncã nou-create numai persoane care nu au avut
niciodatã un loc de muncã, care și-au pierdut sau care
sunt pe cale de a-și pierde locul de muncã.
Art. 22. Ñ (1) Dobânda la creditul acordat în temeiul
art. 86 din Legea nr. 76/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, va fi de 50% din dobânda de
referințã stabilitã de Banca Naționalã a României,
revizuibilã în conformitate cu nivelul dobânzii de referințã
comunicat de Banca Naționalã a României.
(2) În județele în care rata medie anualã a șomajului
s-a situat peste rata medie anualã a șomajului pe țarã,
comunicatã de Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței
de Muncã, creditele se acordã, în anul calendaristic
urmãtor, cu o dobândã de 25% din dobânda de referințã a
Bãncii Naționale a României.
(3) Beneficiazã de credite cu dobânda prevãzutã la
alin. (2) și persoanele în vârstã de pânã la 30 de ani, care
au statut de student pentru prima datã și care urmeazã
studiile la cursuri de zi la o instituție de învãțãmânt
superior de stat ori particular, autorizatã sau acreditatã în
condițiile legii.
Art. 23. Ñ (1) Creditele și fondurile nerambursabile
acordate vor fi garantate cu garanții reale și personale,
astfel încât acestea sã acopere valoarea creditului acordat
și a dobânzii aferente, respectiv a fondului nerambursabil
acordat.
(2) Garantarea se face, în principal, cu obiectele
achiziționate din creditul, respectiv fondul nerambursabil
acordat, precum și cu alte bunuri și valori care aparțin
solicitantului și/sau giranților acestuia, care trebuie sã
acopere valoarea creditului acordat și a dobânzii aferente,
respectiv a fondului nerambursabil acordat.
(3) Bunurile care se constituie ca garanție vor fi
asigurate, pe întreaga perioadã de derulare a creditului,
respectiv a fondului nerambursabil, la una dintre cele
3 societãți de asigurãri agreate de banca autorizatã,
respectiv de agenția de credit.
Art. 24. Ñ (1) Pentru obținerea unui credit, respectiv a
unui fond nerambursabil, acordat din bugetul asigurãrilor
pentru șomaj, întreprinderile mici și mijlocii și unitãțile
cooperatiste vor depune la agenția pentru ocuparea forței
de muncã județeanã sau a municipiului București, pe al
cãrei teritoriu își au sediul social sau, dupã caz, reședința,
o cerere însoțitã de urmãtoarele documente:
a) contractul de societate sau, dupã caz, actul
constitutiv;
b) hotãrârea judecãtoreascã de autorizare a înființãrii
societãții;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/5.VIII.2004
c) statutul societãții;
d) certificatul de înmatriculare la oficiul registrului
comerțului sau codul unic de înregistrare;
e) codul fiscal;
f) ultimul bilanț contabil vizat de organul fiscal teritorial;
g) ultimele 3 balanțe de verificare;
h) dovada achitãrii obligațiilor fiscale (certificate fiscale)
și a contribuțiilor la bugetul asigurãrilor sociale de stat, la
bugetul asigurãrilor pentru șomaj și la bugetul asigurãrilor
pentru sãnãtate;
i) declarație privind litigiile cu terții, cu precizarea
motivelor care au condus la situațiile respective;
j) studiul de fezabilitate al proiectului pentru care se
solicitã creditul;
k) graficul creãrii și ocupãrii noilor locuri de muncã;
l) acte care sã ateste proprietatea asupra bunurilor
aduse în garanție, precum și valoarea acestora;
m) proiecția fluxului de lichiditãți pe perioada de
creditare;
n) graficul de rambursare a creditului;
o) declarație pe propria rãspundere cã nu au beneficiat
de ajutoare de stat nenotificate la Consiliul Concurenței în
ultimii 3 ani, în valoare totalã de 4 miliarde lei;
p) alte documente solicitate de bancã sau de agenția
de credit.
(2) În cazul solicitãrii de credite sau de fonduri
nerambursabile pentru construcții în vederea realizãrii ori
dezvoltãrii de noi capacitãți de producție, la documentele
prezentate la alin. (1) se solicitã și urmãtoarele documente:
a) acte care sã ateste situația juridicã a terenului pe
care urmeazã sã se realizeze investiția;
b) autorizația de construcție;
c) acordurile și avizele legale pentru realizarea
investiției.
(3) La solicitarea de credite sau de fonduri
nerambursabile pentru începerea activitãții nu se vor
depune documentele prevãzute la alin. (1) lit. f)Ñi).
(4) Persoanele fizice care desfãșoarã în mod
independent activitãți economice și asociațiile familiale vor
depune pentru obținerea creditelor sau a fondurilor
nerambursabile urmãtoarele documente, dupã caz:
a) autorizația de funcționare;
b) codul fiscal, codul unic de înregistrare sau codul
numeric personal;
c) declarație specialã privind veniturile din activitãți
independente pentru anul în curs;
d) dispoziția de impunere și declarația de impunere
pentru anul expirat;
e) studiul de fezabilitate;
f) acte care sã ateste proprietatea asupra garanțiilor și
valoarea acestora;
g) aportul beneficiarului la realizarea investiției;
h) certificatul privind stagiul de cotizare;
i) alte documente solicitate de bancã sau de agenția de
credit;
j) declarația pe propria rãspundere cã nu au beneficiat
de ajutoare de stat nenotificate la Consiliul Concurenței în
ultimii 3 ani, în valoare totalã de 4 miliarde lei.
(5) Asociațiile familiale și persoanele fizice care
desfãșoarã în mod independent activitãți economice, care
solicitã credite sau fonduri nerambursabile pentru începerea
activitãții, nu vor prezenta documentele prevãzute la
alin. (4) lit. c), d) și j).
(6) Pe lângã documentele menționate la alin. (1) sau
(4), persoanele prevãzute la art. 8 lit. f) vor prezenta și
urmãtoarele documente:
a) certificatul de naștere (în copie);
b) actul de identitate (în copie);

7

c) adeverința eliberatã de unitatea de învãțãmânt
superior de stat sau particular, autorizatã ori acreditatã în
condițiile legii, la care urmeazã studiile la cursuri de zi;
d) declarație pe propria rãspundere cã nu au mai urmat
cursurile altei unitãți de învãțãmânt superior.
(7) Atunci când, la data finalã a bilanțului contabil, o
întreprindere depãșește sau cade sub impunerile legate de
angajați ori plafoanele financiare, prevãzute de Legea
nr. 133/1999, aceasta va avea repercusiuni asupra pierderii
sau obținerii de cãtre aceastã întreprindere a statutului de
întreprindere micã și mijlocie, doar dacã fenomenul este
repetat pe durata a 2 ani financiari consecutivi.
(8) La calculul intensitãții ajutorului de stat conform
art. 11 alin. (3) și (4) se va ține cont de situațiile
prevãzute la alin. (1).
Art. 25. Ñ Cererile și documentele prevãzute la art. 24
se verificã în cadrul compartimentelor de specialitate ale
agențiilor pentru ocuparea forței de muncã județene,
respectiv a municipiului București, și, dacã se constatã cã
documentația este completã și cã sunt întrunite condițiile
legale, vor fi transmise spre avizare comitetelor de credit.
Art. 26. Ñ (1) Pentru avizarea acordãrii de credite se
constituie la nivelul județelor și al municipiului București
comitete de credit formate din 5 membri, dupã cum
urmeazã:
a) președintele și un membru desemnat din partea
bãncii sau agenției de credit autorizate sã acorde creditele;
b) 3 membri din partea agenției pentru ocuparea forței
de muncã județene, respectiv a municipiului București.
(2) Comitetele de credit se întrunesc cel puțin o datã
pe lunã, analizeazã documentația depusã de solicitanții de
credite, verificã îndeplinirea de cãtre aceștia a condițiilor de
eligibilitate, evalueazã eficiența economicã și socialã a
proiectelor prezentate și avizeazã acordarea creditelor.
(3) În vederea adoptãrii deciziei de avizare, comitetul de
credit poate cere solicitanților orice informații pe care le
considerã necesare.
Art. 27. Ñ (1) În urma analizei și avizãrii favorabile de
cãtre comitetul de credit documentația este transmisã
bãncii sau agenției autorizate, pentru analizã, în vederea
aprobãrii și acordãrii creditului.
(2) Dacã cererea de credit este respinsã de comitetul
de credit, documentația se restituie solicitantului, însoțitã de
motivația respingerii, semnatã de președintele comitetului
de credit.
Art. 28. Ñ (1) Aprobarea și acordarea fiecãrui credit se
vor face pe baza unui referat care va fi întocmit de
inspectorul de credite al bãncii sau al agenției de credit
autorizate, desemnat de conducãtorul compartimentului de
creditare și de conducãtorul compartimentului financiarcontabil. Referatul trebuie sã conținã, dupã caz, fãrã a fi
limitative, urmãtoarele elemente:
a) datele de identificare a solicitantului: denumirea,
adresa sediului social, extrasul din actele constitutive
privind obiectul de activitate;
b) evaluarea capacitãții solicitantului de a rambursa la
scadențã ratele de credit și de a plãti dobânda aferentã,
pe baza analizei datelor înscrise în situația privind fluxul de
lichiditãți;
c) informații despre bonitatea solicitantului. În acest scop
vor fi calculați pe baza datelor înscrise în ultimul bilanț
contabil și în ultima balanțã de verificare urmãtorii
indicatori:
Ñ lichiditatea curentã;
Ñ solvabilitatea patrimonialã;
Ñ gradul de acoperire a dobânzii;
Ñ rata profitului;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 706/5.VIII.2004

Ñ viteza de rotație a activelor circulante.
(2) Modul de calcul al indicatorilor prezentați la alin. (1)
lit. c), precum și nivelurile recomandabile ale indicatorilor
respectivi sunt în conformitate cu normele interne ale
bãncii autorizate și ținându-se seama de prevederile legii.
Art. 29. Ñ Dacã cererea de credit nu este aprobatã de
banca sau de agenția de credit, documentația va fi
restituitã agențiilor pentru ocuparea forței de muncã
județene, respectiv a municipiului București, cu motivația
corespunzãtoare, pentru a fi înapoiatã solicitantului.
Art. 30. Ñ Luarea în considerare a deciziilor comitetului
de credit în vederea aprobãrii cererii de acordare a
creditului reprezintã o opțiune ce revine exclusiv în sarcina
și în responsabilitatea bãncii sau agenției de credit
autorizate.
Art. 31. Ñ (1) Creditele din fondul asigurãrilor pentru
șomaj vor fi acordate în lei, pe bazã de contract de credit
încheiat, în condițiile legii, între bancã, respectiv agenția de
credit, și beneficiar, prin care se vor stabili, fãrã a fi
limitative: condițiile de scadențã, dobânda, valoarea
garanțiilor, clauzele referitoare la nerambursarea la
scadențã a creditului.
(2) În contractul de credit vor fi menționate și condițiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã solicitantul de credit,
conform prevederilor Legii nr. 76/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, inclusiv obligația de a angaja șomeri
pe cel puțin 50% din locurile de muncã nou-create.
(3) Beneficiarul de credit, precum și beneficiarul de
fonduri nerambursabile vor încheia un contract cu agențiile
pentru ocuparea forței de muncã județene sau a
municipiului București în care sunt trecute atât obligațiile
beneficiarului, cât și obligațiile agențiilor și sancțiunile
aplicabile în cazul nerespectãrii obligațiilor.
(4) Modelul contractului prevãzut la alin. (3) se aprobã
prin ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 32. Ñ Agențiile pentru ocuparea forței de muncã
județene și a municipiului București vor transmite Agenției

Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã rapoarte
pentru fiecare an în care ajutoarele de stat sunt acordate,
în vederea comunicãrii acestora Consiliului Concurenței.
Art. 33. Ñ Respectarea graficelor de creare a noi locuri
de muncã și de încadrare a șomerilor este urmãritã de
organele de control mãsuri active ale agențiilor pentru
ocuparea forței de muncã județene, respectiv a municipiului
București, care vor constata și vor aplica, dupã caz,
sancțiunile prevãzute de Legea nr. 76/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 34. Ñ Nerespectarea obligațiilor asumate de
beneficiarul de credite, respectiv de fonduri nerambursabile,
potrivit dispozițiilor Legii nr. 76/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și prezentelor norme metodologice
poate atrage rezilierea contractului de credite, respectiv de
acordare a fondului nerambursabil.
Art. 35. Ñ Beneficiarii de credite acordate în condiții
avantajoase din bugetul asigurãrilor pentru șomaj pot
solicita un nou credit numai dupã achitarea integralã a
creditelor acordate anterior, inclusiv a dobânzilor aferente.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Elena Dumitru

Guvernatorul Bãncii Naționale a României,
Mugur Isãrescu

CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 36. Ñ Prezentele norme metodologice vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 37. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
norme metodologice, Normele metodologice
nr. 394/13.108/2002 emise de Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale și Banca Naționalã a României privind
acordarea din bugetul asigurãrilor pentru șomaj de credite
în condiții avantajoase întreprinderilor mici și mijlocii,
unitãților cooperatiste, asociațiilor familiale și persoanelor
fizice autorizate sã desfãșoare activitãți independente,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 253
din 15 aprilie 2002, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 706/5.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

