Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 709

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 5 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
408. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții sociale
și familiei pentru stabilirea valorii nominale indexate
a unui tichet de masã pentru semestrul II 2004 ........
479. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT CR 8Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu particule magnetice a îmbinãrilor

Pagina
sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune și
ale instalațiilor de ridicat,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului economiei și comerțului nr. 373/2003 ...

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.197. Ñ Hotãrâre privind trecerea Stației electrice
220 kV Stejaru și a liniei electrice aeriene de
interconexiune ”L.E.A. 110 kV Ostrovul MareÑ
Kusjak,, de la Societatea Comercialã de Producere
a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. la
Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. ...........................

Nr.

3

3Ð4

491. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT R 9Ñ2003, ediția 1, ”Cerințe
tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport
pe cablu pentru persoane Ñ telescaune,,,
aprobatã prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 99/2003...............................................

4Ð5

510. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, pentru aprobarea modificãrii
procedurii privind autorizarea funcționãrii în condiții
de siguranțã a aparatelor consumatoare de
combustibili gazoși ....................................................

5Ð6

1.124. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
intrarea în vigoare a unor tratate ............................

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2004

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea Stației electrice 220 kV Stejaru și a liniei electrice aeriene de interconexiune
”L.E.A. 110 kV Ostrovul MareÑKusjak,, de la Societatea Comercialã de Producere
a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. la Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al art. 23 din Legea
energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã trecerea Stației electrice 220 kV
Stejaru și a liniei electrice aeriene de interconexiune ”L.E.A.
110 kV Ostrovul MareÑKusjak,,, precum și a terenurilor pe
care acestea sunt situate, bunuri proprietate publicã a
statului și având datele de identificare prevãzute în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre, de la
Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ S.A. la Compania Naționalã de Transport
al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A.
(2) Se aprobã concesionarea pe o duratã de 49 de ani
a bunurilor prevãzute la alin. (1), prin atribuire directã
Companiei Naționale de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., care îndeplinește funcțiile de
operator de transport al Sistemului național de transport al
energiei electrice, operator de sistem al Sistemului
energetic național și operator comercial al pieței de energie
electricã.
(3) Contractul de concesiune a bunurilor prevãzute la
alin. (1) se încheie între Ministerul Economiei și Comerțului,

în calitate de autoritate concedentã competentã, și
Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ S.A., în calitate de concesionar, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 2. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 15/2004 pentru
aprobarea inventarelor bunurilor din domeniul public al
statului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 49 din 20 ianuarie 2004, cu modificãrile ulterioare, se
modificã în mod corespunzãtor.
Art. 3. Ñ Compania Naționalã de Transport al Energiei
Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. înregistreazã în domeniul
public al statului bunurile proprietate publicã a statului,
preluate la valoarea de inventar prevãzutã în anexã.
Art. 4. Ñ Capitalul social al Societãții Comerciale de
Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. se
diminueazã cu valoarea bunurilor transmise potrivit art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de stat,
ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.197.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a Stației electrice 220 kV Stejaru și a liniei electrice aeriene de interconexiune
”L.E.A. 110 kV Ostrovul MareÑKusjak,,
Denumirea obiectivelor
care se transmit

Stația electricã 220 kV
Stejaru

Valoarea
de inventar
(lei)

85.127.055

Persoana juridicã
de la care se
transmit obiectivele

Societatea Comercialã
de Producere a
Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.

Persoana juridicã
la care se
transmit obiectivele

Compania Naționalã
de Transport al
Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ
S.A.

Caracteristicile tehnice
ale obiectivelor

Celule 220 kV

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2004
Denumirea obiectivelor
care se transmit

Valoarea
de inventar
(lei)

Teren domeniu public,
aferent stației electrice

7.993.211.079

Linia electricã aerianã
de interconexiune
”L.E.A. 110 kV Ostrovul
MareÑKusjak,,

65.496.764.335

Persoana juridicã
de la care se
transmit obiectivele

Societatea Comercialã
de Producere a
Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.
Societatea Comercialã
de Producere a
Energiei Electrice
”Hidroelectrica,, Ñ
S.A.

Persoana juridicã
la care se
transmit obiectivele

Compania Naționalã
de Transport al
Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ
S.A.
Compania Naționalã
de Transport al
Energiei Electrice
”Transelectrica,, Ñ
S.A.

Caracteristicile tehnice
ale obiectivelor

Suprafața = 10.200 m2

Lungimea = 1,5 km;
3 stâlpi; Nr. de inventar
122.017

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru stabilirea valorii nominale indexate a unui tichet de masã pentru semestrul II 2004
În temeiul:
Ñ art. 31 din Normele de aplicare a Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999;
Ñ art. 17 din Hotãrârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii,
Solidaritãții Sociale și Familiei, cu modificãrile ulterioare,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Pentru semestrul II 2004, începând cu luna
septembrie, valoarea nominalã indexatã a unui tichet de
masã, stabilitã potrivit prevederilor art. 31 alin. (3) teza
a II-a, alin. (4) și (5) din Normele de aplicare a Legii

nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor de masã, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 5/1999, este de 65.000 lei.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
București, 27 iulie 2004.
Nr. 408.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT CR 8Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu particule magnetice a îmbinãrilor sudate ale instalațiilor mecanice sub presiune
și ale instalațiilor de ridicat,,, aprobatã prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 373/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT CR 8Ñ2003, ediția 1,
”Examinarea cu particule magnetice a îmbinãrilor sudate ale

instalațiilor mecanice sub presiune și ale instalațiilor de
ridicat,,, aprobatã prin Ordinul ministrului economiei și

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2004

comerțului nr. 373/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 86 și 86 bis din 30 ianuarie 2004,
se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. La sfârșitul punctului 1.1 Ð Scop Ð se introduce
urmãtorul text:
”Prevederile prezentei prescripții tehnice au caracter
informativ, neobligatoriu, pentru producãtorii de instalații,
echipamente, aparate etc.
Prevederile prezentei prescripții tehnice sunt aplicabile în
cadrul activitãților de exploatare, verificare tehnicã și
reparare a instalațiilor, echipamentelor, aparatelor etc.,,.
2. Punctul 1.4.2 Ð Standarde Ð va avea urmãtorul cuprins:
”1.4.2. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa C.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii. În consecințã, utilizatorii prezentei
prescripții tehnice pot folosi și alte standarde prin care sã
se demonstreze respectarea cerințelor prevãzute de
prezenta prescripție tehnicã.,,
3. La punctul 2.3, 2.6, 2.7, 3.1 și 4.3 se înlocuiește STAS
8539 cu SR EN ISO 9934-1.
4. Dupã anexa B se introduce anexa C, care va avea
urmãtorul cuprins:
”ANEXA C

STANDARDE

SR EN 473:2003

Calificarea și certificarea
personalului pentru examinãri
nedistructive. Principii generale

SR EN 1290:2000

Examinãri nedistructive ale
îmbinãrilor sudate. Examinarea cu pulberi magnetice a
îmbinãrilor sudate
SR EN 1291:2002
Examinãri nedistructive ale
sudurilor. Examinarea cu
pulberi
magnetice
a
îmbinãrilor sudate. Niveluri de
acceptare
SR EN 25817:1993
Îmbinãri sudate cu arc
electric din oțel. Ghid pentru
nivelurile de acceptare a
defectelor
SR EN ISO 9934-1:2002 Examinãri
nedistructive.
Examinarea
cu
pulberi
magnetice. Partea 1: Principii
generale
STAS 12559-87
Pulberi și suspensii magnetice.
Metode de verificare a calitãții
EN 12062:1997
Non-destructive examination
of welds-General rules for
metallic materials
ASTM-E 709:1995
Standard guide for magnetic
particle examination
Cod ASME secțiunea a V-a, ediția 1998,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 479.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R 9Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe cablu
pentru persoane Ñ telescaune,,, aprobatã prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 99/2003
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului, emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Prescripția tehnicã PT R 9Ñ2003, ediția 1,
”Cerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
cablu pentru persoane Ñ telescaune,,, aprobatã prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 99/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 183 și 183 bis
din 24 martie 2003, se modificã și se completeazã dupã
cum urmeazã:
1. Punctul 1.3.1 Ð Standarde Ð va avea urmãtorul cuprins:

”1.3.1. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa W.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnicã
nu sunt obligatorii.
În consecințã, utilizatorii prezentei prescripții tehnice pot
folosi și alte standarde prin care sã se demonstreze
respectarea cerințelor prevãzute de prezenta prescripție
tehnicã.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2004
2. Se introduce anexa W, care va avea urmãtorul
cuprins:
”ANEXA W

STANDARDE

SR EN 719:1995
SR EN 757:1998

SR EN 1600:2000

SR EN 10113/1:1995

STAS 5930-89
STAS 6168-90

STAS 6221-89

Coordonarea sudãrii. Sarcini și
responsabilitãți
Materiale
pentru
sudare.
Electrozi înveliți pentru sudarea
manualã cu arc electric a
oțelurilor cu limitã de curgere
ridicatã. Clasificare
Materiale
pentru
sudare.
Electrozi înveliți pentru sudarea
manualã cu arc electric a
oțelurilor
inoxidabile
și
refractare. Clasificare
Produse laminate la cald din
oțeluri de construcții sudabile cu
granulație finã. Partea 1:
Condiții generale de livrare
Șurub de pãsuire cu cap
hexagonal. Clasa de execuție A
Mãsuri de siguranțã contra
incendiilor. Scãri de salvare în
caz de incendiu. Prescripții
generale
Construcții civile, industriale și
agrozootehnice.
Iluminatul

5

natural al încãperilor. Prescripții
de calcul
STAS 7194-79
Sudabilitatea oțelurilor. Elemente
de bazã
STAS 8183-80
Oțeluri pentru țevi fãrã sudurã
de uz general. Mãrci și condiții
tehnice de calitate
STAS 8324-86
Oțel laminat la cald. Profile din
oțel silicios
STAS 10101/20-90
Acțiuni în construcții. Încãrcãri
date de vânt
STAS 10108/1-81
Construcții civile, industriale și
agricole. Prescripții pentru
proiectarea construcțiilor din țevi
de oțel
STAS 10108/2-83
Construcții din oțel. Calculul
elementelor din oțel alcãtuite
din profile cu pereți subțiri,
formate la rece
STAS 10382-88
Oțeluri pentru țevi utilizate la
temperaturi scãzute. Mãrci și
condiții tehnice de calitate
STAS 12604/5-90
Protecția împotriva electrocutãrilor.
Instalații electrice fixe. Prescripții
de proiectare, execuție și
verificare,,
Art. II. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 491.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERÞULUI

ORDIN
pentru aprobarea modificãrii procedurii privind autorizarea funcționãrii în condiții de siguranțã
a aparatelor consumatoare de combustibili gazoși
În aplicarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
având în vedere nota de fundamentare prezentatã ISCIR privind eficiența aplicãrii Ordinului ministrului economiei
și comerțului nr. 42/2004 pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea cazanelor de apã caldã și abur de joasã
presiune care nu au îndeplinit pânã la data de 1 februarie 2004 condițiile stabilite prin prescripțiile tehnice ISCIR
PT A 1Ñ2002 și PT C 9Ñ2003,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificãrile ulterioare,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului, emite prezentul ordin.
Art. I. Ñ Cu data emiterii prezentului ordin se modificã
articolul 3 din Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 42/2004 pentru aprobarea Procedurii privind autorizarea
cazanelor de apã caldã și abur de joasã presiune care nu
au îndeplinit pânã la data de 1 februarie 2004 condițiile
stabilite prin prescripțiile tehnice ISCIR PT A 1Ñ2002 și
PT C 9Ñ2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 82 din 30 ianuarie 2004, astfel încât
termenul de punere în aplicare a dispozițiilor pentru
cazanele de apã caldã și abur de joasã presiune, cu

puteri mai mici sau egale cu 70 kW, se prelungește pânã
la 31 decembrie 2004.
Art. II. Ñ Litera a) a punctului 3.2 din procedura
aprobatã prin Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 42/2004 se modificã și va avea urmãtorul conținut:
”a) sã deținã proiectul instalației avizat de operatorul de
distribuție
licențiat de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale sau o
adeverințã, conform modelului prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta procedurã, în cazul
combustibilului gazos Ñ gaze naturale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2004

În cazul combustibilului gazos Ñ GPL, deținãtorul va
prezenta proiectul instalației avizat de un instalator autorizat
de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
(MLPTL) ori de Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii
Teritoriului (MLPAT).,,

Art. III. Ñ Procedura aprobatã prin Ordinul ministrului
economiei și comerțului nr. 42/2004 se completeazã cu
anexa la prezentul ordin.
Art. IV. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 510.

ANEXÃ

(anexa la procedurã)
SOCIETATEA COMERCIALÃ DE DISTRIBUÞIE A GAZELOR NATURALE

Sucursala ................................
ADEVERINÞÃ

Confirmãm prin prezenta cã domnul/doamna ....................................................................................................................,
domiciliat/domiciliatã în ............................................................................, str. ........................................................... nr. ..........,
bl. ....., sc. ....., et. ....., ap. ....., județul/sectorul ......................................................................., este abonatul Societãții
Comerciale .................................................. Ñ S.A. cu CF ....................../.......................................................... și deține cu
forme legale urmãtoarele puncte de ardere:
1. ...................................................................................
2. ...................................................................................
3. ...................................................................................
4. ...................................................................................
5. ...................................................................................
Adeverința se elibereazã spre a-i servi la întocmirea Raportului de verificãri, încercãri și probe în vederea
autorizãrii funcționãrii aparatelor de cãtre agentul economic autorizat de ISCIR Ñ conform prevederilor PT A1Ñ2002,
PT C9Ñ2003 și Ordinului ministrului economiei și comerțului nr. 42/2004.
Director,
....................................

Șef serviciu,
....................................

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a unor tratate
În temeiul art. 38 alin. (4) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, potrivit cãruia prin ordin al ministrului afacerilor
externe se fac cunoscute date și informații privind evoluțiile survenite în privința tratatelor încheiate de România, precum
și textele tratatelor revizuite, care se publicã fãrã platã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
constatând îndeplinirea de cãtre pãrți a procedurilor interne pentru intrarea în vigoare a urmãtoarelor acorduri și
convenții semnate de România cu alte state,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ La data de 5 martie 2004 a intrat în vigoare
Memorandumul de înțelegere dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Africa de Sud privind cooperarea în
domeniul apãrãrii, semnat la Pretoria la 7 mai 2003,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 498 din
26 noiembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 848 din 27 noiembrie 2003.
Art. 2. Ñ La data de 17 aprilie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Consiliul de Miniștri al
Republicii Albania privind cooperarea și asistența
administrativã reciprocã în domeniul vamal, semnat la
București la 19 noiembrie 2003, aprobat de Guvernul
României prin Hotãrârea nr. 130 din 5 februarie 2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 162
din 25 februarie 2004.
Art. 3. Ñ La data de 24 mai 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii

Albania privind cooperarea în domeniul militar, semnat la
București la 19 noiembrie 2003, ratificat de Parlamentul
României prin Legea nr. 133 din 26 aprilie 2004, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 376 din
29 aprilie 2004.
Art. 4. Ñ La data de 29 ianuarie 2004 a intrat în
vigoare Convenția dintre România și Republica Azerbaidjan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii
fiscale cu privire la impozitele pe venit și pe capital,
semnatã la Baku la 29 octombrie 2002, ratificatã de
Parlamentul României prin Legea nr. 366 din
19 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 687 din 30 septembrie 2003.
Art. 5. Ñ La data de 29 ianuarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Azerbaidjan privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la Baku la 29 octombrie 2002,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2004
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 368 din
19 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 682 din 26 septembrie 2003.
Art. 6. Ñ La data de 17 februarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Bulgaria privind cooperarea în combaterea
criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor
infracțiuni grave, semnat la Sofia la 10 iulie 2002, ratificat
de Parlamentul României prin Legea nr. 70 din 11 martie
2003, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 181 din 24 martie 2003.
Art. 7. Ñ La data de 21 aprilie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Croația privind transportul pe cãile navigabile interioare,
semnat la Zagreb la 26 mai 2003, ratificat de Parlamentul
României prin Legea nr. 62 din 24 martie 2004, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din
1 aprilie 2004.
Art. 8. Ñ La data de 22 februarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Consiliul
Federal Elvețian privind eliminarea reciprocã a vizelor,
semnat la Berna la 15 decembrie 2003, aprobat de
Guvernul României prin Hotãrârea nr. 1.531 din
18 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 20 din 12 ianuarie 2004.
Art. 9. Ñ La data de 24 aprilie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Estonia privind desființarea regimului de vize, semnat la
București la 23 octombrie 2003, aprobat de Guvernul
României prin Hotãrârea nr. 334 din 18 martie 2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258
din 24 martie 2004.
Art. 10. Ñ La data de 28 februarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Franceze privind cooperarea în domeniul apãrãrii,
semnat la București la 24 octombrie 1998, ratificat de
Guvernul României prin Ordonanța nr. 42 din 12 august
1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 389 din 17 august 1999.
Art. 11. Ñ La data de 4 iunie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Franceze privind schimburile de stagiari, semnat la Paris la
20 noiembrie 2003, ratificat de Parlamentul României prin
Legea nr. 192 din 25 mai 2004, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 486 din 31 mai 2004.
Art. 12. Ñ La data de 1 februarie 2004 a intrat în
vigoare Protocolul adițional, semnat la București la
30 august 2002, la Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Franceze privind cooperarea în
domeniul afacerilor interne, semnat la București la
21 februarie 1997, ratificat de Parlamentul României prin
Legea nr. 587 din 22 decembrie 2003, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 932 din
23 decembrie 2003.
Art. 13. Ñ La data de 21 aprilie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind colaborarea
financiarã Ñ anul 2001, semnat la București la 12 mai
2003, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 573
din 22 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 937 din 24 decembrie 2003.
Art. 14. Ñ La data de 21 aprilie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Federale Germania privind colaborarea
financiarã Ñ anul 2002, semnat la București la 12 mai 2003,

7

ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 574 din
22 decembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 937 din 24 decembrie 2003.
Art. 15. Ñ La data de 2 februarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul de modificare a Acordului, semnat la Atena
la 23 februarie 1996, dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Elene pentru reglementarea definitivã a
compensãrii contribuțiilor de asigurãri sociale ale refugiaților
politici greci repatriați din România, semnat la București la
30 iunie 2003, ratificat de Parlamentul României prin Legea
nr. 497 din 20 noiembrie 2003, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 849 din 28 noiembrie
2003.
Art. 16. Ñ La data de 26 ianuarie 2004 a intrat definitiv
în vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Indonezia privind serviciile aeriene, semnat la
Jakarta la 7 septembrie 1993, ratificat de Parlamentul
României prin Legea nr. 674 din 20 noiembrie 2001,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 800
din 14 decembrie 2001.
Art. 17. Ñ La data de 26 mai 2004 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Kazahstan privind cooperarea în domeniul medicinei
veterinare, semnatã la Astana la 9 septembrie 2003,
aprobatã de Guvernul României prin Hotãrârea nr. 40 din
22 ianuarie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 77 din 29 ianuarie 2004.
Art. 18. Ñ La data de 28 aprilie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kazahstan privind cooperarea în combaterea
criminalitãții organizate, a traficului ilicit de stupefiante,
substanțe psihotrope și precursori, a terorismului și a altor
infracțiuni grave, semnat la Astana la 9 septembrie 2003,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 61 din
24 martie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 298 din 5 aprilie 2004.
Art. 19. Ñ La data de 21 mai 2004 a intrat în vigoare
Acordul comercial dintre Guvernul României și Guvernul
Republicii Kenya, semnat la Nairobi la 17 octombrie 2003,
aprobat de Guvernul României prin Hotãrârea nr. 304 din
4 martie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 249 din 22 martie 2004.
Art. 20. Ñ La data de 15 mai 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Libaneze privind readmisia cetãțenilor proprii și a strãinilor,
semnat la București la 18 martie 2002, ratificat de
Parlamentul României prin Legea nr. 367 din
19 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 683 din 29 septembrie 2003.
Art. 21. Ñ La data de 15 mai 2004 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Liban privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și
carantinei fitosanitare, semnatã la București la 19 august
2002, aprobatã de Guvernul României prin Hotãrârea
nr. 1.200 din 24 octombrie 2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 819 din 13 noiembrie 2002.
Art. 22. Ñ La data de 14 iulie 2004 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Liban privind cooperarea în domeniul sanitar-veterinar,
semnatã la București la 19 august 2002, aprobatã de
Guvernul României prin Hotãrârea nr. 1.292 din
13 noiembrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 853 din 26 noiembrie 2002.
Art. 23. Ñ La data de 4 iunie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Lituania privind desființarea obligativitãții vizelor, semnat la

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 709/5.VIII.2004

București la 19 februarie 2004, aprobat de Guvernul
României prin Hotãrârea nr. 382 din 18 martie 2004,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282
din 31 martie 2004.
Art. 24. Ñ La data de 6 iunie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord privind readmisia
persoanelor, semnat la București la 20 februarie 2003,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 369 din
19 septembrie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 684 din 29 septembrie 2003.
Art. 25. Ñ La data de 16 februarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul de cooperare economicã și tehnicã dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Namibia, semnat
la București la 16 februarie 2003, aprobat de Guvernul
României prin Hotãrârea nr. 635 din 29 mai 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 416
din 13 iunie 2003.
Art. 26. Ñ La data de 4 februarie 2004 au intrat în
vigoare Memorandumul de înțelegere privind cooperarea
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Norvegiei
pentru implementarea în comun (JI) și Acordul asupra
proiectului ”Dezvoltarea utilitãților municipale Ñ sistemul de
încãlzire din Fãgãraș Ñ faza a doua Ñ CT5, CT6, CT7,
CT8, județul Brașov,,, semnate la Oslo la 21 decembrie
2001, ratificate de Parlamentul României prin Legea
nr. 302 din 4 iulie 2003, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 546 din 30 iulie 2003.
Art. 27. Ñ La data de 1 martie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Federației
Ruse privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor, semnat la
București la 26 august 2002, aprobat de Guvernul
României prin Hotãrârea nr. 979 din 22 august 2003,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610
din 28 august 2003.
Art. 28. Ñ La data de 1 iulie 2004 a intrat în vigoare
Acordul de comerț liber dintre România și Serbia și
Muntenegru, semnat la București la 23 decembrie 2003,
ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 188 din
19 mai 2004, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 469 din 25 mai 2004.
Art. 29. Ñ La data de 4 ianuarie 2004 a intrat în
vigoare Acordul dintre România și Regatul Spaniei pentru
reglementarea și organizarea circulației forței de muncã
între cele douã state, semnat la Madrid la 23 ianuarie
2002, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 464

din 9 iulie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 30 iulie 2002.
Art. 30. Ñ La data de 6 mai 2004 a intrat în vigoare
Protocolul adițional la Acordul dintre Guvernul Republicii
Socialiste România și Guvernul Republicii Turcia privind
transporturile aeriene civile, încheiat la Ankara la 2 mai
1966, semnat la Ankara la 19 februarie 2002, ratificat de
cãtre Parlamentul României prin Legea nr. 572 din
23 octombrie 2002, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 820 din 13 noiembrie 2002.
Art. 31. Ñ La data de 1 aprilie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia privind cãlãtoriile reciproce ale cetãțenilor lor,
semnat la București la 17 februarie 2004, aprobat de
Guvernul României prin Hotãrârea nr. 335 din 18 martie
2004, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 24 martie 2004.
Art. 32. Ñ La data de 16 iulie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Cabinetul de Miniștri
al Ucrainei cu privire la condițiile cãlãtoriilor reciproce ale
cetãțenilor, semnat la Kiev la 19 decembrie 2003, aprobat
de Guvernul României prin Hotãrârea nr. 179 din
12 februarie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 169 din 26 februarie 2004.
Art. 33. Ñ La data de 23 iunie 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind cooperarea și ajutorul reciproc în cazul
producerii dezastrelor, semnat la Budapesta la 9 aprilie
2003, ratificat de Parlamentul României prin Legea nr. 58
din 24 martie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 362 din 26 aprilie 2004.
Art. 34. Ñ La data de 17 mai 2004 a intrat în vigoare
Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Ungare privind colaborarea pentru protecția și utilizarea
durabilã a apelor de frontierã, semnat la Budapesta la
15 septembrie 2003, aprobat de Guvernul României prin
Hotãrârea nr. 577 din 15 aprilie 2004, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 400 din 5 mai 2004.
Art. 35. Ñ La data de 9 aprilie 2004 a intrat în vigoare
Acordul de cooperare științificã, tehnologicã și mediu dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Socialiste
Vietnam, semnat la București la 13 septembrie 1999,
modificat prin schimbul de note verbale din 5 iulie 2002,
respectiv 17 iulie 2002, aprobat de Guvernul României prin
Hotãrârea nr. 342 din 18 martie 2004, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 293 din 5 aprilie 2004.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
București, 19 iulie 2004.
Nr. 1.124.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 709/5.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

