PARTEA

Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 711

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 august 2004

SUMAR
Pagina

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 285 din 1 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de
discriminare, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 48/2002, cu modificãrile și completãrile
ulterioare ....................................................................

DECIZII

ALE

Pagina

1Ð4

CURÞII

946/299. Ñ Ordin al ministrului sãnãtãții și al ministrului
de stat, ministrul administrației și internelor, pentru
aprobarea modelului-cadru al contractului de
concesiune încheiat în temeiul Hotãrârii Guvernului
nr. 884/2004 privind concesionarea unor spații cu
destinația de cabinete medicale...............................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 285
din 1 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22
din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor
de discriminare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 48/2002,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsok‡r G‡bor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stãnoiu
Florentina Baltã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe
rol
se
aflã
soluționarea
excepției
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Ordonanța

Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 48/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Veronica Chițea în Dosarul
nr. 2.748/2003 al Curții de Apel București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal autorul excepției este prezent
personal și asistat de avocatul Iosif Friedmann Nicolescu.
Lipsesc celelalte pãrți, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent șef referã asupra cauzei și aratã cã
la dosarul cauzei au depus note scrise pãrțile Liviu-Anton
Vîlvoi, care solicitã admiterea excepției, și Organizația

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/6.VIII.2004

pentru Apãrarea Drepturilor Omului, care solicitã
respingerea excepției ca neîntemeiatã.
Cauza se aflã în stare de judecatã.
Avocatul autorului excepției solicitã admiterea acesteia
pentru motivele invocate în fața instanței de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate, pune concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 februarie 2004, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.748/2003, Curtea de Apel București Ñ Secția
a IV-a civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 48/2002, cu modificãrile și
completãrile ulterioare. Excepția a fost ridicatã de
Veronica Chițea cu ocazia soluționãrii recursului formulat
împotriva Deciziei civile nr. 1.132 din 19 mai 2003,
pronunțatã de Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã în
Dosarul nr. 4.023/2002.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține, în esențã, cã textul de lege criticat
contravine prevederilor constituționale consacrate în art. 15
alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (3), art. 24,
art. 51 alin. (2), art. 124 alin. (2) și art. 129. Astfel,
considerã cã art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, care conferã calitate activã procesualã
organizațiilor neguvernamentale ce au ca scop protecția
drepturilor omului, creeazã ”o situație de inechitate și
discriminare,, pentru celelalte pãrți care nu s-au pus sub
ocrotirea unei astfel de organizații. În opinia sa, dispozițiile
legale criticate ar trebui sã aibã în vedere numai cauzele
în care aceste organizații se judecã în contradictoriu cu o
autoritate publicã ”care ar putea sã fie susceptibilã de a
discrimina o persoanã fizicã, un grup de persoane
fizice etc,,. Argumentând aceastã opinie, autorul excepției
aratã cã partea în favoarea cãreia intervine organizația
este favorizatã ”prin crearea unei stãri tensional-emoționale
completului de judecatã care soluționeazã cauza,,. De
asemenea, considerã cã se produce o ingerințã a
organizațiilor neguvernamentale în activitatea autoritãții
judecãtorești, ”astfel cã justiția nu mai este unicã,
imparțialã și egalã pentru toți,,. În altã ordine de idei,
autorul excepției susține cã textul de lege criticat contravine
prevederilor art. 129 din Constituție, deoarece o organizație
neguvernamentalã nu poate avea calitatea de ”parte
interesatã,,. Astfel, în opinia sa, ”o organizație
neguvernamentalã trebuie sã aibã o atitudine echidistantã
fațã de persoanele fizice și juridice care au calitatea de
justițiabili și nu se poate substitui folosinței drepturilor civile
în judecatã și nici nu poate avea exercițiul drepturilor
procesuale ale persoanelor,,. De asemenea, observã cã, în
cauzele civile, pãrțile au calitate procesualã activã în cazul
în care au și un interes legitim și actual. În continuare,
susține cã dispozițiile legale criticate contravin art. 15
alin. (1) din Constituție, republicatã, deoarece doar cetãțenii

beneficiazã de drepturile și libertãțile consacrate prin
Constituție și alte legi și au obligațiile prevãzute de
acestea. În opinia sa, sunt înfrânte și dispozițiile
constituționale care consacrã dreptul la un proces echitabil,
întrucât organizația neguvernamentalã devine ”partizanul,,
pãrții ale cãrei interese le susține în justiție. De asemenea,
considerã cã art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 este în contradicție și cu dispozițiile art. 24
din Constituție, republicatã, deoarece, în cursul procesului,
pãrțile au dreptul sã fie asistate numai de un avocat, nu și
de o organizație neguvernamentalã. În continuare amintește
cã, potrivit art. 51 alin. (2) din Constituție, republicatã,
organizațiile legal constituite au dreptul sã adreseze petiții
exclusiv în numele colectivelor pe care le reprezintã. În
fine,
apreciazã
cã
”Ordonanța
guvernamentalã
nr. 137/2000, adoptatã ca Legea nr. 48/2002, nefiind o
lege organicã, [...] nu poate sã fie în contradicție cu
drepturile și libertãțile cetãțenilor,,. În concluzie, solicitã
instanței constituționale sã modifice art. 22 din ordonanțã,
în sensul restrângerii sferei acestor dispoziții numai la
acțiunile împotriva statului, cât și în cauzele penale,
”excluzându-se ingerințele organizațiilor neguvernamentale
în cazul drepturilor subiectiv patrimoniale sau
nepatrimoniale între persoanele private, între care nu existã
privilegii și discriminãri,,.
Instanța de judecatã considerã cã excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiatã. Astfel, în opinia sa,
textul de lege criticat nu creeazã o situație inechitabilã și
discriminatorie celorlalte pãrți din proces ale cãror interese
nu sunt reprezentate de o organizație neguvernamentalã,
deoarece folosința și exercițiul drepturilor procedurale
incumbã pãrților din proces cu respectarea tuturor
principiilor care guverneazã activitatea de judecatã. Mai
mult, amintește cã justiția este unicã și egalã pentru toți,
fapt ce presupune folosirea acelorași reguli procedurale și
acordarea drepturilor procesuale în mod egal tuturor
participanților. În continuare, aratã cã organizațiile
neguvernamentale intervin în proces în baza mandatului
pãrții ale cãrei interese sunt atinse prin discriminare, astfel
încât se respectã principiul constituțional al liberului acces
la justiție. De asemenea, apreciazã cã art. 22 din Legea
nr. 137/2000 este în deplin acord cu principiul constituțional
al universalitãții drepturilor și libertãților, întrucât
universalitatea este conceputã fãrã deosebire de faptul
reglementãrii acestor drepturi și libertãți prin Constituție sau
prin alte legi. În altã ordine de idei, observã cã, deși
instanța de judecatã nu se învestește din oficiu, legea
recunoaște legitimarea procesualã activã unor organisme
ce nu sunt titulare ale dreptului. În fine, potrivit opiniei
instanței de judecatã, dispozițiile legale ce fac obiectul
excepției nu aduc atingeri nici dreptului la apãrare prevãzut
de art. 24 din Constituție, republicatã, întrucât organizația
neguvernamentalã intervine în proces alãturi de partea de
care a fost mandatatã, și nu în calitate de apãrãtor al
acesteia.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/6.VIII.2004
modificãrile ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciazã cã excepția este neîntemeiatã,
deoarece prin textul de lege criticat se reglementeazã ”unul
din cazurile de excepție în care legea, pentru deplina și
prompta ocrotire a drepturilor și libertãților pe care le
conferã, recunoaște, în situații anume prevãzute,
legitimarea procesualã activã a anumitor organe care nu
sunt titulare ale dreptului dedus judecãții Ñ cum este cazul
acțiunii civile ce poate fi pornitã de Ministerul Public,
potrivit art. 45 din Codul de procedurã civilã,,. În
continuare, se aratã cã art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000 ”reprezintã un demers legislativ de respectare
și realizare a cerințelor constituționale de principiu, cum
sunt cele ale egalitãții în drepturi și accesul liber la justiție,
și nu de încãlcare a lor,,.
Avocatul Poporului considerã cã argumentele autorului
excepției sunt neîntemeiate. În acest sens aratã cã, potrivit
art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000, organizațiile
neguvernamentale au calitate procesualã activã în cazul în
care discriminarea se manifestã în domeniul lor de
activitate și aduce atingere unei comunitãți sau unui grup
de persoane, precum și în cazul în care discriminarea
aduce atingere unei persoane fizice. Așa fiind, aceste
organizații intervin în proces pentru realizarea scopului lor
de protecție a drepturilor persoanelor fizice și a interesului
lor legitim de combatere a discriminãrii, și nu în calitate de
apãrãtor al pãrții care i-a solicitat intervenția, așa încât
principiul constituțional al egalitãții în drepturi a cetãțenilor
nu este încãlcat. În sprijinul acestor argumente invocã și
jurisprudența Curții Constituționale, prin Decizia nr. 44/1996,
în care s-a statuat cã nu constituie discriminare faptul cã,
prin aplicarea unor prevederi legale, anumite persoane pot
ajunge în situații defavorabile, apreciate ca atare prin
prisma propriilor lor interese subiective. Avocatul Poporului
considerã, de asemenea, cã textul de lege ce face
obiectul excepției nu conține nici o dispoziție contrarã
prevederilor art. 21 și 24 din Constituție, republicatã, și nu
contravine principiului constituțional consacrat în art. 15
alin. (1), ci reprezintã tocmai o concretizare a acestui
principiu. Celelalte norme constituționale invocate de autorul
excepției sunt apreciate ca fiind nerelevante pentru
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, notele scrise ale pãrților, susținerile
pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicatã, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

3

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 431 din 2 septembrie 2000, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 48/2002, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 31 ianuarie 2002,
dispoziții care au urmãtoarea redactare:
Ñ Art. 22: ”(1) Organizațiile neguvernamentale care au ca
scop protecția drepturilor omului au calitate procesualã activã
în cazul în care discriminarea se manifestã în domeniul lor de
activitate și aduce atingere unei comunitãți sau unui grup de
persoane.
(2) Organizațiile prevãzute la alin. (1) au calitate procesualã
activã și în cazul în care discriminarea aduce atingere unei
persoane fizice, dacã aceasta din urmã mandateazã
organizația în acest sens.,,
În susținerea neconstituționalitãții acestor texte de lege,
autorul excepției invocã încãlcarea urmãtoarelor prevederi
din Constituție:
Ñ Art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și
de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ Art. 16 alin. (1) și alin. (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în
fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã
discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21 alin. (3): ”Pãrțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 51 alin. (2): ”Organizațiile legal constituite au
dreptul sã adreseze petiții exclusiv în numele colectivelor pe
care le reprezintã.,,;
Ñ Art. 124 alin. (2): ”Justiția este unicã, imparțialã și
egalã pentru toți.,,;
Ñ Art. 129: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Analizând textul legal criticat, Curtea observã cã, ulterior
sesizãrii sale, acesta a fost modificat prin Legea
nr. 27/2004 privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 77/2003 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, lege publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 216 din 11 martie 2004,
pãstrându-se însã soluția legislativã criticatã de autorul
excepției.
Potrivit opiniei acestuia, atribuirea calitãții procesuale
active organizațiilor neguvernamentale care au ca scop
protecția drepturilor omului contravine principiilor
constituționale ale universalitãții, egalitãții cetãțenilor și
dreptului constituțional la un proces echitabil, precum și
prevederilor art. 124 alin. (2) din Constituție, republicatã,
care consacrã caracterul unic, imparțial și egal al justiției.
În acest sens, aratã cã instanța de judecatã este supusã
unei ”stãri tensional-emoționale,, care va influența soluția
datã în cauzã.
Examinând prevederile art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, Curtea constatã cã acestea nu creeazã o

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/6.VIII.2004

inegalitate a pãrților în fața instanței și nici nu reprezintã o
ingerințã a organizațiilor neguvernamentale în activitatea
autoritãții judecãtorești. Astfel, dispozițiile art. 124 alin. (2)
din Constituție, republicatã, la care însuși autorul excepției
face trimitere, consacrã nu numai un deziderat, ci însãși
obligația instanțelor de a asigura o judecatã unicã,
imparțialã și egalã pentru toți. Mai mult, în virtutea
prevederilor constituționale ale art. 124 alin. (1), justiția se
înfãptuiește în numele legii. Așa fiind, judecãtorul își va
fundamenta soluția în cauzã pe dispozițiile legale invocate
și probele administrate de pãrți, și nu pe ”starea tensionalemoționalã,, indusã de participarea la proces a organizațiilor
neguvernamentale. De altfel, modul în care instanțele de
judecatã înțeleg sã se supunã acestor obligații consacrate
constituțional reprezintã o chestiune de aplicare a legii, iar
nu un argument care sã susținã neconstituționalitatea
textului de lege criticat. În virtutea art. 2 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicatã, instanța constituționalã nu se
poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.
De asemenea, Curtea apreciazã cã textul de lege
criticat nu aduce atingere prevederilor constituționale
consacrate în art. 15 alin. (1).
În ceea ce privește criticile aduse dispozițiilor legale ce
fac obiectul excepției în raport cu prevederile art. 24,
autorul excepției le motiveazã arãtând cã, în cursul
procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate numai de un
avocat, nu și de o organizație neguvernamentalã. Mai mult,
în opinia sa, organizațiile neguvernamentale nu pot avea
nici calitatea de ”parte interesatã,,, deoarece nu justificã un
interes legitim și actual.
În fața acestor susțineri, se constatã cã organizațiile
neguvernamentale nu participã la proces în calitate de
reprezentanți ai pãrților, ci în virtutea calitãții procesuale
active proprii pe care le-o atribuie legea. Acest fapt este
confirmat și de modificarea pe care textul legal criticat a
suferit-o ulterior sesizãrii Curții Constituționale cu excepția
de neconstituționalitate. Astfel, tocmai pentru a îndepãrta
ideea reprezentãrii, legiuitorul a modificat art. 22 alin. (2)

din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 în sensul cã
organizațiile neguvernamentale nu mai dobândesc calitate
procesualã activã în cazurile când persoana fizicã supusã
unei discriminãri le mandateazã, ci la cererea acesteia. De
asemenea, se observã cã interesul participãrii în cauzã
rezidã în însuși scopul pentru care organizația
neguvernamentalã ființeazã, și anume protecția drepturilor
persoanelor care au fost supuse unei discriminãri.
În ceea ce privește susținerea autorului excepției,
potrivit cãreia textul de lege criticat aduce atingere art. 51
alin. (2) din Constituție, republicatã, Curtea observã cã
aceste dispoziții constituționale se referã la ”dreptul la
petiționare,,, care este diferit de dreptul de a introduce
acțiuni la instanțele judecãtorești, drept consacrat de
art. 21 alin. (1) din Constituție. Astfel, așa cum Curtea
Constituționalã a statuat și prin Decizia nr. 175 din
15 aprilie 2004, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 440 din 17 mai 2004, sesizarea instanțelor
judecãtorești pentru valorificarea unui drept nesocotit ori
încãlcat sau pentru realizarea unui interes care se poate
obține numai pe calea justiției nu reprezintã un aspect al
dreptului de petiționare. Acest din urmã drept se referã la
cererile, reclamațiile, sesizãrile și propunerile în legãturã cu
rezolvarea unor probleme personale sau de grup ce nu
presupun calea justiției și la care autoritãțile publice au
obligația de a rãspunde în termenele și condițiile stabilite
potrivit legii, în timp ce cererile de chemare în judecatã,
care declanșeazã procesul civil, se rezolvã dupã reguli
specifice, proprii activitãții de judecatã.
În fine, în ceea ce privește solicitarea autorului excepției
ca instanța constituționalã sã modifice textul legal criticat
astfel încât acesta sã se aplice numai acțiunilor împotriva
statului și în cauzele penale, Curtea observã cã, în virtutea
competenței sale consacrate constituțional, cât și prin
Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, nu ar putea modifica un text de
lege fãrã a se crea astfel o imixtiune în activitatea
legiuitorului, încãlcându-se principiul constituțional al
separației puterilor în stat.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicatã,
precum și al art. 1, 2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 22 din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 48/2002, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Veronica Chițea în Dosarul nr. 2.748/2003 al Curții de Apel București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 iulie 2004.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent șef,
Doina Suliman

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/6.VIII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 946 din 21 iulie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAÞIEI ȘI INTERNELOR
Nr. 299 din 20 iulie 2004

ORDIN
pentru aprobarea modelului-cadru al contractului de concesiune încheiat
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 884/2004 privind concesionarea unor spații
cu destinația de cabinete medicale
Având în vedere prevederile art. 10 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 884/2004 privind concesionarea unor
spații cu destinația de cabinete medicale,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (7) din Hotãrârea Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobatã cu modificãri și
completãri prin Legea nr. 604/2003, cu modificãrile ulterioare,
ministrul sãnãtãții și ministru de stat, ministrul administrației și internelor emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul-cadru al contractului de
concesiune prevãzut în anexa care face parte integrantã

Art. 2. Ñ Prezentul ordin se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

din prezentul ordin.
Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Sãniuțã

Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
ANEXÃ

CONTRACT DE CONCESIUNE
Ñ model-cadru Ñ
Încheiat astãzi, ÉÉÉÉ., la ÉÉÉÉÉ
1. Pãrțile contractante
1.1. Ministerul/organul de specialitate al administrației publice centrale/consiliul
județean/consiliul local/instituția publicã de interes local ÉÉ........................ÉÉÉÉÉÉ, cu sediul
în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentat prin ÉÉÉÉÉÉÉÉ, având funcția de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
în calitate de concedent,
și
1.2. É.......................ÉÉÉÉÉÉÉ (domiciliat în ÉÉÉÉÉ, CNP ÉÉÉÉ) medicul titular
al cabinetului/reprezentantul legal al societãții civile medicale/reprezentantul legal al unitãții medicosanitare cu personalitate juridicã ÉÉ.......ÉÉÉÉÉ, cu sediul social în ÉÉÉ......ÉÉÉÉ,
înregistrat la Registrul unic al cabinetelor medicale É........ÉÉÉÉÉÉ sub nr. É......ÉÉÉÉÉ
din ÉÉ................ÉÉÉ, cod fiscal ÉÉÉ........ÉÉÉ din É.......ÉÉÉÉÉ, având contul deschis
la ÉÉÉÉÉÉÉÉ, în calitate de concesionar,
au convenit sã încheie prezentul contract de concesiune.
2. Obiectul contractului de concesiune
2.1. Obiectul contractului de concesiune îl constituie exploatarea spațiului (bunul imobil) în
care funcționeazã cabinetul medical ÉÉÉ...........ÉÉÉÉ, situat în ÉÉÉÉÉ.......ÉÉÉÉÉ,
format din ÉÉÉ......ÉÉ încãperi în suprafața totalã de É....ÉÉ m2, conform schiței spațiului,
care va constitui anexa nr. 1*) la contractul de concesiune.
2.2. Predarea-primirea obiectului concesiunii se va efectua pe bazã de proces-verbal care se
va încheia pânã la data de ÉÉÉÉÉ, care va constitui anexa nr. 2 la contractul de concesiune.
2.3. În cazul în care spațiul este concesionat cãtre 2 titulari de cabinet medical (care îl
folosesc în regim de turã-contraturã), aceștia vor anexa la prezentul contract de concesiune
acordul lor de voințã privind împãrțirea timpului de folosințã a spațiului.
*) Se elaboreazã de administrația publicã localã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/6.VIII.2004
2.4. Este interzisã subconcesionarea în tot sau în parte, unei terțe persoane, a spațiului
care face obiectul prezentului contract de concesiune.
3. Termenul
3.1. Dura concesiunii este de ÉÉÉ ani, începând de la data de ÉÉÉÉ. .
3.2. Contractul de concesiune poate fi prelungit pentru o perioadã egalã cu cel mult
jumãtate din durata sa inițialã, astfel încât durata întregului contract sã nu depãșeascã 49 de ani.
4. Redevența
4.1. Redevența este de 1 euro/m2/an în primii 5 ani.
4.2. Dupã primii 5 ani nivelul minim al redevenței se va stabili de concedent, pornind de la
prețul pieței, sub care redevența nu poate fi acceptatã. Dupã negociere cuantumul redevenței va
fi prevãzut într-un act adițional semnat de ambele pãrți contractante.
4.3. Plata redevenței se face prin conturile:
Ñ contul concedentului nr. .................................................,
deschis la Banca .................................................................;
Ñ contul concesionarului nr. ..............................................,
deschis la Banca ................................................................. .
4.4. Pentru primii 5 ani, începând din anul 2005, plata redevenței se va face în primul
trimestru al anului respectiv. Ulterior, termenul de platã a redevenței se va stabili prin act
adițional.
4.5. Plata integralã a redevenței pentru anul 2004 se va face pânã la data de
31 decembrie.
4.6. Neplata redevenței în termenul prevãzut la pct. 4.4 și 4.5 dã dreptul concedentului sã
pretindã penalitãți în cuantum de 0,25% din valoarea acesteia pe zi de întârziere.
4.7. Neplata redevenței pentru o perioadã de un an duce la rezilierea contractului.
5. Drepturile pãrților
5.1. Drepturile concesionarului

5.1.1. Concesionarul are dreptul de a exploata în mod direct, pe riscul și pe rãspunderea
sa, bunul imobil care face obiectul prezentului contract de concesiune.
5.2. Drepturile concedentului

5.2.1. Concedentul are dreptul sã inspecteze bunul imobil concesionat, sã verifice stadiul de
realizare a investițiilor, precum și modul în care este satisfãcut interesul public prin realizarea
activitãții sau serviciului public, verificând respectarea obligațiilor asumate de concesionar.
5.2.2. Verificarea se va efectua numai cu notificarea prealabilã a concesionarului și în
urmãtoarele condiții:
..................................................................................................................................................................
6. Obligațiile pãrților
6.1. Obligațiile concesionarului

6.1.1. Concesionarul este obligat sã asigure exploatarea eficace în regim de continuitate și
de permanențã a bunului imobil care face obiectul concesiunii.
6.1.2. Concesionarul este obligat sã plãteascã redevența.
6.1.3. Concesionarul are obligația de a restitui bunul concesionat, dupã expirarea contractului
de concesiune, în deplina proprietate, liber de orice sarcinã, inclusiv investițiile realizate, cel puțin
în condițiile în care a fost preluat, în caz contrar urmând sã suporte contravaloarea daunelor
produse.
6.1.4. Concesionarul poate investi în bunul imobil concesionat sau poate realiza lucrãri de
modernizare a acestuia numai cu acordul concedentului.
6.1.5. În termen de 90 de zile de la data încheierii contractului de concesiune concesionarul
este obligat sã depunã, cu titlu de garanție, o sumã de... lei, reprezentând o cotã-parte din suma
datoratã concedentului cu titlu de redevențã pentru primul an de activitate.
6.1.6. La încetarea contractului de concesiune din alte cauze decât prin ajungere la termen,
excluzând forța majorã și cazul fortuit, concesionarul este obligat sã asigure continuitatea prestãrii
activitãții sau serviciului public, în condițiile stipulate în contract, pânã la preluarea acesteia de
cãtre concedent.
6.1.7. În cazul în care concesionarul sesizeazã existența sau posibilitatea existenței unei
cauze de naturã sã conducã la imposibilitatea realizãrii activitãții sau serviciului public, va notifica
de îndatã acest fapt concedentului, în vederea luãrii mãsurilor ce se impun pentru asigurarea
continuitãții activitãții sau serviciului public.
6.1.8. Concesionarul are obligația de a onora anumite solicitãri ale Ministerului Sãnãtãții,
specifice sistemului sanitar (efectuare de gãrzi, acordare de asistențã medicalã de specialitate
anumitor categorii de pacienți etc.), care vor fi reglementate prin ordin al ministrului sãnãtãții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/6.VIII.2004
6.2. Obligațiile concedentului

6.2.1. Concedentul este obligat sã nu îl tulbure pe concesionar în exercițiul drepturilor
rezultate din prezentul contract de concesiune.
6.2.2. Concedentul nu are dreptul sã modifice în mod unilateral contractul de concesiune, în
afarã de cazurile prevãzute expres de lege și de prezentul contract.
6.2.3. Concedentul este obligat sã notifice concesionarului apariția oricãror împrejurãri de
naturã sã aducã atingere drepturilor concesionarului, dacã are cunoștințã despre aceasta.
7. Modificarea contractului
7.1. Concedentul poate modifica unilateral partea reglementarã a prezentului contract de
concesiune, cu notificarea prealabilã a concesionarului, din motive excepționale legate de interesul
național sau local, dupã caz.
7.2.1. În cazul în care modificarea unilateralã a contractului de concesiune îi aduce un
prejudiciu, concesionarul are dreptul sã primeascã în mod prompt o despãgubire adecvatã și
efectivã.
7.2.2. În caz de dezacord între concedent și concesionar cu privire la valoarea despãgubirii,
aceasta va fi stabilitã de instanța judecãtoreascã competentã.
7.2.3. Dezacordul dintre concedent și concesionar cu privire la despãgubiri nu poate sã
constituie un temei pentru concesionar care sã conducã la sustragerea de la obligațiile sale
contractuale.
8. Încetarea contractului de concesiune
8.1. Prezentul contract de concesiune înceteazã în urmãtoarele situații:
a) la expirarea duratei stabilite în prezentul contract, dacã pãrțile nu convin în scris
prelungirea acestuia, în condițiile legii;
b) în cazul în care interesul național sau local o impune, prin denunțarea unilateralã de
cãtre concedent, cu plata unei despãgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
c) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concesionar, prin reziliere unilateralã
de cãtre concedent, cu plata unei despãgubiri în sarcina concesionarului;
d) în cazul nerespectãrii obligațiilor contractuale de cãtre concedent, prin rezilierea unilateralã
a contractului de cãtre concesionar, cu plata de despãgubiri în sarcina concedentului;
e) la dispariția, dintr-o cauzã de forțã majorã, a bunului concesionat sau în cazul
imposibilitãții obiective a concesionarului de a-l exploata, prin renunțare, fãrã plata unei
despãgubiri;
f) schimbarea destinației spațiilor dupã concesionare atrage rezilierea de drept a contractului
de concesiune;
g) concesionarul poate denunța unilateral contractul de concesiune pentru motive personale,
notificând concedentul cu 60 de zile înainte de data denunțãrii;
h) în cazul în care titularul cabinetului medical nu mai desfãșoarã activitate medicalã.
9. Rãspunderea contractualã
9.1. Nerespectarea de cãtre pãrțile contractante a obligațiilor cuprinse în prezentul contract
de concesiune atrage rãspunderea contractualã a pãrții în culpã.
10. Forța majorã
10.1. Nici una dintre pãrțile contractante nu rãspunde de neexecutarea la termen și/sau de
executarea în mod necorespunzãtor, total sau parțial, a oricãrei obligații care îi revine în baza
prezentului contract de concesiune, dacã neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a
obligației respective a fost cauzatã de forța majorã, astfel cum este definitã în lege.
10.2. Partea care invocã forța majorã este obligatã sã notifice celeilalte pãrți, în termen
de É (zile, ore) de la producerea evenimentului, și sã ia toate mãsurile posibile în vederea
limitãrii consecințelor lui.
10.3. Dacã în termen de ÉÉÉÉ (zile, ore) de la producere evenimentul respectiv nu
înceteazã, pãrțile au dreptul sã își notifice încetarea de plin drept a prezentului contract de
concesiune fãrã ca vreuna dintre ele sã pretindã daune-interese.
11. Notificãri
11.1. În accepțiunea pãrților contractante orice notificare adresatã de una dintre acestea
celeilalte este valabil îndeplinitã dacã va fi transmisã la adresa/sediul prevãzut în prezentul
contract de concesiune.
11.2. În cazul în care notificarea se face pe cale poștalã, ea va fi transmisã prin scrisoare
recomandatã cu confirmare de primire și se considerã primitã de destinatar la data menționatã de
oficiul poștal primitor pe aceastã confirmare.
11.3. Dacã notificarea se trimite prin telex sau prin fax, ea se considerã primitã în prima zi
lucrãtoare dupã cea în care a fost expediatã.
11.4. Notificãrile verbale nu se iau în considerare.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 711/6.VIII.2004
12. Litigii
12.1. În cazul în care rezolvarea neînțelegerilor nu este posibilã pe cale amiabilã, ele vor fi
supuse spre soluționare instanței competente.
13. Clauze finale
13.1. Orice modificare a prezentului contract de concesiune se face numai prin act adițional
semnat de ambele pãrți contractante.
13.2. Prezentul contract de concesiune, împreunã cu anexele ...ÉÉÉ, care fac parte
integrantã din cuprinsul sãu, reprezintã voința pãrților și înlãturã orice altã înțelegere verbalã dintre
acestea, anterioarã sau ulterioarã încheierii lui.
13.3. Prezentul contract de concesiune a fost încheiat în É...É exemplare, din care ...É
astãzi ................É, data semnãrii lui.
Concedent,
ÉÉ........ÉÉÉÉÉ

Concesionar,
ÉÉ........ÉÉÉÉÉ
ANEXA Nr. 2
la contractul de concesiune
PROCES-VERBAL

Încheiat astãzi ÉÉÉÉ
I. Pãrți
Între:
1. É............................................., reprezentat prin É.........................................................ÉÉÉ,
(cabinetul medical)

(se vor înscrie și datele de identificare a cabinetului)

în calitate de É....................ÉÉ primitor,
și
2. .....................................................É, prin reprezentant legal ....................................................,
(datele de identificare)

în calitate de predãtor.
II. Obiectul procesului-verbal
Obiectul prezentului proces-verbal îl constituie predarea și, respectiv, primirea urmãtorului
spațiu: ÉÉÉÉÉ................................................................................................................ÉÉÉÉÉ
ÉÉÉ...................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
ÉÉÉ...................................................................................................................ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ
Predãtor,
ÉÉ........ÉÉÉÉÉ

Primitor,
ÉÉ........ÉÉÉÉÉ

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 711/6.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

