Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 714

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

281.

288.

Ñ Ordin al președintelui Autoritãții pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specialã la Societatea
Comercialã Construcții Feroviare ”Moldova,, Ñ S.A.
Iași..............................................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã privind modificarea și
completarea Procedurii de primire și de soluționare
a cererilor de loc de muncã sau indemnizație de
șomaj, aprobatã prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
nr. 85/2002 ................................................................
Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã pentru aprobarea
Statutului centrelor regionale de formare
profesionalã a adulților..............................................

Pagina

399/974. Ñ Ordin al ministrului muncii, solidaritãții
sociale și familiei și al ministrului sãnãtãții pentru
aprobarea instrucțiunilor privind completarea și
eliberarea certificatelor de concediu medical pe
baza cãrora se acordã indemnizații asiguraților din
sistemul asigurãrilor sociale de stat ........................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
43.

Nr.

2

7Ð14

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
29.

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 4/2004
privind unele mãsuri tranzitorii în aplicarea Legii
nr. 297/2004 privind piața de capital .....................

15

30.

Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 5/2004
privind unele mãsuri tranzitorii de administrare
prudentã a portofoliilor societãților de investiții
financiare ..................................................................

15

Ñ Ordin pentru aprobarea Regulamentului
nr. 6/2004 de abrogare a Regulamentului privind
activitatea cenzorilor externi independenți .............

16

3Ð4
31.
4Ð7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specialã la Societatea Comercialã
Construcții Feroviare ”Moldova,, Ñ S.A. Iași
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele mãsuri pentru accelerarea privatizãrii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor mãsuri de reorganizare a
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a mãsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercialã Construcții Feroviare ”Moldova,, Ñ S.A. Iași,
președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura de administrare
specialã în perioada de privatizare la Societatea Comercialã
Construcții Feroviare ”Moldova,, Ñ S.A. Iași, denumitã în
continuare societate comercialã, cu sediul în municipiul Iași,
județul Iași, Șos. Naționalã nr. 5, înmatriculatã la oficiul
registrului comerțului sub nr. J22/1.928/1991, începând cu
data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. Ñ (1) Pe durata administrãrii speciale în
perioada privatizãrii, administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevãzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fãrã a se limita la acestea,
urmãtoarele atribuții:
a) luarea unor mãsuri de administrare, gestionare
și supraveghere financiarã a societãții comerciale, cu
accent pe:
Ñ situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanțã;
Ñ identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
Ñ inventarierea datoriilor societãții comerciale, precum și
a plãților restante, în structura lor;
Ñ inventarierea creanțelor pe care societatea comercialã
le are de recuperat;
Ñ cunoașterea situației litigiilor care greveazã asupra
societãții comerciale;
Ñ inventarierea activelor posibil a fi revendicate;

b) notificarea tuturor creditorilor bugetari, în sensul
instituirii procedurii de administrare specialã în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendãrii de cãtre
aceștia a oricãror mãsuri de executare silitã împotriva
societãții comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autoritãților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordãrii
facilitãților prevãzute de Legea nr. 137/2002 privind unele
mãsuri pentru accelerarea privatizãrii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plãților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor mãsuri pentru întãrirea acesteia.
Art. 3. Ñ La data instituirii procedurii de administrare
specialã se instituie și procedura de supraveghere
financiarã a Societãții Comerciale Construcții Feroviare
”Moldova,, Ñ S.A. Iași, în conformitate cu dispozițiile Legii
nr. 137/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Procedura de administrare specialã în
perioada de privatizare înceteazã la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizãrii societãții comerciale sau la data stabilitã prin
ordin al președintelui Autoritãții pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache

București, 29 iulie 2004.
Nr. 43.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

3

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ

ORDIN
privind modificarea și completarea Procedurii de primire și de soluționare a cererilor de loc de
muncã sau indemnizație de șomaj, aprobatã prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã nr. 85/2002
În temeiul prevederilor art. 8 lit. a) din Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 768/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. II din Legea nr. 107/2004 pentru
modificarea și completarea Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii forței de
muncã,
secretarul de stat la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, președintele Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Procedura de primire și de soluționare
a cererilor de loc de muncã sau indemnizație de șomaj,
aprobatã prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã nr. 85/2002, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 181 din
18 martie 2002, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Litera a) a punctului A al alineatului (4) al articolului 5
va avea urmãtorul cuprins:
”a) carnetul de muncã, în original și în copie, sau, în
cazul în care nu s-a întocmit carnetul de muncã,
adeverințã eliberatã de angajatori și vizatã de inspectoratul
teritorial de muncã, din care sã rezulte perioadele în care
s-a prestat activitatea, precum și data și motivul încetãrii
raporturilor de muncã sau de serviciu de la ultimul
angajator;,,
2. Dupã litera a) a punctului A al alineatului (4) al
articolului 5 se introduce litera a1) cu urmãtorul cuprins:
”a 1 ) adeverința prevãzutã la art. 18 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind
sistemul asigurãrilor pentru șomaj și stimularea ocupãrii
forței de muncã, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 174/2002, cu modificãrile și completãrile ulterioare;,,
3. Litera a) a punctului B al alineatului (4) al articolului 5
va avea urmãtorul cuprins:
”a) carnetul de muncã, în original și în copie, sau, în
cazul în care nu s-a întocmit carnetul de muncã,
adeverințã eliberatã de angajatori și vizatã de inspectoratul
teritorial de muncã, din care sã rezulte perioadele în care
s-a prestat activitatea, precum și data și motivul încetãrii
raporturilor de muncã sau de serviciu de la ultimul
angajator;,,
4. Litera d) a punctului B al alineatului (4) al articolului 5
se abrogã.
5. Punctul C al alineatului (4) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”C. în cazul persoanelor ale cãror raporturi de muncã
sau de serviciu au încetat în perioada de suspendare a
acestora:
a) carnetul de muncã, în original și în copie, sau, în
cazul în care nu s-a întocmit carnetul de muncã,
adeverințã eliberatã de angajatori și vizatã de inspectoratul
teritorial de muncã, din care sã rezulte perioadele în care
s-a prestat activitatea, precum și data și motivul încetãrii
raporturilor de muncã sau de serviciu de la ultimul
angajator;

b) dovada din care sã rezulte cã nu mai este posibilã
reluarea activitãții la angajator;
c) declarație pe propria rãspundere a persoanei în
cãutarea unui loc de muncã, în cazul în care aceasta nu
poate obține dovada din care sã rezulte cã reluarea
activitãții nu mai este posibilã la angajator, urmând ca
agenția localã pentru ocuparea forței de muncã sã verifice
la organele competente veridicitatea declarației;
d) act din care sã rezulte data încetãrii motivului pentru
care au fost suspendate raporturile de muncã sau de
serviciu;,,
6. Punctul E al alineatului (4) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”E. în cazul absolvenților instituțiilor de învãțãmânt, în
vârstã de minimum 16 ani, care într-o perioadã de 60 de
zile de la absolvire nu au reușit sã se încadreze în muncã
potrivit pregãtirii profesionale:
a) actul de absolvire a formei respective de învãțãmânt,
în original și în copie;
b) declarație pe propria rãspundere a absolvenților cã
nu urmeazã o formã de învãțãmânt la data solicitãrii
dreptului;
c) adeverința eliberatã de furnizorul de servicii
specializate pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, prin
care se certificã data înregistrãrii persoanei în evidențele
proprii, în cazul în care persoana s-a înregistrat în vederea
medierii pentru încadrare în muncã la un furnizor de
servicii specializate pentru stimularea ocupãrii forței de
muncã, acreditat conform legii;,,
7. Punctul F al alineatului (4) al articolului 5 va avea
urmãtorul cuprins:
”F. în cazul absolvenților școlilor speciale pentru
persoane cu handicap în vârstã de minimum 16 ani, care
nu au reușit sã se încadreze în muncã potrivit pregãtirii
profesionale:
a) actul de absolvire a școlii speciale pentru persoane
cu handicap, în original și în copie;
b) declarația absolvenților cã nu urmeazã o formã de
învãțãmânt la data solicitãrii dreptului;,,
8. Litera c) a punctului G al alineatului (4) al articolului 5
va avea urmãtorul cuprins:
”c) adeverințã eliberatã de furnizorul de servicii
specializate pentru stimularea ocupãrii forței de muncã, prin
care se certificã data înregistrãrii persoanei în evidențele
proprii, în cazul în care persoana s-a înregistrat în vederea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

medierii pentru încadrare în muncã la un furnizor de
servicii specializate pentru stimularea ocupãrii forței de
muncã, acreditat conform legii.,,

9. Literele d) și e) ale punctului G al alineatului (4) al
articolului 5 se abrogã.
10. Litera e) a articolului 18 se abrogã.

Secretar de stat, președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã,
Ioan Cindrea
București, 22 iulie 2004.
Nr. 281.
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU OCUPAREA FORÞEI DE MUNCÃ

ORDIN
pentru aprobarea Statutului centrelor regionale de formare profesionalã a adulților
În temeiul prevederilor art. 8 lit. a) din Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 768/2003, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 67 alin. (3) și (4) din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurãrilor pentru
șomaj și stimularea ocupãrii forței de muncã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în scopul punerii în aplicare a Hotãrârii Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncã nr. 24 din 20 iulie 2004 privind aprobarea modului de organizare și funcționare a centrelor regionale pentru
formarea profesionalã a adulților,
secretarul de stat la Ministerul Muncii, Solidaritãții Sociale și Familiei, președintele Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul centrelor regionale de
formare profesionalã a adulților, prevãzut în anexa la
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Secretar de stat, președintele Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã,
Ioan Cindrea
București, 23 iulie 2004.
Nr. 288.

ANEXÃ

STATUTUL
centrelor regionale de formare profesionalã a adulților
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Centrele regionale de formare profesionalã a
adulților sunt instituții publice de interes regional, cu
personalitate juridicã, în subordinea Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã (ANOFM), denumite în
continuare centre regionale.
Art. 2. Ñ (1) Centrele regionale organizeazã,
coordoneazã și realizeazã la nivel regional atât activitatea
de formare profesionalã a adulților, pe baza planului de
formare profesionalã aprobat anual de Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, denumitã în continuare
ANOFM, cât și evaluarea competențelor profesionale ale
adulților.
(2) Arondarea județelor în sfera de competențã a
centrelor regionale se aprobã de Consiliul de administrație
al ANOFM, la propunerea centrelor regionale.
(3) Centrele regionale pot desfãșura și activitãți de
formare profesionalã a adulților din alte județe nearondate,
la solicitarea agențiilor județene pentru ocuparea forței de
muncã, respectiv a municipiului București, denumite în
continuare agenții, a angajatorilor, persoane fizice și

persoane juridice, precum și a altor organisme interesate în
domeniul formãrii profesionale a adulților.
Art. 3. Ñ Centrele regionale furnizeazã servicii de
formare profesionalã care se realizeazã printr-un parteneriat
social funcțional și activ cu angajatorii, persoane fizice și
persoane juridice, cu patronatele, sindicatele, cu agențiile,
precum și cu alte organisme din județele arondate centrelor
regionale, interesate în domeniul formãrii profesionale a
adulților.
Art. 4. Ñ În scopul asigurãrii creșterii șanselor de
ocupare a resurselor de forțã de muncã disponibile și a
dezvoltãrii competențelor profesionale ale persoanelor
încadrate în muncã, centrele regionale au urmãtoarele
obiective principale:
a) facilitarea integrãrii sau reintegrãrii șomerilor pe piața
forței de muncã;
b) facilitarea integrãrii sau reintegrãrii în activitate a
categoriilor de persoane greu de integrat pe piața muncii;
c) însușirea de noi competențe, ridicarea nivelului de
competențe și evaluarea de competențe dobândite de cãtre
persoanele în cãutarea unui loc de muncã sau încadrate în
muncã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004
d) sporirea șanselor de acces la locuri de muncã
convenabile din punct de vedere al competenței
profesionale, al plãții muncii și al condițiilor de muncã;
e) recunoașterea competențelor profesionale dobândite.
Art. 5. Ñ În îndeplinirea obiectivelor privind proiectarea
și realizarea programelor de formare, inclusiv pentru grupuri
țintã, centrele regionale promoveazã principiul transparenței
activitãților profesionale în folosirea eficientã a resurselor
umane, materiale și financiare alocate în acest scop.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate, rolul și atribuțiile
centrelor regionale
Art. 6. Ñ Obiectul activitãții centrelor regionale constã
în acordarea urmãtoarelor categorii de servicii:
a) formarea profesionalã a adulților în vederea
dobândirii, menținerii și ridicãrii nivelului competitivitãții
profesionale pe piața muncii, precum și evaluarea și
monitorizarea formãrii profesionale;
b) evaluarea competențelor profesionale în raport cu
standardele ocupaționale și de calitate existente pe piața
muncii;
c) certificarea formãrii profesionale a adulților;
d) informare și consiliere privind cariera.
Art. 7. Ñ Rolul centrelor regionale în cadrul structurilor
teritoriale ale ANOFM este acela de a implementa
strategiile de formare profesionalã a adulților la nivel
regional pentru:
a) asigurarea nivelului formãrii profesionale la
standardele țãrilor membre ale Uniunii Europene;
b) utilizarea standardelor ocupaționale ca bazã de
proiectare a formãrii profesionale a adulților;
c) dezvoltarea activitãților de marketing privind piața
muncii la nivel regional pentru identificarea cererii de
formare, a nevoilor viitoare de evaluare a competențelor
profesionale și certificare a formãrii profesionale a adulților;
d) structurarea ofertei și desfãșurarea activitãții de
formare profesionalã a adulților corespunzãtor cererii de
formare profesionalã a persoanelor în cãutarea unui loc de
muncã, a angajatorilor, a persoanelor angajate sau a
persoanelor care doresc sã presteze o activitate autorizatã
conform legii;
e) promovarea imaginii centrelor regionale.
Art. 8. Ñ Pentru realizarea obiectului de activitate,
centrele regionale au urmãtoarele atribuții:
a) organizeazã, coordoneazã și furnizeazã, în condițiile
legii, servicii de pregãtire și reconversie profesionalã pentru
adulți;
b) evalueazã deprinderile, abilitãțile și cunoștințele
specifice în meserie sau profesie, în raport cu standardele
ocupaționale;
c) monitorizeazã evoluția procesului de formare
profesionalã a adulților în raport cu indicatorii de
performanțã adoptați la nivel național/teritorial;
d) organizeazã și asigurã, prin servicii de specialitate,
informarea, consilierea profesionalã și orientarea pe piața
muncii interne a adulților care beneficiazã de serviciile
centrelor regionale;
e) stabilește relații de parteneriat cu angajatorii,
organisme neguvernamentale și alte instituții implicate în
activitatea de formare profesionalã din regiune;
f) faciliteazã însușirea unor cunoștințe avansate, metode
și procedee moderne necesare pentru ridicarea nivelului
calitativ al forței de muncã;
g) organizeazã și asigurã activitãți de formare a
personalului propriu pentru perfecționarea serviciilor pe care
le presteazã;
h) realizeazã studii și analize necesare la elaborarea
strategiilor în domeniul formãrii profesionale a adulților;

5

i) dezvoltã programele de pregãtire în funcție de
cerințele de pe piața muncii;
j) administreazã fondurile repartizate din bugetul
asigurãrilor pentru șomaj și prezintã ANOFM bilanțul
contabil, contul de execuție bugetarã și raportul anual de
activitate;
k) recupereazã cheltuielile efectuate de centrul regional
cu programele de formare profesionalã, precum și cu
drepturile acordate persoanelor în cãutarea unui loc de
muncã pe durata participãrii la o formã de pregãtire
profesionalã, conform legii;
l) furnizeazã servicii de pregãtire și reconversie
profesionalã persoanelor în cãutarea unui loc de muncã și
personalului încadrat în muncã, pentru creșterea mobilitãții
profesionale și prevenirea șomajului.
Art. 9. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor centrelor
regionale, conducerea acestora adoptã mãsuri tehnice și
organizatorice care asigurã îndeplinirea cerințelor de
autorizare a acestora ca instituții de formare profesionalã a
adulților și ca centre de evaluare a competențelor, în
condițiile legii.
(2) Prin mãsuri tehnice se asigurã cerințele de
echipamente și logistica necesarã instruirii teoretice și
practice la nivelul standardelor care stau la baza elaborãrii
materialelor didactice și a metodelor de pregãtire adoptate.
(3) Prin mãsuri organizatorice se asigurã condițiile
necesare derulãrii, în mod eficient, a serviciilor de formare
profesionalã.
CAPITOLUL III
Servicii furnizate de centrele regionale
Art. 10. Ñ Centrele regionale furnizeazã, în condițiile
legii, servicii de formare profesionalã, la solicitarea
agențiilor, a angajatorilor, precum și a altor organisme
interesate în domeniul formãrii profesionale.
Art. 11. Ñ Serviciile prestate pentru adulți de cãtre
centrele regionale se concretizeazã în activitãți individuale
sau de grup, prin care se asigurã:
a) informarea, orientarea și consilierea profesionalã
pentru creșterea calitãții formãrii și facilitarea reinserției
profesionale;
b) documentarea de specialitate pentru toate formele de
pregãtire, inclusiv în cazul formãrii la locul de muncã și al
învãțãmântului la distanțã;
c) inițierea, calificarea, recalificarea, specializarea și
perfecționarea profesionalã;
d) evaluarea în vederea certificãrii competențelor
profesionale;
e) dezvoltarea capacitãții de comunicare prin
cuprinderea în programele de pregãtire a limbilor de
circulație internaționalã și a cunoștințelor generale care
condiționeazã succesul formãrii profesionale a adulților;
f) amplificarea capacitãții de cunoaștere și de participare
eficientã a adulților la activitãțile desfãșurate în toate
domeniile vieții economice și sociale;
g) facilitarea accesului permanent al adulților la
informații care conduc la dobândirea de noi cunoștințe,
deprinderi, aptitudini și abilitãți și la valorificarea
potențialului de muncã al acestora.
Art. 12. Ñ Calitatea serviciilor centrelor regionale se
asigurã prin îmbunãtãțirea continuã a procesului de
pregãtire teoreticã și practicã bazatã pe:
a) perfecționarea permanentã a tehnicilor și metodelor
de dezvoltare curricularã;
b) certificarea formãrii profesionale prin sistemul național
și a unor sisteme de certificare cu recunoaștere
internaționalã;
c) introducerea și generalizarea evaluãrii, potrivit
cerințelor sistemului național de atestare a calitãții și
standardelor ocupaționale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

d) creșterea flexibilitãții în relațiile cu adulții angajați sau
aflați în cãutarea unui loc de muncã prin diversificarea
formelor de pregãtire puse la dispoziție acestora;
e) autorizarea, potrivit legii, ca furnizor de formare
profesionalã și acreditarea, potrivit standardelor de calitate
practicate pe piața internaționalã a muncii;
f) promovarea formelor de pregãtire la distanțã.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã și organele de conducere
ale centrelor regionale
Art. 13. Ñ Structura organizatoricã a centrelor regionale
pe compartimente funcționale și atribuțiile personalului se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare
aprobat de cãtre Consiliul de administrație al ANOFM.
Art. 14. Ñ (1) Conducerea centrelor regionale este
asiguratã de un director executiv.
(2) Conducerea activitãții financiar-contabile și
administrative și conducerea activitãții de formare
profesionalã sunt asigurate de un director executiv adjunct
și de responsabilul cu formarea profesionalã, aflați în
subordinea directorului executiv.
(3) Ocuparea posturilor de director executiv și de
director executiv adjunct se face prin concurs, în condițiile
legii, aceștia fiind numiți prin ordin al președintelui ANOFM,
iar responsabilul cu formarea profesionalã, prin decizie a
directorului executiv.
Art. 15. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor sale, directorul
executiv este sprijinit de un consiliu consultativ.
(2) Consiliul consultativ are urmãtoarea componențã:
Ñ câte un membru reprezentant al fiecãrei agenții din
județele arondate, având funcția de director adjunct al
Direcției managementul pieței muncii;
Ñ 2 membri reprezentanți ai autoritãților publice locale
din localitatea în care își are sediul centrul regional, dupã
cum urmeazã: un membru al prefecturii și un membru al
consiliului județean;
Ñ câte un membru reprezentant al agenției pentru
dezvoltare regionalã din regiunea aferentã centrului
regional;
Ñ un membru reprezentant al inspectoratului școlar
județean din localitatea în care își are sediul centrul
regional;
Ñ un membru din cadrul fiecãrui județ arondat, numit
prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la
nivel național;
Ñ un membru din cadrul fiecãrui județ arondat, numit
prin consens de asociațiile patronale reprezentative la nivel
național.
(3) Directorul executiv al centrului regional este
președintele consiliului consultativ.
(4) Atribuțiile consiliului consultativ sunt urmãtoarele:
A. Consiliazã directorul executiv în:
a) elaborarea strategiei regionale de formare
profesionalã a adulților, corelatã cu cerințele pieței muncii
din regiunea pe care o servește;
b) adoptarea mãsurilor adecvate în scopul realizãrii
sarcinilor ce îi revin potrivit planurilor, programelor de
formare profesionalã și indicatorilor de performanțã
prevãzuți în contractele-angajament.
B. Analizeazã:
a) raportul de activitate anual;
b) situația financiarã anualã a centrului regional și
execuția bugetarã.
C. Face propuneri cu privire la:
a) proiectul planului anual de formare profesionalã;
b) fundamentarea bugetului centrului regional.
D. Consiliul consultativ promoveazã realizarea dialogului
social la nivelul centrului regional, în domeniul formãrii
profesionale a adulților.

(5) Consiliul consultativ se întrunește, de regulã, în
ședințe trimestriale sau, în mod excepțional, la cererea
directorului executiv.
Art. 16. Ñ (1) Încadrarea și salarizarea centrelor
regionale se efectueazã, potrivit naturii posturilor, în
conformitate cu prevederile legale privind salarizarea în
sectorul bugetar.
(2) Încadrarea personalului centrelor regionale se
efectueazã în limita maximã de posturi și a sumelor cu
aceastã destinație, aprobate prin legea bugetului
asigurãrilor sociale de stat.
CAPITOLUL V
Finanțarea centrelor regionale și cheltuielile
ocazionate de formarea profesionalã a adulților
Art. 17. Ñ Activitatea centrelor regionale se finanțeazã,
potrivit legii, din bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
Art. 18. Ñ Centrele regionale pot folosi, pentru
desfãșurarea activitãții lor, bunuri materiale și fonduri
bãnești primite de la persoane fizice și juridice, sub formã
de donații și sponsorizãri, fonduri alocate de Uniunea
Europeanã pentru dezvoltarea resurselor umane și alte
fonduri externe, cu respectarea dispozițiilor legale.
Art. 19. Ñ Sumele încasate, în condițiile legii, pe
seama taxelor din activitatea de formare profesionalã, se
fac venit la bugetul asigurãrilor pentru șomaj.
CAPITOLUL VI
Relația dintre centrele regionale și agenții
Art. 20. Ñ (1) Persoanele în cãutarea unui loc de
muncã, înregistrate în evidența agențiilor, au prioritate la
programele de formare profesionalã organizate de centrele
regionale.
(2) Centrele regionale au obligația de a asigura cu
prioritate participarea la programele de formare profesionalã
a persoanelor prevãzute la alin. (1), care beneficiazã, în
mod gratuit, potrivit legii, de servicii de formare
profesionalã.
Art. 21. Ñ În scopul constituirii, dezvoltãrii, alocãrii și
utilizãrii eficiente și durabile a resurselor materiale și
financiare destinate formãrii profesionale a adulților, centrele
regionale inițiazã parteneriate cu agențiile, organizații
patronale, angajatori individuali, organizații sindicale,
organizații profesionale, instituții de învãțãmânt și alte
structuri organizaționale, la nivel regional, județean și al
comunitãților locale.
Art. 22. Ñ Parteneriatele cu agențiile asigurã corelarea
sarcinilor de ocupare a forței de muncã pe seama formãrii
profesionale, din planurile de ocupare ale agențiilor
județene, cu capacitatea și programele de formare
profesionalã a adulților dezvoltate de centrele regionale.
Art. 23. Ñ În cadrul parteneriatelor dintre centrele
regionale și agenții se stipuleazã obligațiile agențiilor privind
consilierea, orientarea profesionalã, constituirea grupelor de
cursanți și încadrarea în muncã a absolvenților, precum și
obligațiile centrelor regionale privind înmatricularea,
formarea, evaluarea și certificarea formãrii, cu respectarea
indicatorilor de performanțã stabiliți de ANOFM.
Art. 24. Ñ Sarcinile din planurile anuale de formare
profesionalã a adulților, prevederile bugetare corespunzãtoare pentru realizarea acestora și indicatorii de
performanțã fac parte integrantã din contractele anuale
încheiate între ANOFM și centrele regionale.
Art. 25. Ñ Pe parcursul realizãrii planului anual de
formare profesionalã centrele regionale comunicã agențiilor
modul în care cursanții, beneficiari de gratuitãți, își
îndeplinesc obligațiile asumate prin contractele individuale
de formare profesionalã încheiate cu centrele regionale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004
Art. 26. Ñ Centrele regionale suportã cheltuielile de
formare profesionalã prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. A și
B din Procedurile privind accesul la mãsurile pentru
stimularea ocupãrii forței de muncã, modalitãțile de
finanțare și instrucțiunile de implementare a acestora,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 377/2002, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, cu excepția
cheltuielilor pentru consultații medicale, analize medicale și
teste necesare participãrii la programul de formare
profesionalã, atunci când serviciile de formare profesionalã
sunt asigurate de centrele regionale la sediu.
Art. 27. Ñ Cheltuielile de formare profesionalã suportate
de centrele regionale, atunci când acestea asigurã servicii
de formare profesionalã în județul unei agenții, altul decât

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITÃÞII SOCIALE ȘI FAMILIEI
Nr. 399 din 16 iulie 2004

7

cel în care își are sediul centrul regional, sunt cele
prevãzute la art. 32 alin. (1) lit. A din procedurile prevãzute
la art. 26.
Art. 28. Ñ Reorganizarea și încetarea activitãții centrelor
este de competența Consiliului administrației al ANOFM
care aprobã prezentul statut.
Art. 29. Ñ ANOFM exercitã controlul asupra activitãții
centrelor regionale care funcționeazã în subordinea acestei
instituții.
Art. 30. Ñ Resursele patrimoniale ale centrelor
regionale se constituie din terenurile, construcțiile și dotãrile
preluate din protocol de la agenții, dar și din finanțarea lor
directã de cãtre ANOFM.

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII
Nr. 974 din 28 iulie 2004

ORDIN
pentru aprobarea instrucțiunilor privind completarea și eliberarea certificatelor
de concediu medical pe baza cãrora se acordã indemnizații asiguraților
din sistemul asigurãrilor sociale de stat
Având în vedere prevederile legislației de asigurãri sociale de stat,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidaritãții
Sociale și Familiei, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sãnãtãții, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei și ministrul sãnãtãții emit urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã modelul unic, ca imprimat cu regim
special, al certificatului de concediu medical, care constituie
ordin de platã și în baza cãruia se acordã indemnizațiile
de asigurãri sociale, prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale asigurã îndeplinirea procedurilor prevãzute
de lege privind tipãrirea certificatelor de concediu medical,
potrivit tuturor elementelor prevãzute în anexa nr. 1,
înserierea acestora, numerotarea filelor carnetelor
cuprinzând certificate de concediu medical, precum și
distribuirea acestora,
Art. 3. Ñ (1) Se aprobã Normele tehnice privind modul
de completare a certificatelor de concediu medical, cuprinse
în anexa nr. 2.
(2) Aplicarea prevederilor normelor prevãzute la alin. (1)
este obligatorie.
Art. 4. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind acordarea
concediilor medicale și eliberarea certificatelor de concediu
medical, cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Medicul care elibereazã certificatul de
concediu medical este responsabil de realitatea datelor
înscrise în rubricile completate. Necompletarea rubricilor
conform instrucțiunilor prezentului ordin și/sau completarea
eronatã a acestora atrag neplata indemnizației de asigurãri
sociale.
Art. 6. Ñ (1) Controlul modului de acordare a
concediilor medicale și al eliberãrii certificatelor de concediu
medical se realizeazã în echipe mixte de cãtre medicii
experți ai asigurãrilor sociale din cadrul caselor teritoriale
de pensii și medicii din cadrul serviciului medical al caselor
teritoriale de asigurãri de sãnãtate, pentru medicii aflați în

relații contractuale de furnizare de servicii medicale cu
acestea, sau de cãtre medicii din direcțiile de sãnãtate
publicã, pentru medicii care nu au contracte de furnizare
de servicii medicale în sistemul de asigurãri sociale de
sãnãtate.
(2) Controlul se realizeazã ca urmare a sesizãrii casei
teritoriale de pensii de cãtre angajator, precum și prin
sondaj la inițiativa autoritãților abilitate sã realizeze
controlul.
Art. 7. Ñ În cazul constatãrii nerespectãrii prevederilor
prezentului ordin, vor fi sesizate comisiile de disciplinã din
cadrul colegiului medicilor de la nivelul fiecãrui județ,
respectiv Colegiul Medicilor București, precum și unitãțile
sanitare cu care medicii se aflã în relații contractuale,
pentru luarea mãsurilor legale ce se impun.
Art. 8. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã
începând cu data de 15 august 2004. Pânã la aceastã
datã, direcțiile de sãnãtate publicã sunt obligate sã
transmitã caselor teritoriale de pensii lista medicilor cu
autorizații de liberã practicã valabilã.
Art. 10. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin se abrogã Ordinul ministrului sãnãtãții și
familiei și al ministrului muncii și solidaritãții sociale
nr. 343/399/2001, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 732 din 19 noiembrie 2001, și Ordinul
ministrului sãnãtãții și familiei și al ministrului muncii și
solidaritãții sociale nr. 942/2001/15/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din
12 februarie 2002.

Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu

Ministrul sãnãtãții,
Ovidiu Brînzan

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

9
ANEXA Nr. 2

NORME TEHNICE
privind modul de completare a certificatelor de concediu medical
Dispoziții generale

Modul de completare a certificatelor de concediu medical

Art. 1. Ñ Acordarea concediului medical se face pe
baza certificatului de concediu medical, de cãtre medicii cu
autorizație de liberã practicã valabilã, din unitãțile sanitare
de stat sau private.
Art. 2. Ñ Perioadele pentru care se pot acorda
certificate de concediu medical sunt cele prevãzute în
anexa nr. 3 la ordin.
Art. 3. Ñ (1) Certificatele de concedii medicale se
completeazã în 3 exemplare, pe hârtie autocopiantã, cu
elemente de securizare.
(2) Primele douã exemplare ale certificatului de concediu
medical se înmâneazã pacientului sau, dupã caz, persoanei
care îl reprezintã.
(3) Exemplarul 3 al certificatului de concediu medical va
rãmâne arhivat la medicul care îl elibereazã și nu se
desprinde din cotorul carnetului de certificate de concediu
medical.
(4) Exemplarul 2 al tuturor certificatelor de concediu
medical pe baza cãrora au fost înregistrate indemnizațiile
în ”Declarația privind evidența nominalã a asiguraților și a
obligațiilor de platã cãtre bugetul asigurãrilor sociale de
stat,, va fi depus lunar de cãtre angajator, la casa teritorialã
de pensii, o datã cu aceastã declarație sau, dupã caz, o
datã cu declarația nominalã rectificativã corespunzãtoare
lunii pentru care au fost acordate.
(5) Exemplarul 1 rãmâne la angajator, atașat la fișa
angajatului, și va fi vizat, dupã caz, de medicul de
întreprindere, în cazul asiguraților salariați.
(6) În cazul în care se beneficiazã de concediu medical
de la doi sau mai mulți angajatori, primele douã exemplare
originale ale certificatului de concediu medical se prezintã
spre calcul angajatorului la care asiguratul are venitul cel
mai mare, iar la celãlalt/ceilalți angajatori se prezintã cele
douã exemplare în copie. Și în aceste situații angajatorii
plãtitori au obligația respectãrii prevederilor alin. (4).
Art. 4. Ñ În situația în care, în interiorul carnetului de
certificate de concediu medical, existã formulare greșit
tipãrite, incomplete sau completate greșit de cãtre medic,
se va scrie ”Anulat,, pe formular și nu va fi decupat din
carnet. Aceste file vor fi pliate, rãmânând în carnet. Pe
verso-ul ultimei file a carnetului de certificate de concediu
medical se va preciza: acest carnet conține ... file (în cifre
și în litere) de la numãrul ... la numãrul ... și .... file
anulate.
Art. 5. Ñ Certificatele de concediu medical vor fi
broșate în carnete.
Art. 6. Ñ (1) Carnetele de certificate de concediu
medical, înseriate și numerotate, vor fi distribuite de casele
teritoriale de pensii, în funcție de necesitãți, pentru o
perioadã de cel mult 3 luni, fiecãrei unitãți sanitare de stat
sau private care are angajați medici cu autorizație de liberã
practicã valabilã.
(2) Unitãțile sanitare menționate anterior își vor asigura
contra cost și la cerere carnetele respective de la casele
teritoriale de pensii de pe raza județului unde își
desfãșoarã activitatea, având obligația de a-și organiza
evidența acestor imprimate cu regim special, potrivit
normelor în vigoare, rãspunzând de modul de gestionare,
pãstrare și utilizare a acestora.

A. Completarea rubricilor de cãtre furnizorul de servicii
medicale care acordã certificatul de concediu medical
Luat în evidențã de medicul de familie: în cazul în care
certificatul de concediu medical a fost eliberat de cãtre un
alt medic din ambulatoriul de specialitate sau spital,
medicul de familie va nota, în fișa pacientului și în registrul
de consultații, seria certificatului vizat.
Urgențã medico-chirurgicalã, Boli infecto-contagioase
din grupa ”A,,: medicii care elibereazã certificate de
concediu medical vor semna și vor aplica parafa numai
pentru bolile și urgențele medico-chirurgicale și vor
completa numãrul corespunzãtor din lista de urgențe
medico-chirurgicale și boli infecto-contagioase din grupa A,
aprobatã prin hotãrâre a Guvernului.
Inițial/ în continuare: se va indica de cãtre medicul care
elibereazã certificatul de concediu medical dacã acesta este
”inițial,, sau ”în continuare,,, bifându-se cu ”X,, cãsuța
corespunzãtoare, dupã caz. Prin certificat de concediu
medical inițial se înțelege orice certificat de concediu
medical care nu prelungește concediul anterior. Prin
certificat de concediu medical în continuare se înțelege orice
certificat care prelungește un concediu medical anterior
neîntrerupt.
În cazul în care asiguratul a avut un concediu medical
pentru o anumitã afecțiune și, în continuare, la expirarea
concediului medical respectiv, se îmbolnãvește de o altã
boalã care necesitã concediu medical, se va elibera un
certificat nou, cu mențiunea ”inițial,,.
Seria certificatului inițial: se completeazã în cazul în
care se acordã un certificat medical ”în continuare,, pentru
aceeași afecțiune.
Valabil pentru luna: se va înscrie luna în care se
elibereazã și pentru care este valabil certificatul de
concediu medical. Se va avea în vedere ca certificatul de
concediu medical eliberat sã nu depãșeascã luna în curs.
În cazul în care durata concediului medical acordat
pacientului depãșește luna în curs, pentru diferența de zile
se va elibera un nou certificat medical, cu indicativul ”în
continuare,, și cu specificarea seriei certificatului de
concediu medical ce se prelungește.
Cod indemnizație: se va înscrie pentru fiecare
diagnostic codul corespunzãtor al indemnizației de asigurãri
sociale (1Ñ15), în cifre și litere, conform specificãrii de pe
verso-ul certificatului de concediu medical.
În cazul prelungirii unui concediu medical pentru același
diagnostic, în luna în curs sau în luna urmãtoare, pe noul
certificat de concediu medical se va menține codul
indemnizației înscris în certificatul de concediu medical
inițial.
Se completeazã cu cod 08 Ñ ”sarcinã și lãuzie,, Ñ
numai pentru concediul de maternitate de 126 de zile
calendaristice, nu și alte afecțiuni apãrute pânã în a 7-a
lunã de sarcinã, care se codificã corespunzãtor cauzei
incapacitãții de muncã (01 Ñ boalã obișnuitã; 06, 07 Ñ
urgențã medico-chirurgicalã, boalã infecto-contagioasã din
grupa A etc.).
Se completeazã cu cod 15 ”risc maternal,, în cazul
acordãrii concediului de risc maternal, conform Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 96/2003, aprobatã prin Legea
nr. 25/2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

Numele și prenumele: se vor înscrie numele și
prenumele persoanei asigurate Ñ pacient.
Cod numeric personal: se va înscrie codul numeric
personal al pacientului.
Nr. înreg. (f. obs.): se va înscrie numãrul din registrul
de consultații pentru pacienții tratați în ambulatoriu sau
numãrul foii de observație pentru pacienții internați.
Ambulator/internat în spital secția: pentru consultația
acordatã în ambulatoriu se va bara internat. Pentru
internarea în spital se va menționa secția din care a fost
externat și se va bara ambulatoriu. În cazul internãrii în
mai multe secții se vor trece prima zi de internare în spital
și data examinãrii, indiferent de secție.
Rubrica nu face obiectul concediului de risc maternal.
Concediul medical la externare: se va înscrie numãrul
de zile de concediu medical acordat la ieșirea din spital,
completându-se toate coloanele potrivit titulaturii acestora.
Rubrica nu face obiectul concediului de risc maternal.
Data acordãrii (zi/lunã/an): se completeazã cu data
(zi/lunã/an) la care medicul completeazã și elibereazã
certificatul de concediu medical.
Nr. zile: se va înscrie numãrul zilelor calendaristice de
concediu medical, care include atât prima, cât și ultima zi
de concediu medical.
De la (zi/lunã/an)/ pânã la (zi/lunã/an): se va înscrie
data începerii și terminãrii concediului medical. De
exemplu: 1 iunie 2004Ñ15 iunie 2004.
Cod diagnostic: se va înscrie codul bolii care a
determinat incapacitatea temporarã de muncã sau
necesitatea îngrijirii copilului bolnav. Codul diagnosticului se
va înscrie în cifre și în litere, conform Clasificației
Internaționale a Maladiilor (CIM), Revizia a 10-a OMS
(999 de diagnostice).
Codificarea diagnosticului devine obligatorie și unitarã
pentru toți furnizorii de servicii medicale din momentul
intrãrii în vigoare a prezentelor norme tehnice.
La înscrierea codului diagnosticului se va trece forma
clinicã a bolii acute, subacute sau cronice.
În cazul prelungirii unui concediu medical pentru același
diagnostic, în luna în curs sau în luna urmãtoare, pe noul
certificat de concediu medical se va menține codul
diagnosticului înscris în certificatul de concediu medical
inițial.
Pe certificatul medical pentru acordarea concediului de
risc maternal nu se înscrie codul diagnosticului. În caseta
Cod diagnostic se menționeazã: ”Concediu de risc
maternal,,.
Medic/semnãturã/parafã: cuprinde semnãtura și parafa
medicului care a acordat certificatul de concediu medical.
Medicul șef secție/semnãturã/parafã:
cuprinde
semnãtura și parafa medicului șef de secție din secția de
spital de unde a fost externat pacientul pentru situațiile
prevãzute în prezentul ordin.
Cod parafã: se completeazã, în mod obligatoriu, de
cãtre medicul care a semnat și a parafat. În cazul în care
parafa nu conține codul și calitatea medicului, (de exemplu:
medic de medicinã generalã, medic specialist, medic
primar, medic de familie), acestea se vor înscrie citeț.
Unitatea sanitarã emitentã: se va trece unitatea care a
eliberat certificatul de concediu medical (cabinete medicale,
ambulatorii de specialitate, centre de diagnostic și
tratament, ambulatorii de spital, spital, sanatoriu) și se va
aplica ștampila unitãții.
CUI: codul unic de înregistrare al unitãții care a eliberat
certificatul de concediu medical.
B. Completarea rubricilor de cãtre plãtitor
Viza plãtitorului: semnãtura plãtitorului privind acceptul
la platã a concediului medical. În cazul când nu se

plãtește concediul medical, se menționeazã pe scurt
motivul refuzului la platã.
Plãtitor: se va înscrie denumirea completã a plãtitorului.
Plãtitor al indemnizațiilor de asigurãri sociale este, dupã
caz, angajatorul persoanã juridicã sau fizicã, asimilatul
acestuia, agenția teritorialã de ocupare a forței de muncã
sau casa teritorialã de pensii.
Sediul: se înscrie adresa completã a plãtitorului.
CUI: se înscrie codul unic de înregistrare al plãtitorului.
Numãr angajați: se înregistreazã numãrul de salariați
(asimilați angajaților) din luna acordãrii certificatului de
concediu medical.
Tip contract (cu timp normal de lucru sau cu timp
parțial de lucru): se bifeazã cãsuța corespunzãtoare
numãrului de ore pentru program normal de lucru sau
pentru program cu timp parțial de lucru.
Tip asigurat: se va bifa, dupã caz, situația în care se
încadreazã asiguratul. În cazul acordãrii concediului de risc
maternal, se bifeazã fie rubrica ”Salariat,,, fie rubrica
”Funcționar public,,.
Procent platã: se bifeazã rubrica corespunzãtoare
procentului ce se utilizeazã, conform legii, la calculul
indemnizației de asigurãri sociale acordate în baza
certificatului de concediu medical. Rubrica ”Prevenire,, se
bifeazã în cazul indemnizației pentru reducerea timpului de
lucru cu o pãtrime din durata normalã, în cazul trecerii
temporare în altã muncã sau în cazul indemnizației pentru
carantinã. În cazul acestei din urmã indemnizații, în afara
rubricii ”Prevenire,,, se bifeazã și rubrica ”75%,,.
Baza de calcul a indemnizației de asigurãri sociale
reprezintã media veniturilor (inclusiv cele corespunzãtoare
perioadelor asimilate stagiului de cotizare) din lunile din
care se constituie, conform legii, baza de calcul.
Zile bazã de calcul: se înregistreazã numãrul de zile
lucrãtoare din perioada luatã în considerare la stabilirea
bazei de calcul a indemnizației de asigurãri sociale.
Media zilnicã a bazei de calcul a indemnizației de
asigurãri sociale se completeazã cu valoarea ce rezultã
din raportul dintre ”baza de calcul,, și ”zile bazã de calcul,,.
Cuantumul indemnizației de asigurãri sociale reprezintã
produsul dintre ”media zilnicã a bazei de calcul,, și
procentele prevãzute de lege, multiplicat cu numãrul de zile
lucrãtoare din concediul medical.
Indemnizație fond angajator/indemnizație din bugetul
asigurãrilor sociale de stat: se completeazã cu numãrul de
zile lucrãtoare, respectiv cu cuantumul indemnizației, în
funcție de fondul din care se suportã, conform legii,
concediul medical.
Salariul la noul loc de muncã: se completeazã numai în
cazul acordãrii indemnizației pentru reducerea timpului de
lucru cu o pãtrime din durata normalã sau în cazul
indemnizației pentru trecerea temporarã în altã muncã.
C. Completarea casetelor referitoare la avizele
pentru situații speciale
Aviz peste 90 de zile
Peste 90 de zile: Se va completa de cãtre medicul care
elibereazã certificatul de concediu medical, care va înscrie
numãrul și data avizului dat de medicul expert al
asigurãrilor sociale în cazul concediilor medicale care
depãșesc 90 de zile calendaristice. Totodatã se vor
menționa și numele, prenumele/codul de parafã al
medicului expert care a avizat.
Avizul inspectoratului teritorial de muncã (accidente de
muncã) și avizul direcției de sãnãtate publicã (boli
profesionale) se obțin prin grija plãtitorilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004
Aviz concediu de risc maternal: se înscriu numele
medicului de medicina muncii, semnãtura și codul de
parafã ale medicului de medicina muncii care a
participat la evaluarea locului de muncã și care vizeazã

11

cu privire la imposibilitatea îndeplinirii de cãtre
angajator a obligațiilor prevãzute de lege și la motivul
pentru care nu a putut fi evitatã acordarea acestei
prestații.
ANEXA Nr. 3

INSTRUCÞIUNI
privind acordarea concediilor medicale și eliberarea certificatelor de concediu medical
În sensul prezentului ordin, urmãtorii termeni se definesc astfel:
a) persoanã asiguratã Ñ orice persoanã fizicã asiguratã în sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale;
b) medic curant Ñ orice medic cu autorizație de liberã practicã valabilã, din unitãțile sanitare de stat sau private,
aflate sau nu în relații contractuale în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate, care are în îngrijire bolnavul;
c) certificat de concediu medical Ñ actul legal care dovedește incapacitatea temporarã de muncã a persoanei
asigurate sau starea de sãnãtate a copilului aflat în întreținerea acesteia, în vederea acordãrii indemnizațiilor în cadrul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
A. Modalitatea de eliberare a certificatelor
de concediu medical
Modalitatea de înregistrare și arhivare ca documente cu
regim special
1. Pentru unitãțile sanitare care au mai mulți medici
angajați, distribuirea și arhivarea certificatelor de concediu
medical se fac pe baza unui tabel centralizator care
conține urmãtoarele rubrici obligatorii:
Ñ numele medicului;
Ñ data repartizãrii carnetului de certificate de concediu
medical;
Ñ seria certificatelor de concediu medical repartizate;
Ñ semnãtura de primire, parafa medicului;
Ñ data returnãrii în arhivã a exemplarului 3;
Ñ seria certificatelor de concediu medical returnate
(exemplarul 3);
Ñ observații (se noteazã orice disfuncționalitate apãrutã
în distribuirea certificatelor de concediu medical);
Ñ semnãtura de returnare, parafa medicului.
2. Înregistrarea certificatelor de concediu medical se
face la nivelul medicului curant, în documentele primare
medicale, pentru fiecare certificat, dupã cum urmeazã:
Ñ se noteazã seria certificatului de concediu medical în
Registrul de consultații, la rubrica ”tratamente,,, pentru
consultațiile acordate în ambulatoriu. Eliberarea acestui
certificat se specificã și în fișa de consultații. Pentru medicii
de familie care vizeazã certificatul de concediu medical
eliberat de cãtre un alt medic se consemneazã seria
certificatului de concediu medical, vizat în registrul de
consultații la rubrica ”tratament,,, precum și în fișa
pacientului;
Ñ la externarea pacientului din spital se noteazã seria
certificatului de concediu medical în epicrizã și în
scrisoarea medicalã.
3. Certificatele de concediu medical se elibereazã în
ordinea cronologicã a consultației efectuate și în
succesiunea seriilor acestora.
4. a) Nu se prelungește un concediu pe un certificat de
concediu medical eliberat de un alt medic.
b) Orice prelungire a unui concediu medical se
efectueazã pe un nou certificat de concediu medical.
5. În cazul în care durata internãrii este mai
îndelungatã, medicul curant va acorda concediul medical
lunar. La camera de gardã a spitalului se pot elibera

certificate de concediu medical în caz de urgențe medicochirurgicale/boli infecto-contagioase din grupa A,
neinternate, doar în zilele de sâmbãtã, duminica, precum și
în sãrbãtorile legale. Concediul medical se poate acorda
retroactiv la camera de gardã pentru scoaterea aparatului
gipsat de cãtre specialistul ortoped/chirurg, numai dupã
înregistrarea în registrul de consultații.
6. a) Eliberarea certificatului de concediu medical se va
face pe baza adeverinței de la plãtitor, cu excepția
urgențelor medico-chirurgicale sau a bolilor infectocontagioase din grupa A, prevãzute în lista aprobatã prin
hotãrâre a Guvernului.
b) Plãtitorul va menționa, în mod obligatoriu, în
adeverințã numãrul de zile de incapacitate temporarã de
muncã avut în ultimele 12/24 de luni.
7. a) Certificatele de concediu medical se completeazã
și se elibereazã la data la care are loc consultația
medicalã, indicându-se numãrul de zile de concediu
medical necesar în viitor.
b) În cazul în care medicul nu l-a putut vizita pe
asigurat sau acesta a fost în imposibilitate de a se
deplasa, se pot acorda certificate de concediu medical cu
retroactivitate de 24 de ore.
c) Se pot elibera și la o datã ulterioarã certificate de
concediu medical:
Ñ în caz de sarcinã și lãuzie;
Ñ pentru perioada de internare în spital;
Ñ pentru aparat gipsat, la scoaterea gipsului numai de
cãtre medicul ortoped/chirurg;
Ñ în cazul îmbolnãvirii în strãinãtate;
Ñ în caz de carantinã.
d) Medicii sunt obligați sã dea indicații pacienților în
legãturã cu unitatea sanitarã la care trebuie sã se
adreseze aceștia în vederea obținerii în continuare a
asistenței medicale și a certificatelor de concediu medical
pentru incapacitate temporarã de muncã.
8. a) În caz de pierdere a certificatelor de concediu
medical, medicii pot elibera duplicate, la cererea plãtitorilor
de drepturi de asigurãri sociale sau a asiguratului,
menționându-se distinct ”DUPLICAT,,.
b) În cazul în care angajatorul respinge la platã un
certificat medical datoritã completãrii greșite constatate de
cãtre medicul de întreprindere, medicul care a eliberat
certificatul poate elibera un duplicat, în care menționeazã,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

la data acordãrii, data când a efectuat modificarea, cu
specificarea ”DUPLICAT,,, și atașarea certificatului de
concediu medical anulat la exemplarul 3 al noului formular.
B. Modalitatea de acordare a concediilor medicale
a) Concediul medial pentru incapacitate temporarã de
muncã
1. Concediile medicale pentru incapacitate temporarã de
muncã se acordã pe o duratã de cel mult 180 de zile
calendaristice, în interval de un an, socotite de la prima zi
de îmbolnãvire.
2. Durata de acordare a indemnizației pentru
incapacitate temporarã de muncã este mai mare în cazul
unor boli speciale și se diferențiazã astfel:
a) un an în intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculozã
pulmonarã și unele boli cardiovasculare, stabilite conform
art. 103 alin. (3) lit. a) din Legea nr. 19/2000, prevãzute
în anexa nr. 4;
b) un an, cu drept de prelungire pânã la un an și
jumãtate, de cãtre medicul expert al asigurãrilor sociale, în
intervalul ultimilor 2 ani, pentru tuberculozã meningealã,
peritonealã și urogenitalã, inclusiv a glandelor suprarenale,
precum și pentru SIDA și cancer de orice tip, în funcție de
stadiul bolii;
c) un an și jumãtate, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru
tuberculozã pulmonarã operatã și osteoarticularã;
d) 6 luni, cu posibilitatea de prelungire pânã la
maximum un an, în intervalul ultimilor 2 ani, pentru alte
forme de tuberculozã extrapulmonarã, cu avizul medicului
expert al asigurãrilor sociale.
3. Începând cu a 91-a zi calendaristicã, concediul
medical se poate prelungi pânã la duratele maxime
prevãzute de lege, cu avizul medicului expert al asigurãrilor
sociale.
4. În scopul evitãrii pensionãrii de invaliditate și
menținerii asiguratului în activitate, medicul curant poate
propune prelungirea concediului medical peste 180 de zile
calendaristice cu cel mult 90 de zile calendaristice, conform
procedurilor stabilite de Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale.
5. Medicii de familie au dreptul de a elibera certificate
de concediu medical cu durata de cel mult 14 zile
calendaristice, în una sau mai multe etape.
6. În cazul menținerii incapacitãții temporare de muncã
pentru aceeași afecțiune, concediul medical se poate
prelungi de cãtre medicul curant din ambulatoriul de
specialitate, în etape succesive de maximum 30 de zile
calendaristice, pânã la totalul de 90 de zile calendaristice
în decursul unui an, socotite de la prima zi de îmbolnãvire.
7. Durata cumulatã a concediilor medicale acordate de
medicul de familie pentru un asigurat nu poate depãși
45 de zile calendaristice în ultimul an, socotite de la prima
zi de îmbolnãvire, indiferent de cauza acesteia.
Dupã totalizarea a 45 de zile calendaristice acordate de
cãtre medicul de familie, eliberarea certificatelor de
concediu medical se va realiza în exclusivitate de cãtre
medicul curant din ambulatoriul de specialitate sau din
spital, în caz de internare, fãrã depãșirea etapelor
prevãzute de prezentele instrucțiuni.

8. Medicul de familie are obligația sã ia în evidențã
datele privind acordarea certificatului de concediu medical
conform prezentelor instrucțiuni.
9. Asigurații care prezintã unele dintre bolile
cardiovasculare menționate în anexa nr. 4 pot benficia de
concedii medicale de pânã la un an, în intervalul ultimilor
2 ani.
În aceste cazuri certificatele de concediu medical se
elibereazã de medicul curant din unitãțile sanitare care
acordã asistența medicalã în specialitatea respectivã.
10. Asigurații bolnavi de SIDA și cancer de orice tip, în
funcție de stadiul bolii, beneficiazã de concediu medical
pânã la duratele maxime stabilite de lege și primesc
certificate de concediu medical, eliberate pentru perioade
de maximum 30 de zile calendaristice, de la medicul
curant din unitãțile sanitare care acordã asistențã medicalã
în specialitatea respectivã.
11. Asigurații bolnavi de tuberculozã pulmonarã și
extrapulmonarã beneficiazã de concediu medical pânã la
duratele maxime stabilite de lege și primesc certificate de
concediu medical, eliberate pe perioade de maximum
30 de zile calendaristice, de la medicii unitãților sanitare
unde sunt tratați.
Propunerea de pensionare poate fi solicitatã încã din
primele zile de boalã, în cazul afecțiunilor fãrã potențial
recuperator, iar concediul medical se include în mod
obligatoriu în durata pentru care se acordã indemnizație
pentru incapacitate temporarã de muncã pentru persoanele
asigurate.
12. Dupã data de 31 decembrie 2004 certificatele de
concediu medical pentru incapacitate temporarã de muncã,
cauzatã de accidente de muncã sau de boli profesionale,
se elibereazã categoriilor de beneficiari, în condițiile și
potrivit competențelor stabilite de legea specialã.
b) Concediul medical pentru prevenirea îmbolnãvirilor
și recuperarea capacitãții de muncã
1. Concediul medical pentru reducerea timpului de
muncã cu o pãtrime din durata normalã de muncã se
acordã pe durate de cel mult 90 de zile calendaristice
într-un an, în una sau mai multe etape, urmãtoarelor
categorii de asigurați, care, din motive de sãnãtate, nu mai
pot realiza durata normalã de muncã:
Ñ salariați;
Ñ funcționari publici;
Ñ persoane alese în funcții elective: primarii,
viceprimarii, consilierii din consiliile locale/județene/al
municipiului București;
Ñ persoane numite în cadrul autoritãții executive,
judecãtorești, legislative;
Ñ membrii cooperatori din organizațiile cooperației
meșteșugãrești.
Certificatele de concediu medical pentru reducerea
timpului de muncã cu o pãtrime din durata normalã de
muncã se elibereazã pentru maximum 30 de zile
calendaristice, de cãtre medicul curant, cu avizul medicului
expert al asigurãrilor sociale.
2. Concediul medical pentru trecerea temporarã în altã
muncã se acordã pe durate de cel mult 90 de zile
calendaristice într-un an, în una sau mai multe etape,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004
asiguraților prevãzuți la alin. (1), care, datoritã unei boli
profesionale sau unui accident de muncã, nu mai pot lucra
în condițiile de muncã anterioare producerii riscului.
Certificatele de concediu medical pentru trecerea
temporarã în altã muncã se elibereazã pentru maximum
30 de zile calendaristice, de cãtre medicul curant, cu avizul
medicului expert al asigurãrilor sociale.
Dupã data de 31 decembrie 2004 certificatele de
concediu medical pentru trecerea temporarã în altã muncã
sau pentru reducerea timpului de muncã cu o pãtrime din
durata normalã de muncã, cauzatã de accidente de muncã
sau de boli profesionale, se elibereazã categoriilor de
beneficiari, în condițiile și potrivit competențelor stabilite de
legea specialã.
3. Indemnizația pentru carantinã se acordã, în baza
certificatului de concediu medical eliberat de medicul
curant, asiguraților cãrora li se interzice continuarea
activitãții din cauza riscului apariției și/sau al rãspândirii
unor boli infecto-contagioase, pe durata stabilitã în
certificatul de concediu medical eliberat de organele de
specialitate ale direcțiilor de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București.
c) Concediul medical pentru maternitate
1. Concediul medical pentru maternitate se acordã pe o
perioadã de 126 de zile calendaristice, din care 63 de zile
înainte de naștere (pentru sarcinã-prenatal) și 63 de zile
dupã naștere (pentru lãuzie). Concediul medical pentru
maternitate se acordã, în exclusivitate, pentru sarcinã și nu
pentru afecțiuni care pot interveni pe parcursul sarcinii, fãrã
legãturã cu aceasta.
Perioadele sus-menționate se pot compensa între ele, în
funcție de recomandarea medicului curant și de opțiunea
persoanei beneficiare.
Asigurata care, pânã la data nașterii copilului, a
beneficiat de concediul medical pentru sarcinã pe o
perioadã mai micã de 63 de zile calendaristice anterioare
datei estimate a nașterii sau nu a beneficiat deloc de
acest drept este îndreptãțitã sã solicite și sã beneficieze,
dupã data nașterii copilului, de numãrul de zile pânã la
completarea celor 126 de zile calendaristice, respectiv de
numãrul maxim de zile prevãzut de lege.
În cazul în care copilul se naște mort sau moare dupã
naștere, în perioada de lãuzie, indemnizația de maternitate
cuvenitã se acordã pe toatã durata concediului medical
pentru lãuzie.
2. Concediul medical pentru sarcinã se acordã din a
63-a zi anterioarã datei estimate a nașterii, dar nu mai
devreme de a 84-a zi anterioarã acestei date.
În cazul femeii cu handicap concediul medical pentru
sarcinã se acordã începând cu luna a 6-a de sarcinã,
dacã solicitanta prezintã certificatul de persoanã cu
handicap, emis potrivit legii.
În cazul în care, între data nașterii și data estimatã a
nașterii copilului, existã un interval mai mare de 21 de zile
calendaristice, asigurata beneficiazã de concediu medical
pentru sarcinã mai mare de 63 de zile calendaristice.
În aceastã situație asigurata nu va putea beneficia,
dupã nașterea copilului, de cel puțin 42 de zile
calendaristice din concediul medical pentru lãuzie, ceea ce

13

conduce la acordarea indemnizației pentru creșterea
copilului numai dupã parcurgerea acestei perioade.
Certificatele de concediu medical pentru sarcinã se
elibereazã pentru cel mult 30 de zile calendaristice, de
medicul de familie și/sau de medicul de specialitate
obstetricã-ginecologie care ia în evidențã și urmãrește pe
parcursul sarcinii gravida, cu anunțarea medicului de familie
prin scrisoare medicalã.
În cazul în care femeia gravidã se aflã în altã localitate,
prelungirea concediului medical pentru sarcinã pânã la
63 de zile calendaristice se poate face și de medicul de
specialitate obstetricã-ginecologie din localitatea respectivã,
cu anunțarea medicului curant al gravidei prin scrisoare
medicalã.
3. Certificatul de concediu medical pentru lãuzie se
elibereazã de medicul de specialitate obstetricã-ginecologie
din unitatea sanitarã unde a nãscut femeia, de medicul
care a asistat nașterea sau de medicul de familie, pentru
perioade de maximum 30 de zile calendaristice, iar
prelungirea concediului medical se face de medicul de
familie care are în urmãrire lãuza.
Potrivit art. 5 din Legea concediului paternal,
nr. 210/1999, în situația în care survine decesul mamei, la
naștere sau imediat dupã aceasta, dar înainte de obținerea
unui certificat de concediu medical pentru lãuzie, tatãl
beneficiazã de restul concediului neefectuat de cãtre
mamã, certificatul fiind eliberat de cãtre medicul de
specialitate obstetricã-ginecologie din unitatea sanitarã unde
a nãscut femeia sau de cãtre medicul care a asistat
nașterea.
d) Concediul medical pentru îngrijirea copilului bolnav
în vârstã de pânã la 7 ani și îngrijirea copilului cu
handicap în vârstã de pânã la 18 ani, pentru afecțiuni
intercurente
1. Certificatele de concediu medical pentru îngrijirea
copilului bolnav în vârstã de pânã la 7 ani sau a copilului
cu handicap, pânã la împlinirea de cãtre copil a vârstei de
18 ani, pentru afecțiuni intercurente, altele decât handicapul
propriu-zis, se elibereazã pãrintelui asigurat, de cãtre
medicul curant, pe urmãtoarele durate:
Ñ pânã la 14 zile calendaristice/an pentru un copil,
pentru îngrijirea copilului bolnav cu afecțiuni intercurente
sau pentru îngrijirea copilului cu handicap cu afecțiuni
intercurente.
Ñ în cazul bolilor infecto-contagioase, imobilizãrii în
aparat gipsat sau al intervențiilor chirurgicale, certificatele
de concediu medical se elibereazã pe duratele stabilite de
medicul curant.
e) Concediul medical pentru pacienții internați în
unitãțile sanitare cu paturi
1. Certificatele de concediu medical pentru durata
internãrii se acordã de medicul din spital care a îngrijit și a
externat pacientul.
2. La externarea din spital se poate acorda un concediu
medical de la 1 la 7 zile calendaristice, iar în cazuri
speciale, cu aprobarea medicului-șef de secție, pânã la
maximum 21 de zile calendaristice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

3. Sanatoriile și spitalele de tuberculozã elibereazã
certificatele de concediu medical pe durata internãrii
asiguraților bolnavi, iar la externare medicul care a îngrijit
pacientul poate acorda concediu medical pânã la 31 de
zile calendaristice. Medicii au obligația sã îndrume pacientul
la dispensarul TBC la care va fi luat în evidențã.
4. Pacienții internați în spital, care au beneficiat în
ultimele 12 luni de 90 sau de 180 de zile în incapacitate
temporarã de muncã, vor fi trimiși de spital la cabinetele
de expertizã medicalã a capacitãții de muncã în a cãror
razã teritorialã este situat spitalul respectiv. În cazul în
care pacienții nu se pot deplasa, se va constitui o comisie
de 2 medici de profil din spitalul respectiv, la care va
participa și medicul cabinetului de expertizã medicalã a
capacitãții de muncã în a cãrui razã teritorialã este situat
spitalul, în vederea avizãrii prelungirii concediului medical
sau pensionãrii și întocmirii planului de recuperare a
capacitãții de muncã.
În localitãțile în care nu existã cabinete de expertizã
medicalã a capacitãții de muncã, comisia va fi formatã din
medicii spitalului, comunicând cabinetului de expertizã de
care aparține pacientul avizul dat.
5. Dupã expirarea concediului medical dat la ieșirea din
spital, în cazul în care starea sãnãtãții nu îi permite
reluarea activitãții, pacientul se prezintã la medicul de
familie care va hotãrî, dupã caz, prelungirea concediului
medical în condițiile legii sau reevaluarea medicalã a
pacientului.
Medicul de familie poate prelungi concediul medical cu
maximum 7 zile calendaristice pentru aceeași afecțiune,
urmând ca în cazul menținerii incapacitãții temporare de
muncã sã trimitã pacientul la medicul din ambulatoriul de
specialitate.
f) Concediul medical pentru asigurații care s-au
îmbolnãvit în altã localitate
1. În caz de urgențã, asigurații care se aflã în altã
localitate decât cea de domiciliu primesc certificate de
concediu medical de la medicul care a asistat urgența din
localitatea respectivã.

2. Persoanele asigurate, aflate în incapacitate temporarã
de muncã și care doresc sã urmeze un tratament în
strãinãtate, beneficiazã de concediu medical acordat în
condițiile și pe duratele prevãzute de lege.
În aceste cazuri certificatele de concediu medical se
elibereazã de medicul curant cu avizul direcțiilor de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului
București, în baza actelor doveditoare traduse și
autentificate.
3. Asigurații care își pierd capacitatea de muncã în timp
ce se aflã în altã țarã, în interes de serviciu sau în interes
personal, primesc certificate de concediu medical de la
medicul curant în aceleași condiții, dar numai pentru
afecțiunile cu caracter de urgențã medico-chirurgicalã, pe
baza actului medical eliberat de medicul din țara
respectivã, cu avizul direcției de specialitate din cadrul
Ministerului Sãnãtãții.
g) Concediul medical în caz de urgențã
În caz de urgențe medico-chirurgicale, certificatele de
concediu medical se acordã de medicul care a asistat
urgența (de la camera de gardã, ambulanțã, centru de
permanențã), dar nu mai mult de 1Ñ3 zile calendaristice,
pe certificate de concediu medical care vor fi înregistrate
în documentele primare medicale proprii.
În continuare, dacã incapacitatea de muncã se menține,
concediul medical poate fi prelungit de cãtre medicul de
familie, medicul din ambulatoriul de specialitate sau în
cazul internãrii, de medicul din spital, conform normativelor
în vigoare.
h) Concediul de risc maternal
Concediul de risc maternal se poate acorda, la
recomandarea medicului de medicina muncii, pe o duratã
totalã de maximum 120 de zile calendaristice, în întregime
sau fracționat, asiguratelor gravide, care au nãscut recent
sau care alãpteazã.
Certificatele de concediu de risc maternal se elibereazã
pe o perioadã de maximum 30 de zile calendaristice, de
cãtre medicul de familie sau de cãtre medicul de
specialitate obstetricã-ginecologie.

ANEXA Nr. 4

BOLILE CARDIOVASCULARE
pentru care se pot acorda concedii medicale cu o duratã de pânã la 12 luni
1. Infarct miocardic acut, complicat cu ischemie
miocardicã recurentã Ñ tulburãri de ritm ventricular maligne
2. Infarct miocardic cu insuficiențã cardiacã
3. Infarct miocardic cu cardiopatie cronicã ischemicã,
tratatã chirurgical sau intervențional
4. Valvulopatii cu insuficiențã cardiacã congestivã
5. Valvulopatii tratate chirurgical (protezã sau grefã)
6. Valvulopatii cu endocardite infecțioase evolutive
7. Transplantul cardiac și operațiile alternative
transplantului cardiac

8. Hipertensiune arterialã secundarã:
Ñ renoparenchimatoasã;
Ñ renovascularã;
Ñ endocrinã
9. Arteriopatii obliterante tratate chirurgical
10. Insuficiențã venoasã cronicã la membrele inferioare,
cu sindrom posttrombotic și tulburãri trofice (ulcere
varicoase) rezistente la tratamentul medicamentos.
11. Alte afecțiuni cardiovasculare tratate chirurgical.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 4/2004 privind unele mãsuri tranzitorii
în aplicarea Legii nr. 297/2004 privind piața de capital
În conformitate cu prevederile art. 1, art. 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 514/2002, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 290 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
pânã la emiterea reglementãrilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în aplicarea prevederilor Legii
nr. 297/2004,
în baza hotãrârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din 26 iulie 2004,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunea nr. 4/2004 privind
unele mãsuri tranzitorii în aplicarea Legii nr. 297/2004
privind piața de capital.
Art. 2. Ñ Instrucțiunea menționatã la art. 1 se aplicã
începând cu data de 29 iulie 2004 și va fi publicatã în
Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã autorizare-reglementare,
Direcția generalã supraveghere și Secretariatul general vor
urmãri ducerea la îndeplinire a prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 27 iulie 2004.
Nr. 29.
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunii nr. 5/2004 privind unele mãsuri tranzitorii
de administrare prudentã a portofoliilor societãților de investiții financiare
În conformitate cu prevederile art. 1, art. 2, art. 7 alin. (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 514/2002, cu modificãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 290 din Legea nr. 297/2004 privind piața de capital,
pânã la emiterea reglementãrilor Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în aplicarea prevederilor Legii
nr. 297/2004,
în baza hotãrârii adoptate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din 26 iulie 2004,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunea nr. 5/2004 privind
unele mãsuri tranzitorii de administrare prudentã a
portofoliilor societãților de investiții financiare.
Art. 2. Ñ Instrucțiunea menționatã la art. 1 se aplicã
începând cu data de 29 iulie 2004 și va fi publicatã în
Buletinul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare și pe
site-ul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Direcția generalã supraveghere și Secretariatul
general vor urmãri ducerea la îndeplinire a prezentului
ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache

București, 27 iulie 2004.
Nr. 30.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 714/6.VIII.2004

COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului nr. 6/2004 de abrogare a Regulamentului
privind activitatea cenzorilor externi independenți
În baza prevederilor art. 2, ale art. 7 alin. (1), (3) și (15) și ale art. 8 din Statutul Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 25/2002, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 514/2002,
cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 5 alin. (1) din Ordinul ministrului finanțelor publice și al președintelui Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare nr. 1.742/106/2002 privind aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor reglementate și supravegheate
de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
având în vedere nota privind oportunitatea înregistrãrii, în continuare, a cenzorilor externi independenți la Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare,
în baza hotãrârii luate în ședința Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare din data de 27 iulie 2004,
președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se aprobã
Regulamentul nr. 6/2004 de abrogare a Regulamentului
privind activitatea cenzorilor externi independenți, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare nr. 32/1995, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 159 din 24 iulie 1995.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și în Buletinul Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare.
Art. 3. Ñ Direcția generalã autorizare-reglementare și
Secretariatul general vor urmãri ducerea la îndeplinire a
prezentului ordin.

Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
Gabriela Anghelache
București, 28 iulie 2004.
Nr. 31.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 714/6.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000

lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

