Anul 172 (XVI) Ñ Nr. 715

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 6 august 2004

SUMAR
Nr.

1.257.
1.258.
1.259.
1.207.

1.208.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã pentru modificarea Legii nr. 38/2003
privind transportul în regim de taxi și în regim de
închiriere ...................................................................
Ñ Ordonanțã privind înființarea Centrului Național
de Calificare și Instruire Feroviarã Ñ CENAFER
Ñ Ordonanțã privind mãsuri de întãrire a disciplinei
financiar-economice în sistemul sanitar .................
Ñ Hotãrâre privind modificarea anexei nr. 2 la
Hotãrârea Guvernului nr. 1.417/2002 pentru
aprobarea Listei cuprinzând medicamentele de
care beneficiazã asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, pe
bazã de prescripție medicalã, în sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate .................................
Ñ Hotãrâre privind modificarea art. 5 din Normele
metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare
la care statul este acționar, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997 ........................

1
2Ð3
3Ð4

4Ð5

5

Nr.

Pagina

1.213. Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Ovidiu
Grecea din funcția de prefect al municipiului București
1.214. Ñ Hotãrâre privind numirea domnului AlexandruDan Darabont în funcția de prefect al municipiului
București ...................................................................
1.215. Ñ Hotãrâre privind eliberarea domnului Enache
Barbu din funcția de prefect al județului CarașSeverin .....................................................................
1.216. Ñ Hotãrâre privind numirea domnului Gheorghe
Cahnițã în funcția de prefect al județului CarașSeverin .....................................................................
1.217. Ñ Hotãrâre privind numirea unui consul general ...
1.218. Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar,
constând în materiale de construcții și de reparat
case, familiilor din județele Bacãu, Buzãu și
Suceava, afectate de fenomenele meteorologice
periculoase care s-au produs în perioada
28 iulie Ñ 1 august 2004 ......................................
1.219. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea finanțãrii proiectului
”Participarea României la Bienala de Arhitecturã
de la Veneția,, din fondurile pentru promovarea
imaginii externe a României ...................................

5
6
6
6
7

7Ð8

8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 38/2003 privind transportul în regim de taxi și în regim de închiriere
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. I.27 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.

Art. I. Ñ Denumirea persoanã juridicã românã se
înlocuiește în cuprinsul Legii nr. 38/2003 privind transportul
în regim de taxi și în regim de închiriere, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 din

28 ianuarie 2003, cu modificãrile ulterioare, cu denumirea
persoanã juridicã.
Art. II. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 29 iulie 2004.
Nr. 57.

Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/6.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind înființarea Centrului Național de Calificare și Instruire Feroviarã Ñ CENAFER
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. III.1 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României

adoptã prezenta ordonanțã.

Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Centrul Național de
Calificare și Instruire Feroviarã Ñ CENAFER prin
reorganizarea Centrului de Perfecționare și Calificare a
Personalului CFR București și a centrelor de calificare din
structurile regionale ale Companiei Naționale de Cãi Ferate
”C.F.R.,, Ñ S.A.
(2) Centrul Național de Calificare și Instruire Feroviarã Ñ
CENAFER, denumit în continuare CENAFER, este instituție
publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(3) CENAFER are sediul în municipiul București, Calea
Griviței nr. 343, sectorul 1.
(4) Sediul CENAFER poate fi schimbat prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 2. Ñ (1) CENAFER este organismul național
specializat al Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, desemnat sã asigure, în principal, formareacalificarea, perfecționarea și verificarea profesionalã
periodicã a personalului care efectueazã activitãți specifice
desfãșurãrii transportului feroviar în condiții de siguranțã a
circulației, securitate a transporturilor și de calitate a
serviciilor feroviare, precum și participarea în comisiile de
autorizare a personalului cu responsabilitãți în siguranța
circulației din transportul feroviar.
(2) CENAFER poate desfãșura și alte activitãți stabilite
prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ CENAFER se finanțeazã din venituri proprii,
constituite, în principal, din tarifele percepute pentru
activitãțile specifice.
Art. 4. Ñ Patrimoniul inițial al CENAFER se constituie
prin preluarea activului și pasivului Centrului de
Perfecționare și Calificare a Personalului CFR București și
a centrelor de calificare din structurile regionale ale
Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.,
conform datelor din bilanțul contabil al acesteia, încheiat la
data de 31 decembrie 2003.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea CENAFER este asiguratã de
consiliul de conducere. Consiliul de conducere, denumit în
continuare consiliu, este compus din 7Ñ9 persoane.
Președintele consiliului este directorul general al CENAFER.
(2) Directorul general și ceilalți membri ai consiliului se
numesc și se revocã prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(3) Salariul directorului general, precum și indemnizațiile
membrilor consiliului se stabilesc prin ordin al ministrului
transporturilor, construcțiilor și turismului.
Art. 6. Ñ (1) CENAFER întocmește anual bugetul de
venituri și cheltuieli în conformitate cu normele
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice,
care se aprobã de consiliu și se avizeazã de cãtre
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
(2) Excedentele anuale rezultate din execuția bugetelor
de venituri și cheltuieli ale activitãților finanțate integral din
venituri proprii se reporteazã în anul urmãtor.
Art. 7. Ñ Cheltuielile de investiții necesare pregãtirii
personalului la nivelul cerințelor europene, care sã asigure

integrarea sistemului de transport feroviar al României în
sistemul de transport feroviar european, se finanțeazã din
venituri proprii, din credite externe sau interne, contractate
în condițiile legii, nerambursabile sau rambursabile din
fondurile proprii ori din alte surse legal constituite.
Art. 8. Ñ Prestațiile și serviciile asigurate de cãtre
CENAFER se fac pe bazã de tarife aprobate de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la propunerea
consiliului.
Art. 9. Ñ (1) Personalul de instruire al CENAFER are
calitatea de instructor și asigurã instruirea teoreticã și
practicã.
(2) Instructorii care asigurã instruirea teoreticã trebuie sã
fie absolvenți cu diplomã ai învãțãmântului superior de
lungã sau de scurtã duratã și sã aibã experiențã în
domeniul de referințã. Instructorii care asigurã instruirea
practicã trebuie sã fie atestați în conformitate cu
reglementãrile în vigoare.
(3) Pentru desfãșurarea procesului de instruire și
perfecționare profesionalã, CENAFER poate folosi, în
condițiile legii, cadre didactice universitare, precum și alți
specialiști români și strãini.
Art. 10. Ñ Salarizarea personalului CENAFER se
stabilește potrivit reglementãrilor privind salarizarea
personalului din instituțiile publice finanțate integral din
venituri proprii.
Art. 11. Ñ Atribuțiile CENAFER, precum și regulamentul
de organizare și funcționare se aprobã prin hotãrâre a
Guvernului, în termen de 30 de zile de la publicarea în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei
ordonanțe. Prin aceeași hotãrâre se va stabili și regimul
juridic al bunurilor care se preiau de la Compania Naționalã
de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A., cu respectarea legislației în
vigoare.
Art. 12. Ñ (1) La încheierea cursurilor de specialitate
pentru efectuarea activitãților cu specific feroviar se va
susține un examen de absolvire, iar la terminarea cursurilor
de perfecționare profesionalã se va prezenta și se va
susține o lucrare de absolvire.
(2) Stagiile de practicã se vor efectua în cadrul
CENAFER și/sau al agenților economici cu specific feroviar,
potrivit contractelor încheiate de CENAFER cu aceștia.
Art. 13. Ñ (1) Drepturile și obligațiile ce decurg din
contractele individuale de muncã ale personalului preluat de
la Centrul de Perfecționare și Calificare a Personalului CFR
București și de la centrele de calificare din structurile
regionale ale Companiei Naționale de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ
S.A., care se reorganizeazã, existente la data preluãrii
personalului respectiv, se transferã la CENAFER.
(2) Criteriile de selecționare a personalului care urmeazã
sã fie preluat în condițiile legii vor ține seama, în mod
prioritar, de competența și de nivelul de calificare
profesionalã, de vechimea în activitate și de natura
posturilor necesare realizãrii programelor de instruire
specifice personalului feroviar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/6.VIII.2004
(3) Personalul CENAFER nu se încadreazã în categoria
funcționarilor publici.
Art. 14. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
30 martie 2004, cu modificãrile ulterioare, se completeazã
la litera D ”Unitãțile care funcționeazã în subordinea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și

3

care se finanțeazã din venituri proprii,, cu o nouã poziție,
poziția nr. 7, care va avea urmãtorul cuprins:
”7. Centrul Național
Venituri proprii
București,,
de Calificare și Instruire
Feroviarã Ñ CENAFER
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe orice dispoziție contrarã se abrogã.
Art. 16. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 30 de
zile de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul muncii, solidaritãții sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 58.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ
privind mãsuri de întãrire a disciplinei financiar-economice în sistemul sanitar
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 1 pct. IV.1 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã.
Art. 1. Ñ (1) Sinteza cheltuielilor aferente spitalelor și
celorlalte unitãți sanitare publice cu paturi, denumite în
continuare instituții sanitare publice, finanțate pe bazã de
contracte încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, se
aprobã prin legea bugetului de stat ca anexã la bugetul
Fondului național unic de asigurãri sociale de sãnãtate.
(2) Numãrul de posturi, structura acestora și cheltuielile
cu salariile se aprobã ca anexe la bugetul de venituri și
cheltuieli al fiecãrei instituții sanitare publice, cu încadrarea
în limitele maxime aprobate potrivit legii.
(3) Numãrul de posturi aprobat fiecãrei instituții sanitare
publice nu poate fi depãșit.
Art. 2. Ñ (1) Repartizarea fondurilor aprobate pentru
servicii medicale și medicamente pe casele de asigurãri de
sãnãtate se face în condițiile legislației privind finanțele
publice de cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate
și dupã reținerea la dispoziția sa a unei sume suplimentare
reprezentând 3% din fondurile prevãzute cu aceastã
destinație. Aceastã sumã se utilizeazã în situații deosebite
și justificate, stabilite prin normele de aplicare a
contractului-cadru, și se repartizeazã pânã la data de
30 noiembrie a fiecãrui an.
(2) În limita sumelor repartizate potrivit alin. (1), casele
de asigurãri de sãnãtate încheie contracte de furnizare de
servicii medicale și medicamente.
Art. 3. Ñ (1) Veniturile proprii, altele decât cele realizate
pe bazã de contracte de furnizare de servicii medicale
încheiate cu casele de asigurãri de sãnãtate, se utilizeazã
de instituțiile sanitare publice pentru finanțarea cheltuielilor
curente și de capital.
(2) Instituțiile sanitare publice, în limita veniturilor proprii
prevãzute la alin. (1), pot sã-și prevadã în bugetul de

venituri și cheltuieli sume pentru acordarea tichetelor de
masã. Acordarea tichetelor de masã se face în limita
sumelor aprobate cu aceastã destinație și cu respectarea
prevederilor Legii nr. 142/1998 privind acordarea tichetelor
de masã.
(3) Instituțiile sanitare publice care înregistreazã datorii
cãtre furnizori și obligații bugetare neachitate la scadențã
nu pot acorda tichete de masã.
Art. 4. Ñ Eventualele economii înregistrate de instituțiile
sanitare publice, în cursul exercițiului bugetar, la cheltuielile
de personal și cheltuielile materiale și servicii, cu excepția
medicamentelor și materialelor sanitare, în condițiile
realizãrii indicatorilor specifici, se pot utiliza pentru
finanțarea cheltuielilor de capital, cu modificarea
corespunzãtoare a bugetului de venituri și cheltuieli, în
condițiile legii, cu aprobarea caselor de asigurãri de
sãnãtate și a direcțiilor de sãnãtate publicã sau, dupã caz,
a Ministerului Sãnãtãții, în funcție de subordonare.
Art. 5. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate sunt
autorizate ca în contractele de furnizare de servicii
medicale încheiate cu instituțiile sanitare publice sã
cuprindã, dupã caz, și sumele necesare pentru reabilitarea
și modernizarea aparatelor radiologice tip ELTEX 400 și a
instalațiilor de sterilizare tip ISM.
(2) În bugetul Ministerului Sãnãtãții se pot cuprinde
sume pentru înlocuirea pieselor de schimb la aparatura
medicalã de înaltã performanțã din dotarea instituțiilor
sanitare publice.
Art. 6. Ñ (1) Disponibilitãțile din venituri proprii
înregistrate la finele anului de instituțiile sanitare publice se
reporteazã în anul urmãtor, avându-se în vedere la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/6.VIII.2004

stabilirea nivelului cheltuielilor finanțate din venituri proprii
pentru anul respectiv.
(2) Trimestrial, instituțiile sanitare publice transmit, pe
propria rãspundere, ordonatorilor de credite de la care au
primit finanțarea, monitorizarea privind obiectivele de
investiții finanțate din fonduri publice.
(3) Dupã verificare, aceste situații vor fi transmise
ordonatorilor principali de credite în vederea întocmirii
raportului trimestrial de monitorizare privind procesul
investițional.
Art. 7. Ñ (1) În bugetul Ministerului Sãnãtãții se prevãd
anual sume reprezentând transferuri de la bugetul de stat
cãtre bugetul Fondului național unic de asigurãri sociale de
sãnãtate, pentru finanțarea programului privind compensarea
în proporție de 90% a prețului la medicamentele acordate
pensionarilor în tratamentul ambulatoriu.
(2) Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate va derula
și va finanța programul prevãzut la alin. (1). Condițiile în
care pensionarii pot beneficia de compensare în proporție
de 90% a prețului la medicamente acordate în ambulatoriu
se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe.

Art. 8. Ñ Ministerul Sãnãtãții este abilitat sã organizeze
licitații la nivel național pentru achiziția de bunuri și servicii
cu caracter medical și nemedical, precum și lucrãri pentru
instituțiile publice din sectorul sanitar, în limita prevederilor
bugetare aprobate acestora cu aceastã destinație, în
conformitate cu prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 9. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe se aplicã
instituțiilor publice din sectorul sanitar, inclusiv celor
aparținând ministerelor și instituțiilor centrale cu rețea
sanitarã proprie, cu excepția art. 8, care se aplicã unitãților
sanitare publice din rețeaua Ministerului Sãnãtãții.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogã prevederile art. I din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 48/2003 privind unele mãsuri în
vederea întãririi disciplinei financiare și a creșterii eficienței
utilizãrii fondurilor în sistemul sanitar, precum și modificarea
unor acte normative, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 435 din 19 iunie 2004, cu modificãrile
ulterioare.
Art. 11. Ñ Prezenta ordonanțã intrã în vigoare la 3 zile
de la data publicãrii în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul apãrãrii naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 iulie 2004.
Nr. 59.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea anexei nr. 2 la Hotãrârea Guvernului nr. 1.417/2002
pentru aprobarea Listei cuprinzând medicamentele de care beneficiazã asigurații
în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, pe bazã de prescripție medicalã,
în sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa nr. 2 la Hotãrârea Guvernului
nr. 1.417/2002 pentru aprobarea Listei cuprinzând
medicamentele de care beneficiazã asigurații în tratamentul
ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, pe bazã de
prescripție medicalã, în sistemul de asigurãri sociale de
sãnãtate, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 927 din 18 decembrie 2002, cu modificãrile
ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Subtitlul secțiunii A ”Medicamente de bazã, opțiune
terapeuticã 1,, din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Nivelul de compensare pentru medicamentele
corespunzãtoare acestor DCI este de 65%. Pentru
pensionarii care nu realizeazã alte venituri decât cele
provenite din pensie/pensii cumulate în cuantum de pânã

la 6.000.000 lei lunar, nivelul de compensare pentru
medicamentele corespunzãtoare acestor DCI este de
90%. (**),,
2. Subtitlul secțiunii B ”Medicamente cu restricție la
prescriere, opțiune terapeuticã 2,, din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”Nivelul de compensare pentru medicamentele
corespunzãtoare acestor DCI este de 50%. Pentru
pensionarii care nu realizeazã alte venituri decât cele
provenite din pensie/pensii cumulate în cuantum de pânã
la 6.000.000 lei lunar, nivelul de compensare pentru
medicamentele corespunzãtoare acestor DCI este de
90%. (**),,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/6.VIII.2004
3. Ultima tezã a notei din finalul anexei nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”(**) Cota procentualã de 90%, 65%, respectiv 50%, se
aplicã la prețul cel mai mic corespunzãtor unitãții

5

terapeutice aferente aceleiași forme farmaceutice din cadrul
aceleiași denumiri comune internaționale și pentru fiecare
concentrație. Valoarea astfel rezultatã reprezintã prețul de
referințã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul sãnãtãții,
Cristian Celea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.207.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea art. 5 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 83/1997
pentru privatizarea societãților comerciale bancare la care statul este acționar,
aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 5 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 83/1997 pentru privatizarea societãților
comerciale bancare la care statul este acționar, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 458/1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 206 din
25 august 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Membrii comisiei de privatizare, inclusiv
vicepreședintele acesteia, beneficiazã de o indemnizație

lunarã stabilitã la 10% din nivelul salariului corespunzãtor
funcției de președinte executiv al societãții bancare supuse
privatizãrii.
(2) Președintele comisiei de privatizare beneficiazã de o
indemnizație lunarã stabilitã la 20% din nivelul salariului
corespunzãtor funcției de președinte executiv al societãții
bancare supuse privatizãrii.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Președintele Autoritãții pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.208.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Ovidiu Grecea
din funcția de prefect al municipiului București
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituție, republicatã, și al art. 1
alin. (2) din Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ovidiu Grecea se elibereazã din funcția de
prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.213.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul
administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/6.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Alexandru-Dan Darabont
în funcția de prefect al municipiului București
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituție, republicatã, și al art. 1
alin. (2) din Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Alexandru-Dan Darabont se numește în funcția
de prefect al municipiului București.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.214.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind eliberarea domnului Enache Barbu
din funcția de prefect al județului Caraș-Severin
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituție, republicatã, și al art. 1
alin. (2) din Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Enache Barbu se elibereazã din funcția de
prefect al județului Caraș-Severin.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.215.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea domnului Gheorghe Cahnițã
în funcția de prefect al județului Caraș-Severin
În temeiul art. 108 alin. (1) din Constituție, republicatã, și al art. 1
alin. (2) din Legea nr. 340/2004 privind instituția prefectului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Gheorghe Cahnițã se numește în funcția de
prefect al județului Caraș-Severin.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.216.

Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat
pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/6.VIII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea unui consul general
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ovidiu Grecea se numește în funcția de
consul general, șef al Consulatului General al României la Sydney, Australia.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.217.

Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții și de reparat case,
familiilor din județele Bacãu, Buzãu și Suceava, afectate de fenomenele meteorologice
periculoase care s-au produs în perioada 28 iulieÑ1 august 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicatã, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar cu titlu gratuit,
în limita sumei de 11,1 miliarde lei, familiilor din județele
Bacãu (5.600 milioane lei), Buzãu (3.400 milioane lei) și
Suceava (2.100 milioane lei), afectate de fenomenele
meteorologice periculoase care s-au produs în perioada
28 iulieÑ1 august 2004, constând în materiale de
construcții și de reparat case, conform anexei care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ (1) Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune la prețul de înregistrare, prin conturile
”Finanțarea din bugetul de stat privind anii precedenți și alte
surse,,, respectiv ”Venituri proprii din anii precedenți și alte
surse,,, dupã caz, cantitãțile de produse aprobate a fi scoase
din rezervele de stat, potrivit prezentei hotãrâri, pe baza
avizelor de expediție și a proceselor-verbale de predareprimire semnate de împuterniciții desemnați de prefecturile
județelor Bacãu, Buzãu și Suceava.
(2) Reîntregirea stocurilor cu cantitãțile acordate conform
anexei se va face în anul 2004, finanțarea fiind asiguratã din
bugetul aprobat Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ (1) Transportul produselor pânã la locul indicat
de fiecare prefecturã se va efectua în regim de urgențã cu
mijloace auto din dotarea unitãților teritoriale din subordinea
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat sau cu mijloace
auto ale unor societãți comerciale angajate de acestea,
precum și pe calea feratã, prin grija Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Marfã ”CFR Marfã,, Ñ S.A.

(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportã de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produselor cãtre populația sinistratã se
va face de prefecturile județelor Bacãu, Buzãu și Suceava,
prin persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formã, a destinației produselor
acordate ca ajutor din rezervele de stat este interzisã și
atrage, dupã caz, rãspunderea civilã, administrativã,
disciplinarã sau penalã.
Art. 4. Ñ (1) Prefecturile județelor Bacãu, Buzãu și
Suceava vor justifica distribuirea produselor scoase din
rezervele de stat în condițiile prezentei hotãrâri, conform
prevederilor art. 7 din Hotãrârea Guvernului nr. 371/1993
privind acordarea, în primã intervenție, a ajutoarelor umanitare
populației sinistrate, ca urmare a unor situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
pãstrate la sediul prefecturilor județelor Bacãu, Buzãu și
Suceava, în vederea punerii lor la dispoziție organelor de
control abilitate.
Art. 5. Ñ Se aprobã acumularea, în regim de urgențã, a
cantitãților de 1.264 m3 cherestea rãșinoase, în limita sumei
de 6.700 milioane lei, 2.520 m2 carton bituminat, în limita
sumei de 76 milioane lei, 1.490 m2 plãci de azbociment, în
limita sumei de 149 milioane lei, și 106,4 tone var hidratat,
în limita sumei de 320 milioane lei, în cadrul programului
de acumulãri produse rezerve de stat, secțiunea ”acumulare
stocuri pentru constituire,,, în limita bugetului aprobat
Administrației Naționale a Rezervelor de Stat.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publicã,
Gheorghe Emacu
București, 5 august 2004.
Nr. 1.218.

Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Adrian Gurãu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 715/6.VIII.2004
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând materialele de construcții și de reparat case care se scot din rezervele de stat
ca ajutor umanitar pentru populația afectatã de fenomenele meteorologice produse
în perioada 28 iulieÑ1 august 2004
Produsul

U.M.

Județul Bacãu

Județul Buzãu

Județul Suceava

TOTAL

0

1

2

3

4

5

t
m3
m3
buc.
buc.
buc.
t
m2
t
m3
t
m3

374
728
3

117,4
261
19

606,4
1.264
22
460
4.620
9.200
106,4
2.520
48
72
0,4
1.490

Ciment
Cherestea rãșinoase
Lemn rotund
Coame
Cãrãmidã
Þigle
Var
Carton bitumat
Oțel beton
B.C.A.
Tablã zincatã
Plãci de azbociment

77
2
30
0,4

115
275
460
4.620
9.200
2.520
46
1.350

29,4
42
140

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea finanțãrii proiectului ”Participarea României la Bienala de Arhitecturã
de la Veneția,, din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. i) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor mãsuri financiare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 364/2002, cu modificãrile ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã finanțarea proiectului ”Participarea
României la Bienala de Arhitecturã de la Veneția,,.
Art. 2. Ñ Finanțarea proiectului prevãzut la art. 1,
aprobat prin Hotãrârea Consiliului interministerial pentru
imagine externã nr. 20 din 5 august 2004, se asigurã prin
suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor cu
suma de 1,6 miliarde lei și diminuarea corespunzãtoare a
bugetului Secretariatului General al Guvernului, de la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,.

Art. 3. Ñ Cu sumele rãmase neutilizate se diminueazã
bugetul Ministerului Culturii și Cultelor și se suplimenteazã
bugetul Secretariatului General al Guvernului la
capitolul 72.01 ”Alte acțiuni,,, subcapitolul 13 ”Programe de
informare și prezentare a imaginii României,,, titlul
”Transferuri,,, pânã la data de 10 decembrie 2004.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile ce rezultã din aplicarea art. 2 și,
dupã caz, a art. 3, în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.219.

Contrasemneazã:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tãnase,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publicã a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 715/6.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453Ñ4495

