Anul 172 (XVI) — Nr. 721

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 274 din 24 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2) și art. 8 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura
somației de plată, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 295/2002, cu modificările
și completările ulterioare...........................................

2–4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
406. — Ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei pentru aprobarea Procedurii de evaluare
și selecție a angajatorilor care beneficiază de
prevederile art. 481 din Legea nr. 76/2002 privind
sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea
ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................
493. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT R 11—2003, ediția 1,
îCerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de
transport pe plan înclinat pentru persoane“,
aprobată prin Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 101/2003.............................................

4–8

9

Nr.

Pagina

494. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT R 12—2003, ediția 1,
îCerințe tehnice privind proiectarea, construirea,
montarea, repararea, întreținerea, revizia,
verificarea și exploatarea telefericelor pentru
materiale“, aprobată prin Ordinul ministrului
industriei și resurselor nr. 102/2003 ........................

10

496. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului pentru modificarea și completarea
Prescripției tehnice PT R 14—2002, ediția 1,
îCerințe tehnice privind introducerea pe piață și
verificarea în exploatare a cablurilor, lanțurilor,
benzilor, funiilor, cârligelor și elementelor de legare
și prindere a sarcinii utilizate la instalații de
ridicat“, aprobată prin Ordinul ministrului industriei
și resurselor nr. 643/2002 ........................................

11–12

1.154. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectele de emisiune ale certificatelor de
trezorerie cu discont și ale obligațiunilor de stat cu
dobândă, aferente lunii august 2004.......................

12–15

1.155. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice
nr. 993/2004 și nr. 994/2004 ...................................

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 274
din 24 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2)
și art. 8 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002, cu modificările
și completările ulterioare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Ioana Marilena Chiorean

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2) și art. 8
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 295/2002, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată de Societatea
Comercială îBinder Gruppe Impex“ — S.R.L. din București
în Dosarul nr. 19.047/2003 al Tribunalului București —
Secția a VI-a comercială.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, apreciind, pe de o parte, că
dispozițiile criticate din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 nu
contravin accesului liber la justiție și nici dreptului la
apărare, iar, pe de altă parte, că aceste dispoziții au mai
făcut în numeroase rânduri obiectul controlului de
constituționalitate, cu aceste prilejuri Curtea constatând
constituționalitatea acestora.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 10 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 19.047/2003, Tribunalul București — Secția
a VI-a comercială a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1
alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2) și art. 8 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 295/2002, excepție ridicată de Societatea Comercială
îBinder Gruppe Impex“ — S.R.L. din București în cadrul
unei cauze având ca obiect soluționarea cererii pentru
emiterea ordonanței cu somație de plată.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile legale criticate încalcă

prevederile art. 24 din Constituție, republicată, precum și
dreptul la un proces echitabil, deoarece îpermit instanței de
judecată să soluționeze o cauză fără a-și exercita obligația
de aflare a adevărului, doar pe baza susținerilor subiective
ale creditoarei, fără ca debitoarea să poată administra
probe în apărare“.
Tribunalul București — Secția a VI-a comercială
apreciază că excepția ridicată nu este întemeiată, având în
vedere că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, reglementând
o procedură rapidă de realizare a creanțelor prevăzute în
art. 1 alin. (1), a avut în vedere, deopotrivă, și ocrotirea
debitorilor față de un eventual abuz de drept al creditorilor,
instituind o serie de mijloace procedurale la îndemâna
acestora, menite să le apere interesele, să asigure dreptul
la apărare al debitorului, precum și egalitatea de tratament
a acestuia față de creditor. Mai arată că citarea părților la
judecarea cauzei fiind obligatorie, dreptul la apărare al
debitorului este garantat în condițiile în care acesta poate fi
asistat sau reprezentat de un avocat și poate propune
probe în apărare, bucurându-se, în acest sens, de un
tratament egal cu creditorul.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul apreciază că sunt neîntemeiate criticile
formulate prin excepția de neconstituționalitate, iar în acest
sens invocă deciziile Curții Constituționale nr. 246/2002 și
nr. 72/2002.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și celor ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 alin. (1), art. 4 alin. (1) și (2) și art. 8
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind
procedura somației de plată (publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 422 din 30 iulie 2001), aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002
(publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 380 din 5 iunie 2002), modificată și completată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 142/2002 (publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804 din
5 noiembrie 2002), aprobată, la rândul ei, prin Legea
nr. 5/2003 (publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 26 din 20 ianuarie 2003).
Anterior sesizării Curții Constituționale, prin art. I pct. 1
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 142/2002,
alin. (1) al art. 4 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 295/2002, a fost abrogat.
Ulterior sesizării Curții Constituționale, prin art. I pct. 12
din Legea nr. 195/2004 pentru aprobarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 58/2003 privind modificarea și
completarea Codului de procedură civilă (lege publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 26 mai
2004), alin. (3) al art. 8 din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001, cu modificările și completările ulterioare, a fost
abrogat.
Având în vedere aceste modificări, dispozițiile criticate
au, în prezent, următorul conținut:
— Art. 1 alin. (1): îProcedura somației de plată se
desfășoară, la cererea creditorului, în scopul realizării de bună
voie sau prin executare silită a creanțelor certe, lichide și
exigibile ce reprezintă obligații de plată a unor sume de bani,
asumate prin contract constatat printr-un înscris ori
determinate potrivit unui statut, regulament sau altui înscris,
însușit de părți prin semnătură ori în alt mod admis de lege și
care atestă drepturi și obligații privind executarea anumitor
servicii, lucrări sau orice alte prestații.“;
— Art. 4 alin. (1) și (2): î(1) Abrogat.
(2) În toate cazurile, pentru soluționarea cererii, judecătorul
dispune citarea părților, potrivit dispozițiilor Codului de
procedură civilă referitoare la pricinile urgente, pentru explicații
și lămuriri, precum și pentru a stărui în efectuarea plății sumei
datorate de debitor ori pentru înțelegerea părților asupra
modalităților de plată.“
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 21 alin. (3) și art. 24 din Constituția
României, revizuită și republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 767 din 31 octombrie 2003, având
următorul conținut:
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“
— Art. 24: î(1) Dreptul la apărare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, părțile au dreptul să fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.“
Analizând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea reține următoarele:
I. În ceea ce privește dispozițiile art. 4 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001, care prevedeau
posibilitatea soluționării cererii pentru emiterea ordonanței
cu somația de plată și fără citarea părților, Curtea reține

3

că aceste dispoziții au fost abrogate în mod expres prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 142/2002, aprobată
prin Legea nr. 5/2003.
Curtea reține că data încheierii de sesizare a Curții
Constituționale (10 martie 2004) este ulterioară datei
abrogării prevederilor art. 4 alin. (1) din ordonanță
(5 noiembrie 2002), iar, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Curtea se pronunță numai asupra
prevederilor legale îîn vigoare“.
Pentru aceste motive, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (6)
din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, instanța judecătorească trebuia să
respingă excepția de neconstituționalitate printr-o încheiere
motivată, fără a mai sesiza Curtea Constituțională. Întrucât
instanța de judecată nu s-a conformat acestor dispoziții
legale, urmează ca excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 5/2001 să fie respinsă ca inadmisibilă de către Curtea
Constituțională.
II. Ulterior sesizării Curții Constituționale prin Încheierea
din 10 martie 2004, art. I pct. 12 din Legea nr. 195/2004
pentru aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 58/2003 privind modificarea și completarea Codului de
procedură civilă a abrogat în mod expres prevederile
alin. (3) al art. 8 din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001
privind procedura somației de plată, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 295/2002, cu modificările și
completările ulterioare.
Având în vedere dispozițiile art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, potrivit cărora Curtea Constituțională decide
asupra excepțiilor privind neconstituționalitatea unei legi sau
ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță îîn vigoare“, Curtea urmează a respinge excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3), ca
devenită inadmisibilă.
III. Referitor la celelalte dispoziții criticate, Curtea reține
că Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 reglementează o
procedură specială, simplificată și accelerată pentru
recuperarea creanțelor al căror caracter cert, lichid și
exigibil rezultă din înscrisuri, singurele dovezi care se
administrează în cadrul acestei proceduri, în afară de
lămuririle și explicațiile date de către părți.
Abrogarea alin. (1) al art. 4, care prevedea posibilitatea
soluționării cererii pentru emiterea ordonanței cu somația
de plată și fără citarea părților, și reglementarea în alin. (2)
al aceluiași articol a obligativității citării au drept scop
asigurarea pentru ambele părți a exercițiului dreptului la
apărare în condiții identice.
Exercitarea dreptului la apărare, prevăzut de art. 24 din
Legea fundamentală, nu este limitată, așa cum în mod
greșit susține autorul excepției, ci, dimpotrivă, este
asigurată și prin reglementarea în art. 8 din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 a posibilității de a formula cerere în
anulare împotriva ordonanței prin care judecătorul a admis,
integral sau în parte, cererea creditorului, cale de atac în
cadrul căreia debitorul poate folosi în apărarea sa toate
mijloacele legale de probă.
Având în vedere că toate prevederile cuprinse în
Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 sunt norme de procedură,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

iar, potrivit dispozițiilor art. 126 alin. (2) din Constituție,
republicată, îCompetența instanțelor judecătorești și

procedura de judecată sunt prevăzute numai prin lege“, Curtea
constată că susținerile autorului sunt neîntemeiate.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată,
precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 4 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002,
cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Societatea Comercială îBinder Gruppe Impex“ — S.R.L. din
București în Dosarul nr. 19.047/2003 al Tribunalului București — Secția a VI-a comercială.
2. Respinge, ca devenită inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 8 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 295/2002,
cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de același autor în același dosar.
3. Respinge, ca fiind neîntemeiată, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și ale art. 4
alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 5/2001 privind procedura somației de plată, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 295/2002, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de același autor în același dosar.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Ioana Marilena Chiorean

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de evaluare și selecție a angajatorilor care beneficiază
de prevederile art. 481 din Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și completările ulterioare
Având în vedere art. 294 alin. (4) din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu modificările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de evaluare și selecție
a angajatorilor care beneficiază de prevederile art. 481 din
Legea nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și

completările ulterioare, prevăzută în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
București, 23 iulie 2004.
Nr. 406.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

5
ANEXĂ

PROCEDURA
de evaluare și selecție a angajatorilor care beneficiază de prevederile art. 481 din Legea nr. 76/2002
privind sistemul asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare
Prezenta procedură reglementează evaluarea și selecția
angajatorilor în vederea acordării din bugetul asigurărilor
pentru șomaj a sumei reprezentând 50% din cheltuielile cu
serviciile de formare profesională organizate pentru un
număr de cel mult 20% din personalul angajat, conform
Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor pentru șomaj
și stimularea ocupării forței de muncă, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare lege.
Organizarea selecției are loc în trimestrul II și în
trimestrul IV, putând participa angajatorii care au încheiat
contracte cu furnizorii de formare profesională, precum și
cei care au finalizat programul de formare profesională în
baza planului de formare profesională din anul în curs.
Art. 1. — Evaluarea și selecția angajatorilor care depun
documentația în vederea acordării din bugetul asigurărilor
pentru șomaj a sumei prevăzute la art. 48 1 din lege,
denumiți în continuare solicitanți, se realizează în cadrul
unei sesiuni de evaluare de către o comisie de evaluare
constituită la nivelul fiecărei agenții pentru ocuparea forței
de muncă județene, respectiv a municipiului București,
potrivit prevederilor art. 294 din Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 76/2002 privind sistemul asigurărilor
pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 174/2002, cu
modificările și completările ulterioare, denumite în
continuare norme.
Art. 2. — (1) Pentru acordarea din bugetul asigurărilor
pentru șomaj a sumei prevăzute la art. 48 1 din lege,
solicitanții vor depune o dată cu cererea însoțită de
documentele prevăzute la art. 29 3 din norme și
următoarele:
a) nota de fundamentare, în conformitate cu criteriile de
evaluare prevăzute la art. 292 alin. (6) din norme;
b) copie de pe actele prin care se atestă calitatea de
angajator în sensul art. 5 pct. I din lege;
c) copii de pe contractele individuale de muncă ale
șomerilor încadrați în ultimele 12 luni premergătoare lunii în
care are loc selecția;
d) declarație pe propria răspundere a angajatorului
privind numărul de salariați încadrați în muncă cu contract
individual de muncă, pe durată nedeterminată, cu program
normal de lucru, la data întocmirii programului de formare
profesională.
(2) Cererea va cuprinde în mod explicit numărul de
persoane din rândul angajaților pentru care se solicită
finanțare pentru formare profesională.
Art. 3. — Cererea împreună cu documentele prevăzute
la art. 2 se depun, în plic sigilat, pe care se înscriu:
îSelecție pentru acordarea din bugetul asigurărilor pentru
șomaj a sumei în cuantum de 50% din cheltuielile cu

serviciile de formare profesională — a nu se deschide
înainte de sesiunea de evaluare“, precum și denumirea
completă și adresa solicitantului.
Art. 4. — (1) Plicul sigilat, cu documentația prevăzută la
art. 3, se depune de către un reprezentant al solicitantului
până la termenul limită de înscriere, comunicat potrivit
art. 29 1 alin. (3) din norme, la sediul agențiilor pentru
ocuparea forței de muncă județene, respectiv a municipiului
București, în a căror rază teritorială își are sediul.
(2) Documentațiile depuse prin alt sistem decât cel
prevăzut la alin. (1) sau prezentate după termenul limită de
înscriere se resping.
Art. 5. — (1) În scopul asigurării transparenței, la
deschiderea plicurilor sigilate cu documentațiile depuse de
solicitanți pot participa reprezentanții acestora.
(2) Data de deschidere a plicurilor se stabilește în
termen de cel mult două zile de la data limită de depunere
și va fi comunicată o dată cu termenul limită de înscriere.
Art. 6. — (1) Evaluarea și selecția solicitanților pentru
fiecare dintre cele patru categorii prevăzute la art. 291
alin. (2) din norme se realizează în cadrul sesiunii de
evaluare, care se organizează în termen de 5 zile de la
expirarea termenului limită de înscriere, conform criteriilor
prevăzute la art. 292 din norme.
(2) În cadrul sesiunii de evaluare, procedura de
evaluare și selecție a solicitanților începe cu verificarea de
către comisia de evaluare a îndeplinirii criteriilor
administrative și de eligibilitate.
(3) Neîndeplinirea oricărui criteriu administrativ sau de
eligibilitate atrage necalificarea solicitantului, respectiv a
documentației acestuia pentru evaluarea programului de
formare profesională și, respectiv, selecție.
Art. 7. — (1) Evaluarea programelor de formare
profesională a tuturor solicitanților care au îndeplinit criteriile
administrative și de eligibilitate se face potrivit art. 29 2
alin. (6) din norme.
(2) Pentru fiecare criteriu de evaluare a programelor de
formare profesională se acordă un punctaj.
(3) În vederea facilitării procesului de evaluare a
programelor de formare profesională și obținerii unui
punctaj cât mai bun, solicitanții trebuie ca în cuprinsul notei
de fundamentare să evidențieze cât mai clar și într-un mod
cât mai detaliat elementele prevăzute la art. 292 alin. (6)
din norme, precum și importanța derulării programului de
formare profesională.
(4) Lista cuprinzând numele persoanelor care urmează
să participe la programul de formare profesională, precum
și locul, localitatea unde își desfășoară acestea activitatea
este anexată la nota de fundamentare și face parte din
aceasta.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

(5) Acordarea punctelor se face de către fiecare
membru al comisiei de evaluare, denumit în continuare
evaluator, conform grilei de evaluare prevăzute în anexă.
(6) Punctajul obținut de programul de formare
profesională ca urmare a evaluării de către evaluator este
suma punctelor obținute la fiecare criteriu de evaluare.
(7) Punctajul final al programului de formare
profesională este media aritmetică a punctajelor obținute de
programul de formare profesională ca urmare a evaluării
de către fiecare evaluator.
(8) Categoriile de șomeri care se punctează, precum și
numărul de puncte acordate pentru fiecare categorie de
șomeri se stabilesc de agenția pentru ocuparea forței de
muncă județeană, respectiv a municipiului București, și se
vor face publice o dată cu comunicarea termenului limită
de înscriere.
(9) Punctajul care se va acorda pentru numărul de
persoane din rândul șomerilor, încadrate în muncă în
ultimele 12 luni premergătoare lunii în care se organizează
selecția, se va face public, o dată cu comunicarea
termenului limită de înscriere, de către agenția pentru
ocuparea forței de muncă județeană, respectiv a
municipiului București.
Art. 8. — (1) Selecția solicitanților în urma evaluării
programelor de formare profesională se face conform
criteriilor prevăzute la art. 292 alin. (7) din norme.
(2) Sunt eligibili de a participa la etapa de selecție
numai solicitanții ale căror programe de formare
profesională au obținut în urma evaluării un punctaj de
minimum 2,5 puncte.
(3) Solicitanții ale căror programe de formare
profesională nu au obținut punctajul minim nu se califică
pentru selecție.
(4) În vederea selecției, fiecărui solicitant i se va acorda
un punctaj, astfel:
a) câte 0,1 puncte pentru fiecare persoană din rândul
șomerilor încadrată în muncă în ultimele 12 luni
premergătoare lunii în care se organizează selecția;
b) numărul de puncte corespunzător categoriei de
șomeri, pentru fiecare persoană din rândul șomerilor
încadrată în muncă în ultimele 12 luni premergătoare lunii
în care se organizează selecția;
c) câte 0,1 puncte pentru fiecare procent din nivelul
mediu al indicatorului îponderea șomerilor în populația
stabilă 18—62 ani“, stabilit pentru ultimele 6 luni
premergătoare lunii depunerii cererii, la nivelul localității
unde își desfășoară activitatea persoanele din rândul
salariaților angajatorului cărora li se adresează programul
de formare profesională. În situația în care la programul de
formare profesională participă persoane care își desfășoară
activitatea în localități diferite, se calculează nivelul mediu

al indicatorului îponderea șomerilor în populația stabilă
18—62 ani“ pentru fiecare localitate, iar punctajul de
0,1 puncte se acordă pentru fiecare procent din nivelul
indicatorului rezultat ca medie aritmetică a nivelului mediu
al indicatorului îponderea șomerilor în populația stabilă
18—62 ani“, calculat la nivelul fiecărei localități.
Art. 9. — (1) Punctajul final al fiecărui solicitant este
punctajul programului de formare profesională, obținut în
urma sesiunii de evaluare, la care se adună punctele
obținute la fiecare dintre criteriile de selecție.
(2) Pentru fiecare dintre categoriile prevăzute la art. 291
alin. (2) din norme, comisia de evaluare întocmește
clasamente cu solicitanții ale căror documentații au fost
evaluate.
(3) Sumele prevăzute la art. 481 din lege se acordă, în
cadrul fiecărei categorii dintre cele prevăzute la art. 291
alin. (2) din norme, în ordinea punctajelor obținute și în
limita sumelor aprobate cu această destinație.
(4) În situația în care, ca urmare a acordării finanțării
solicitanților în ordinea descrescătoare a punctajului obținut,
mai sunt disponibile sume aprobate cu această destinație,
comisia de evaluare poate aproba, în cadrul categoriei
pentru care s-a realizat selecția, acordarea sumei
prevăzute la art. 481 din lege solicitantului clasat imediat
următor, în limita sumelor disponibile aprobate cu această
destinație.
Art. 10. — (1) Toți solicitanții vor fi informați în scris de
către agenția pentru ocuparea forței de muncă județeană,
respectiv a municipiului București, despre decizia comisiei
de evaluare.
(2) Comunicarea deciziei comisiei de evaluare se va
face în termen de 5 zile de la data emiterii acesteia și va
conține termenul în care solicitanții ale căror programe de
formare profesională au fost selectate trebuie să se
prezinte la agențiile pentru ocuparea forței de muncă
județene, respectiv a municipiului București, în a căror rază
teritorială își au sediul, în vederea încheierii contractului
prevăzut la art. 296 din norme.
(3) Decizia comisiei de evaluare poate fi contestată
potrivit art. 295 alin. (2) din norme.
(4) În cazul în care solicitanții nu se prezintă pentru a
încheia contractul în termenul prevăzut în comunicare sau
refuză încheierea contractului, agenția pentru ocuparea
forței de muncă județeană, respectiv a municipiului
București, invită pentru încheierea contractului, după caz,
următorul solicitant din clasamentul stabilit în cadrul fiecărei
categorii din cele prevăzute la art. 291 alin. (2) din norme.
Art. 11. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

7
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

9

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R 11—2003, ediția 1,
îCerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe plan înclinat pentru persoane“,
aprobată prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 101/2003
În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prescripția tehnică PT R 11—2003, ediția 1,
îCerințe tehnice privind utilizarea instalațiilor de transport pe
plan înclinat pentru persoane“, aprobată prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 101/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 și 182 bis
din 24 martie 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Punctul 1.3.1 — Standarde — va avea următorul
cuprins:
î1.3.1. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa W.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnică
nu sunt obligatorii.
În consecință, utilizatorii prezentei prescripții tehnice pot
folosi și alte standarde prin care să se demonstreze
respectarea cerințelor prevăzute de prezenta prescripție
tehnică.“
2. După anexa V se introduce anexa W care va avea
următorul cuprins:
îANEXA W
STANDARDE

SR EN 719:1995

Coordonarea sudării. Sarcini și
responsabilități
SR EN 757:1998
Materiale pentru sudare. Electrozi
înveliți pentru sudarea manuală
cu arc electric a oțelurilor cu
limită de curgere ridicată.
Clasificare
SR EN 1600:2000
Materiale pentru sudare. Electrozi
înveliți pentru sudarea manuală
cu arc electric a oțelurilor
inoxidabile
și
refractare.
Clasificare
SR EN 10113/1:1995 Produse laminate la cald din
oțeluri de construcții sudabile cu
granulație fină. Partea 1: Condiții
generale de livrare
STAS 5930—89
Șurub de păsuire cu cap
hexagonal. Clasa de execuție A
STAS 6168—90
Măsuri de siguranță contra
incendiilor. Scări de salvare în

caz de incendiu. Prescripții
generale
STAS 6221—89
Construcții civile, industriale și
agrozootehnice. Iluminatul natural
al încăperilor. Prescripții de calcul
STAS 3197/1—91
Lucrări de cale ferată. Prisma
căii
STAS 3197/2—90
Căi ferate normale. Elemente
geometrice
STAS 4067—84
Căi ferate industriale normale și
înguste. Elemente geometrice
STAS 4531—89
Căi ferate înguste. Gabarite
STAS 7076—88
Armături industriale din fontă și
oțel. Condiții tehnice generale de
calitate
STAS 7194—79
Sudabilitatea oțelurilor. Elemente
de bază
STAS 8183—80
Oțeluri pentru țevi fără sudură,
de uz general. Mărci și condiții
tehnice de calitate
STAS 8216—68
Arcuri disc. Calculul arcurilor
STAS 8324—86
Oțel laminat la cald. Profile din
oțel silicios
STAS 10101/20—90 Acțiuni în construcții. Încărcări
date de vânt
STAS 10108/1—81
Construcții civile, industriale și
agricole.
Prescripții
pentru
proiectarea construcțiilor din țevi
de oțel
Construcții din oțel. Calculul
STAS 10108/2—83
elementelor din oțel alcătuite din
profile cu pereți subțiri, formate
la rece
STAS 10382—88
Oțeluri pentru țevi utilizate la
temperaturi scăzute. Mărci și
condiții tehnice de calitate
STAS 12604/5—90
Protecția împotriva electrocutărilor. Instalații electrice fixe.
Prescripții de proiectare, execuție
și verificare.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 493.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R 12—2003, ediția 1,
îCerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea, repararea, întreținerea,
revizia, verificarea și exploatarea telefericelor pentru materiale“,
aprobată prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 102/2003
În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prescripția tehnică PT R 12—2003, ediția 1,
îCerințe tehnice privind proiectarea, construirea, montarea,
repararea, întreținerea, revizia, verificarea și exploatarea
telefericelor pentru materiale“, aprobată prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 102/2003, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 233 și 233 bis
din 5 aprilie 2003, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Punctul 1.3.1 — Standarde — va avea următorul
cuprins:
î1.3.1. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa V.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnică
nu sunt obligatorii.
În consecință, utilizatorii prezentei prescripții tehnice pot
folosi și alte standarde prin care să se demonstreze
respectarea cerințelor prevăzute de prezenta prescripție
tehnică.“
2. După anexa U se introduce anexa V care va avea
următorul cuprins:
îANEXA V
STANDARDE

SR EN 719:1995

Coordonarea sudării. Sarcini și
responsabilități
SR EN 757:1998
Materiale pentru sudare. Electrozi
înveliți pentru sudarea manuală
cu arc electric a oțelurilor cu
limită de curgere ridicată.
Clasificare
SR EN 1600:2000
Materiale pentru sudare. Electrozi
înveliți pentru sudarea manuală
cu arc electric a oțelurilor
inoxidabile
și
refractare.
Clasificare
SR EN 10113/1:1995 Produse laminate la cald din
oțeluri de construcții sudabile cu
granulație fină. Partea 1: Condiții
generale de livrare

STAS 5930—89

Șurub de păsuire cu cap
hexagonal. Clasa de execuție A
STAS 6168—90
Măsuri de siguranță contra
incendiilor. Scări de salvare în
caz de incendiu. Prescripții
generale
STAS 6221—89
Construcții civile, industriale și
agrozootehnice. Iluminatul natural
al încăperilor. Prescripții de calcul
Armături industriale din fontă și
STAS 7076—88
oțel. Condiții tehnice generale de
calitate
STAS 7194—79
Sudabilitatea oțelurilor. Elemente
de bază
STAS 8183—80
Oțeluri pentru țevi fără sudură,
de uz general. Mărci și condiții
tehnice de calitate
STAS 8216—68
Arcuri disc. Calculul arcurilor
STAS 8324—86
Oțel laminat la cald. Profile din
oțel silicios
STAS 10101/20—90 Acțiuni în construcții. Încărcări
date de vânt
STAS 10108/1—81
Construcții civile, industriale și
agricole.
Prescripții
pentru
proiectarea construcțiilor din țevi
de oțel
STAS 10108/2—83
Construcții din oțel. Calculul
elementelor din oțel alcătuite din
profile cu pereți subțiri, formate
la rece
STAS 10382—88
Oțeluri pentru țevi utilizate la
temperaturi scăzute. Mărci și
condiții tehnice de calitate
STAS 12604/5—90
Protecția împotriva electrocutărilor. Instalații electrice fixe.
Prescripții de proiectare, execuție
și verificare.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 494.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

11

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea Prescripției tehnice PT R 14—2002, ediția 1,
îCerințe tehnice privind introducerea pe piață și verificarea în exploatare a cablurilor, lanțurilor,
benzilor, funiilor, cârligelor și elementelor de legare și prindere a sarcinii utilizate la instalații
de ridicat“, aprobată prin Ordinul ministrului industriei și resurselor nr. 643/2002
În aplicarea Hotărârii Guvernului nr. 1.340/2001 privind organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 37 din 21 ianuarie 2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare prezentat,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului emite următorul ordin:
Art. I. — Prescripția tehnică PT R 14—2002, ediția 1,
îCerințe tehnice privind introducerea pe piață și verificarea
în exploatare a cablurilor, lanțurilor, benzilor, funiilor,
cârligelor și elementelor de legare și prindere a sarcinii
utilizate la instalații de ridicat“, aprobată prin Ordinul
ministrului industriei și resurselor nr. 643/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 20 din
15 ianuarie 2003, cu completările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. Punctul 1.3.1 — Legi și hotărâri — va avea următorul
cuprins:
î— Hotărârea Guvernului nr. 1.340/2001 privind
organizarea și funcționarea Inspecției de Stat pentru
Controlul Cazanelor, Recipientelor sub Presiune și
Instalațiilor de Ridicat
— Legea nr. 90/1996 privind protecția muncii
— Hotărârea Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea
condițiilor pentru introducerea pe piață a mașinilor
industriale“
2. Punctul 1.3.2 — Standarde — va avea următorul
cuprins:
î1.3.2. Standarde
Standardele sunt menționate în anexa I.
Standardele menționate în prezenta prescripție tehnică
nu sunt obligatorii.
În consecință, utilizatorii prezentei prescripții tehnice pot
folosi și alte standarde prin care să se demonstreze
respectarea cerințelor prevăzute de prezenta prescripție
tehnică.“
3. După capitolul 1 — Generalități — se introduce
capitolul 1A cu următorul cuprins:
î1A. Introducerea pe piață
Condițiile pentru introducerea pe piață a cablurilor,
lanțurilor, benzilor, funiilor, cârligelor și elementelor de
legare și prindere a sarcinii sunt menționate în Hotărârea
Guvernului nr. 119/2004 privind stabilirea condițiilor pentru
introducerea pe piață a mașinilor industriale.“
4. După anexa H se introduce anexa I cu următorul
cuprins:

SR ISO 7531:1996

SR EN 818-1:2000

SR EN 818-2:2000

SR EN 818-4:2000

SR 1944-1:1999

SR 1944-2:1999

SR 1944-3:2000

SR 1944-4:1999

STAS 1352-91
STAS 1353-86

STAS 1513-80

STAS 1528-68

îANEXA I
STANDARDE

SR ISO 4309:1993

Instalații de ridicat. Cabluri.
Criterii de examinare și de
scoatere din funcțiune

STAS 1553-80

STAS 1559-80

Cabluri de legare pentru sarcini,
de uz general. Caracteristici și
condiții
Lanțuri cu zale scurte pentru
ridicat. Reguli de securitate.
Partea 1: Condiții generale de
recepție
Lanțuri cu zale scurte pentru
ridicat. Reguli de securitate.
Partea 2: Lanț de toleranță
mijlocie pentru lanțuri de legare.
Clasa 8
Lanțuri cu zale scurte pentru
ridicat. Reguli de securitate.
Partea 4: Lanțuri de legare.
Clasa 8
Instalații de ridicat. Cârlige simple
forjate, cu tijă. Partea 1: Condiții
tehnice pentru materiale, execuție
și livrare
Instalații de ridicat. Cârlige simple
forjate, cu tijă. Partea 2: Cârlige
cu tijă neprelucrată
Instalații de ridicat. Cârlige simple
forjate, cu tijă. Partea 3: Cârlige
cu tijă filetată
Instalații de ridicat. Cârlige simple
forjate, cu tijă. Partea 4: Filet
rotund
Cabluri de oțel. Condiții tehnice
generale de calitate
Cabluri de oțel. Cabluri compuse,
duble, construcție normală.
Forme și dimensiuni
Cabluri
din
oțel.
Cabluri
construcție simplă. Forme și
dimensiuni
Lanțuri industriale cu zale sudate
pentru tracțiune și ridicat. Lanțuri
de uz general cu zale sudate.
Condiții generale
Cabluri
din
oțel.
Cabluri
compuse, duble, flexibile. Condiții
tehnice de calitate
Cabluri din oțel. Cabluri late
plate. Forme și dimensiuni

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

STAS 1689-80

Cabluri din oțel. Cabluri duble,
construcție combinată. Forme și
dimensiuni
Cabluri din oțel. Clasificare și
terminologie
Cabluri
din
oțel.
Cabluri
compuse, duble, construcție
concentrică.
Forme și dimensiuni
Cabluri
din
oțel.
Cabluri
compuse, construcție triplă.
Forme și dimensiuni
Lanțuri industriale cu zale sudate
pentru tracțiune și ridicat. Lanțuri
de uz general cu zale sudate
lungi. Parametri principali

STAS 1710-75
STAS 2690-80

STAS 2693-80
STAS 7952-87

STAS 8057-84

Instalații de ridicat. Cabluri
pentru legături
STAS 8058-73
Instalații de ridicat. Cârlige
lamelare simple pentru oale de
turnare. Condiții tehnice de
calitate
STAS 8474-87
Instalații de ridicat. Cârlige cu
ochi
STAS 9798-74
Cârlige pentru instalații de ridicat.
Terminologie și simboluri grafice
STAS 10742-76
Cârlige
pentru
ridicarea
containerelor
STAS 12177-84
Instalații de ridicat. Cârlige
forjate. Controlul în exploatare.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 21 iulie 2004.
Nr. 496.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie cu discont
și ale obligațiunilor de stat cu dobândă, aferente lunii august 2004
În temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie, ale Regulamentului privind operațiunile cu titluri de
stat emise în formă dematerializată, aprobat prin Ordinul ministrului finanțelor publice, al guvernatorului Băncii Naționale a
României și al vicepreședintelui Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare nr. 875/2001, cu modificările ulterioare, ale
Convenției nr. 16.813/19/1998 și ale Actului adițional nr. 8.013/1 din 23 iunie 2000, încheiate între Ministerul Finanțelor
Publice și Banca Națională a României,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna august 2004 și asigurării sumelor
necesare punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de
diminuare a arieratelor din economie, se aprobă
prospectele de emisiune ale certificatelor de trezorerie
cu discont și ale obligațiunilor de stat cu dobândă, în

sumă totală de 5.000 miliarde lei, prevăzute în anexele
nr. 1—3.
Art. 2. — Prezentul ordin intră în vigoare la data
semnării acestuia.
Art. 3. — Unitatea de Management a Trezoreriei Statului
va duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.154.
ANEXA Nr. 1

PROSPECT DE EMISIUNE
al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna august 2004
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice în luna august 2004 și asigurării sumelor necesare
punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a

arieratelor din economie, Ministerul Finanțelor Publice
anunță programul emisiunilor certificatelor de trezorerie cu
discont, astfel:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004
Cod
ISIN

RO0404CTN1M1
RO0405CTN1N8
RO0405CTN1O6
RO0405CTN1P3
RO0405CTN1R9
RO0405CTN1S7

Data
licitației

3
3
10
10
17
24

august
august
august
august
august
august

2004
2004
2004
2004
2004
2004

Data
emisiunii

5
5
12
12
19
26

august
august
august
august
august
august

2004
2004
2004
2004
2004
2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervă dreptul ca
valorile împrumutate aferente seriei să fie majorate sau
micșorate până la anularea emisiunilor, în funcție de
necesitățile de finanțare ale contului general al Trezoreriei
Statului și de nivelul randamentului înregistrat la data
licitației.
Art. 2. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu
discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face după metoda cu preț multiplu.
Art. 3. — Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
— în cazul ofertei de cumpărare competitive,
participantul va indica: valoarea nominală, costul total, rata
discontului, prețul și randamentul.
Se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale randamentului;
— în cazul ofertelor de cumpărare necompetitive,
participantul va indica valoarea pe care dorește să o
adjudece fără a indica prețul sau randamentul (rata
dobânzii). Executarea acestora se va efectua la nivelul
mediu ponderat al randamentului la care s-au adjudecat
ofertele competitive. Se admit oferte de cumpărare
necompetitive într-o pondere de 10% din totalul emisiunilor
anunțate.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
următoarele formule:
P = 1 – (d x r)/360,
y = r/P
în care:
P = prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;
d = numărul de zile până la scadență;
r = rata discontului (exprimată cu două zecimale);
y = randamentul (rata dobânzii) exprimat cu două
zecimale.

Data
scadenței

4
4
10
11
18
25

noiembrie 2004
august 2005
februarie 2005
august 2005
august 2005
august 2005

Număr
de zile

Valoarea emisiunii
— lei —

91
364
182
364
364
364

500.000.000.000
1.300.000.000.000
700.000.000.000
1.300.000.000.000
300.000.000.000
400.000.000.000

Art. 4. — Fiecare tranșă a ofertei de cumpărare
competitive sau necompetitive va fi de minimum
100.000.000 lei.
Valoarea nominală individuală a unui certificat de
trezorerie cu discont este de 100.000.000 lei.
Art. 5. — Certificatele de trezorerie cu discont pot fi
cumpărate de către intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adresează persoanelor nerezidente în România.
Art. 6. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, agentul de plată, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
până la ora 12,00.
Art. 7. — Rezultatul licitației se va stabili în aceeași zi,
la sediul Băncii Naționale a României, de către comisia de
licitație constituită în acest scop și se va da publicității.
Art. 8. — Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpărătorului, deschis la Banca Națională a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cu discont cumpărate.
Art. 9. — Răscumpărarea certificatelor de trezorerie cu
discont se va face la data scadenței, prin creditarea
contului deținătorului cu suma reprezentând valoarea
nominală totală a certificatelor de trezorerie cu discont.
Dacă data la care trebuie efectuată una dintre plățile
aferente titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare,
fără obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se
regăsesc în această situație vor rămâne în proprietatea
deținătorului înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 10. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

ANEXA Nr. 2

PROSPECT DE EMISIUNE
al obligațiunilor de stat cu dobândă lansate în luna august 2004
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice interne în luna august 2004 și asigurării sumelor
necesare punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de

diminuare a arieratelor din economie, Ministerul Finanțelor
Publice anunță programul emisiunilor obligațiunilor de stat
cu dobândă, astfel:

Cod

Data

Data

Data

Număr

Valoarea emisiunii

ISIN

licitației

emisiunii

scadenței

de zile

— lei —

RO0406DBN0M0
RO0407DBN0N7

12 august 2004
19 august 2004

16 august 2004
23 august 2004

14 august 2006
20 august 2007

728
1.092

200.000.000.000
200.000.000.000

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

Ministerul Finanțelor Publice își rezervă dreptul ca
valorile împrumutate aferente seriei să fie majorate sau
micșorate până la anularea emisiunilor, în funcție de
necesitățile de finanțare ale contului general al Trezoreriei
Statului și de nivelul ratei dobânzii înregistrate la data
licitației.
Art. 2. — Metoda de vânzare este licitația, care va
avea loc la datele menționate în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face după metoda cu preț uniform.
Art. 3. — Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
— în cazul ofertei de cumpărare competitive,
participantul va indica valoarea nominală și rata dobânzii;
se admite defalcarea valorii totale în maximum 5 tranșe
valorice la rate diferite ale dobânzii;
— în cazul ofertei de cumpărare necompetitive,
participantul va indica valoarea pe care dorește să o
adjudece la rata dobânzii finale a licitației; se admit oferte
de cumpărare necompetitive într-o pondere de 10% din
totalul emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plăti anual la datele de:
Cod ISIN

RO0406DBN0M0
RO0407DBN0N7

2005

2006

2007

15 august
22 august

14 august
21 august

20 august

conform următoarei formule:

z
,

D = V x d x
365 sau 366

în care:
D = dobânda (cuponul);
V = valoare nominală totală;
d
= rata dobânzii (exprimată cu două zecimale);

z

= numărul de zile pentru care se calculează
dobânda;
366 = zile pentru an bisect.
Fiecare ofertă va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de stat
cu dobândă este de 100.000.000 lei.
Art. 4. — Obligațiunile de stat cu dobândă pot fi
cumpărate de către intermediarii pieței primare, care vor
depune oferte atât în cont propriu, cât și în contul clienților
persoane juridice și fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândă mai sus menționate nu
se adresează persoanelor nerezidente în România.
Art. 5. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, agentul de plată, înregistrare și
transfer al Ministerului Finanțelor Publice, în ziua licitației,
până la ora 12,00.
Art. 6. — Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Băncii Naționale a României, de către
comisia de licitație constituită în acest scop și va fi dat
publicității.
Art. 7. — Plata obligațiunilor de stat cu dobândă se va
face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpărătorului, deschis la Banca Națională a României, cu
suma reprezentând valoarea nominală totală a obligațiunilor
de stat cu dobândă.
Art. 8. — Răscumpărarea obligațiunilor de stat cu
dobândă se va face la data scadenței, prin creditarea
contului deținătorului cu suma reprezentând valoarea
nominală totală a acestora, plus dobânda aferentă. Dacă
data la care trebuie efectuată una dintre plățile aferente
titlului de stat este o zi de sărbătoare sau o zi
nelucrătoare, plata se va face în următoarea zi lucrătoare,
fără obligarea la dobânzi moratorii. Titlurile de stat care se
regăsesc în această situație vor rămâne în proprietatea
deținătorului înregistrat și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.
ANEXA Nr. 3

PROSPECTUL DE EMISIUNE
al obligațiunilor de stat cu dobândă indexată cu indicele prețurilor de consum
Art. 1. — În vederea finanțării și refinanțării datoriei
publice interne în luna august 2004 și asigurării sumelor
necesare punerii în aplicare a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 37/2004 privind măsuri de

diminuare a arieratelor din economie, Ministerul Finanțelor
Publice anunță lansarea unei emisiuni de obligațiuni de stat
cu dobândă indexată cu indicele prețurilor de consum,
astfel:

Cod

Data

Data

Data

Număr

Valoarea emisiunii

ISIN

licitației

emisiunii

scadenței

de zile

— lei —

26 august 2004

30 august 2004

30 august 2009

RO0409DBN0O3

Ministerul Finanțelor Publice își rezervă dreptul ca
valorile împrumutate aferente seriei să fie majorate sau
micșorate până la anularea emisiunii, în funcție de
necesitățile de finanțare ale contului curent general al
Trezoreriei Statului și de nivelul marjei înregistrate la data
licitației.
Art. 2. — Metoda de vânzare este licitația, care va avea
loc la data menționată în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face în funcție de nivelul marjei, licitată

1.826

100.000.000.000

în formă procentuală, calculată cu două zecimale, de către
intermediarii pieței primare, după metoda cu preț uniform.
Art. 3. — Ofertele de cumpărare sunt competitive și
necompetitive și vor cuprinde:
— în cazul ofertei de cumpărare competitive,
participantul va indica numărul titlurilor de stat, valoarea
nominală și nivelul marjei; se admite defalcarea valorii
totale în maximum 5 tranșe valorice la rate diferite ale
marjei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004
— în cazul ofertei de cumpărare necompetitive,
participantul va indica valoarea pe care dorește să o
adjudece la marja finală a licitației; se admit oferte de
cumpărare necompetitive într-o pondere de 10% din totalul
emisiunilor anunțate.
Dobânzile se vor calcula și se vor plăti semianual, la
datele de 28 februarie și 30 august 2005, 2006, 2007,
2008 și 2009, conform următoarei formule:
z
,
D = V x d x
365
în care:
D = dobânda (cuponul);
V
= valoarea nominală totală;
z
= numărul de zile pentru care se calculează
dobânda;
d
= rata dobânzii, exprimată procentual cu șase
zecimale, pentru fiecare perioadă de calcul al
cuponului, calculată ca produs anualizat al celor
6 indici ai prețurilor de consum lunari din lunile
iunie—noiembrie (pentru cuponul din luna
februarie) și decembrie—mai (pentru cuponul din
luna august) plus o marjă M, se va determina
pentru fiecare perioadă după formula:
365
d =
[∏ (IPCi/100) – 1] x 100 + M,
z
în care:
i = iunie—noiembrie (pentru cuponul din luna februarie);
respectiv
i = decembrie—mai (pentru cuponul din luna august);
IPCi = indicele prețurilor de consum față de luna
precedentă din lunile iunie—noiembrie (pentru cuponul din
luna februarie) și decembrie—mai (pentru cuponul din luna
august), publicat de Institutul Național de Statistică; va fi
luat în considerare indicele lunar, indiferent de data din
luna la care are loc emisiunea.
Informații
legate
de
indicele
prețurilor
de
consum pot fi consultate la adresa de Internet
http://www.insse.ro/comr.htm;

15

M = marja, exprimată procentual, reprezintă elementul în
funcție de care se va face clasificarea ofertelor.
Fiecare ofertă va fi de minimum 100.000.000 lei.
Valoarea nominală individuală a unei obligațiuni de stat
cu dobândă indexată cu indicele prețului de consum este
de 100.000.000 lei.
Art. 4. — Obligațiunile de stat cu dobândă indexată cu
indicele prețului de consum pot fi cumpărate de către
intermediarii pieței primare, care vor depune oferte atât în
cont propriu, cât și în contul clienților persoane juridice și
fizice.
Obligațiunile de stat cu dobândă indexată cu indicele
prețului de consum nu pot fi cumpărate de persoanele
nerezidente în România.
Art. 5. — Ofertele de cumpărare se depun la Banca
Națională a României, agentul de plată, înregistrare,
transfer și decontare al Ministerului Finanțelor Publice, în
ziua licitației, până la ora 12,00.
Art. 6. — Stabilirea rezultatului licitației va avea loc în
aceeași zi, la sediul Băncii Naționale a României, de către
comisia de licitație constituită în acest scop și va fi dat
publicității.
Art. 7. — Plata obligațiunilor de stat cu dobândă
indexată cu indicele prețului de consum se va face la data
emisiunii, prin debitarea contului cumpărătorului, deschis la
Banca Națională a României, cu suma reprezentând
valoarea nominală totală a acestora.
Art. 8. — Răscumpărarea obligațiunilor de stat cu
dobândă indexată cu indicele prețului de consum se va
face la data scadenței, prin creditarea contului deținătorului
cu suma reprezentând valoarea nominală totală a acestora,
plus dobânda aferentă. Dacă data la care trebuie efectuată
una dintre plățile aferente titlului de stat este o zi de
sărbătoare sau o zi nelucrătoare, plata se va face în
următoarea zi lucrătoare, fără obligarea la dobânzi
moratorii. Titlurile de stat care se regăsesc în această
situație vor rămâne în proprietatea deținătorului înregistrat
și nu pot fi tranzacționate.
Art. 9. — Regimul fiscal al titlurilor de stat prevăzute la
art. 1 este reglementat de legislația în vigoare.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea ordinelor ministrului finanțelor publice nr. 993/2004 și nr. 994/2004
În baza Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999 și ale Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin Trezoreria Statului, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 201/2003,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 993/2004 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie pentru populație cod 1082, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625 din 9 iulie
2004, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea
certificatelor de trezorerie cu dobândă pentru populație se
efectuează și în zilele de 3, 4, 5, 6, 10, 11, 12, 13, 17,
18, 19, 20, 24, 25, 26 și 27 august 2004, cu termen de

răscumpărare în zilele de 1, 2, 3, 4, 8, 9, 10, 11, 15, 16,
17, 18, 22, 23, 24 și 25 noiembrie 2004.
Art. 2. — Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 994/2004 privind prospectul de emisiune al certificatelor
de trezorerie pentru populație cod 1083, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 625 din 9 iulie
2004, își prelungește aplicabilitatea astfel încât vânzarea
certificatelor de trezorerie cu dobândă pentru populație se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 721/10.VIII.2004

efectuează și în zilele de 4, 5, 6, 11, 12, 13, 18, 19, 20,
25, 26 și 27 august 2004, cu termen de răscumpărare în
zilele de 31 ianuarie, 1, 2, 7, 8, 9, 14, 15, 16, 21, 22 și
23 februarie 2005.
Art. 3. — Operațiunea de vânzare a certificatelor de
trezorerie cu dobândă pentru populație cod 1082 și cod
1083 se închide în ziua de 27 august 2004, la ora 14,00.
Art. 4. — Subscrierile la certificatele de trezorerie cu
dobândă pentru populație se pot efectua și prin virare, de
către persoanele fizice, din conturile curente personale
deschise la băncile comerciale și la Casa de Economii și
Consemnațiuni — C.E.C. — S.A. în contul curent general
al Trezoreriei Statului.
Art. 5. — Dobânda acordată la certificatele de trezorerie
cu dobândă pentru populație se menține la 15% pe an
pentru o perioadă de subscriere de 90 de zile și la 15,5%

pe an pentru o perioadă de subscriere de 180 de zile și
se calculează după formula:
— pentru certificatele de trezorerie cu scadență la
90 de zile,
VN x 15 x 90
;
D =
360 x 100
— pentru certificatele de trezorerie cu scadență la
180 de zile,
VN x 15,5 x 180
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominală a certificatelor de trezorerie cu
dobândă pentru populație.

p. Ministrul finanțelor publice,
Enache Jiru,
secretar de stat
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.155.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 721/10.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

