Anul 172 (XVI) — Nr. 722

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 10 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 270 din 22 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea
contravențiilor la normele legale de igienă și
sănătate publică, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale Ordonanței Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor,
cu modificările și completările ulterioare .................
Decizia nr. 277 din 24 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea
chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 241/2001 ..............................................................

302.

— Hotărâre pentru aprobarea normelor
metodologice și a documentelor prevăzute la
art. 69 din Legea nr. 333/2003 privind paza
obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția
persoanelor ................................................................

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit 1 MAI
BUCINIȘU OC .........................................................

42

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit UNIREA
CUNGREA OC ..........................................................

43

304.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VIITORUL
CURTIȘOARA OC.....................................................

44

321.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PODGORIA
VALEA CĂLUGĂREASCĂ OC .................................

45

322.

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit
SOLIDARITATEA VĂRBILĂU OC ............................

46

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit
ALBINA CÂRȚA.........................................................

47

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit
DUMBRAVA DUMBRĂVENI .....................................

48

303.

2–4

4–6

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.010.

Pagina

330.

331.
7–41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 270
din 22 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 98/1994
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și sănătate publică,
cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și completările ulterioare
Ion Predescu
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Kozsokár Gábor
Acsinte Gaspar
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Claudia Margareta Niță

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și
sănătate publică, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și
completările ulterioare. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îMega-Image“ — S.A. din București
în Dosarul nr. 477/2004 al Judecătoriei Sectorului 6
București.
La apelul nominal răspunde autorul excepției, prin
avocat Silviu Udangiu cu delegație la dosar, lipsind cealaltă
parte, față de care procedura de citare a fost legal
îndeplinită.
Reprezentantul autorului excepției reiterează motivele
expuse în notele scrise depuse la dosarul cauzei, arătând,
în esență, că prevederile de lege criticate încalcă
dispozițiile art. 16 alin. (2) și ale art. 21 alin. (3) din
Constituție, republicată, prin aceea că limitează dreptul
contestatorului unui proces-verbal de contravenție de a uza
de toate probele prevăzute de Codul de procedură civilă.
În final, solicită admiterea excepției de neconstituționalitate
și statuarea obligației pentru agentul constatator de a
dovedi susținerile din procesul-verbal de contravenție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. În acest sens, arată că prevederile Legii
nr. 98/1994 enumeră categorii de fapte ce constituie
contravenții, astfel că nu pot fi încălcate textele
constituționale invocate de autorul excepției. În ceea ce
privește dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001,
precizează că acestea sunt în concordanță cu principiile
egalității în drepturi și ale unui proces echitabil, așa cum
sunt statuate în Constituția României, republicată, precum
și în Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 martie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 477/2004, Judecătoria Sectorului 6 București a sesizat

Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și
sănătate publică, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și
completările ulterioare. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială îMega-Image“ — S.A. din București
într-o cauză civilă având ca obiect plângerea
contravențională împotriva unui proces-verbal de
contravenție întocmit de Direcția de Sănătate Publică a
Municipiului București — Serviciul de Inspecție Sanitară.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se arată
că dispozițiile Legii nr. 98/1994, cu modificările și
completările ulterioare, precum și cele ale Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001, cu modificările și completările
ulterioare, încalcă principiul egalității în drepturi a
cetățenilor, statuat de art. 16 alin. (2) din Constituție,
republicată, precum și dreptul părților la un proces echitabil,
prevăzut de normele constituționale ale art. 21 alin. (3). Se
susține că în cuprinsul actelor normative criticate înu se
menționează obligația agentului constatator de a dovedi
cele consemnate în procesul-verbal de constatare“, astfel
că, în situația contestării în fața instanței de judecată a
procesului-verbal, sarcina probei este inversată,
contestatorul având calitatea procesuală de reclamant, fiind
astfel obligat să își probeze nevinovăția și să combată
veridicitatea susținerilor cuprinse în actul constatator.
Judecătoria Sectorului 6 București consideră că
dispozițiile Legii nr. 98/1994, cu modificările și completările
ulterioare, nu încalcă principiile constituționale consacrate
de art. 16 alin. (2) și art. 21 alin. (3), întrucât legea
atacată înu cuprinde decât norme de definire și sancționare
a unor fapte considerate contravenții la normele legale de
igienă și sănătate publică“.
Referitor la critica de neconstituționalitate a Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 în raport de prevederile art. 16
alin. (2) din Constituție, republicată, instanța apreciază că
aceasta este neîntemeiată, deoarece îpetenta nu arată care
este situația din care rezultă că agentul constatator s-ar
situa mai presus decât legea“.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate a
ordonanței sub aspectul încălcării art. 21 alin. (3) din
Constituție, instanța apreciază că excepția ridicată este
întemeiată. În esență, se arată că prin folosirea termenilor
de îcontravenient“ și îcontravenție“ în cuprinsul dispozițiilor
din Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 se ajunge la
înlăturarea prezumției de nevinovăție — garanție procesuală
de care trebuie să beneficieze cel în sarcina căruia s-ar
angaja, eventual, răspunderea juridică, fie ea de natură
penală, civilă sau administrativă. În cadrul acestui tip de
proces civil de soluționare a unei plângeri contravenționale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
procesul-verbal atacat dobândește forța probantă ce
răstoarnă prezumția de nevinovăție, iar contestatorul are
calitatea de reclamant, fiind chemat să dovedească
netemeinicia sau ilegalitatea actului încheiat de agentul
constatator. În concluzie, în materie contravențională,
prezumția de nevinovăție operează în favoarea agentului
constatator, deși cel chemat să răspundă contravențional
este contestatorul-reclamant, încălcându-se astfel art. 21
alin. (3) din Constituție, republicată, care consacră dreptul
la un proces echitabil.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate. De
asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea
nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul
de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, invocând în acest sens jurisprudența
Curții Constituționale în materie, de exemplu, prin Decizia
nr. 183 din 8 mai 2003.
Avocatul Poporului consideră că prevederile Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele legale de igienă și sănătate publică, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele ale
Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificările și completările ulterioare, sunt
constituționale. Apreciază că textele de lege criticate nu
infirmă principiul egalității în drepturi a cetățenilor și nici nu
încalcă dreptul la un proces echitabil, indicând în acest
sens jurisprudența în materie a Curții Constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și instituției Avocatul Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
republicată, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, modificată și completată prin Legea
nr. 232/2004, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
modificată și completată prin Legea nr. 232/2004, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și
sănătate publică, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și
completările ulterioare.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții normative contravin prevederilor art. 16
alin. (2) din Constituție, republicată, conform cărora îNimeni
nu este mai presus de lege“, precum și ale art. 21 alin. (3)
din aceasta, care consacră dreptul părților la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen
rezonabil.
Analizând motivarea excepției de neconstituționalitate,
Curtea
constată
că,
în
esență,
critica
de
neconstituționalitate vizează procedura de administrare a

3

probelor în cadrul soluționării în fața instanței de judecată
a unei plângeri contravenționale împotriva unui procesverbal de contravenție, așa cum este prevăzută de
Ordonanța Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, cu modificările și completările ulterioare.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că prin
calitatea de reclamant a contestatorului, prezumția de
nevinovăție operează în favoarea intimatului — agentul
constatator —, iar sarcina probei este inversată, în sensul
că reclamantul este pus în situația de a administra probe
care să combată argumentele expuse în procesul-verbal de
contravenție. Se susține că în acest mod se creează, în
materie contravențională, o excepție de la regula specifică
procedurii civile și penale conform căreia de prezumția de
nevinovăție beneficiază cel în sarcina căruia s-ar angaja,
eventual, răspunderea juridică, nesocotindu-se astfel
principiul egalității în fața legii și dreptul părților la un
proces echitabil.
Din examinarea excepției de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001
privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și
completările ulterioare, au mai fost supuse controlului de
constituționalitate, tot sub aspectul invocării dreptului la un
proces echitabil, așa cum este consacrat prin prevederile
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, Curtea stabilind cu
aceste ocazii constituționalitatea dispozițiilor legale criticate.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 380 din 14 octombrie
2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 787 din 7 noiembrie 2003, Curtea a reținut că îdin
procedura de soluționare a plângerii împotriva procesuluiverbal de stabilire și sancționare a contravenției nu rezultă
răsturnarea sarcinii probei“, întrucât îalin. (1) al art. 34 din
ordonanța criticată stabilește, fără distincții, că instanța
competentă să soluționeze plângerea verifică dacă aceasta
a fost introdusă în termen, ascultă pe cel care a făcut-o și
pe celelalte persoane citate, între care, potrivit art. 33 din
ordonanță, și organul care a aplicat sancțiunea,
administrează orice alte probe prevăzute de lege, necesare
în vederea verificării legalității și temeiniciei procesuluiverbal, și hotărăște asupra sancțiunii, despăgubirile stabilite,
precum și asupra măsurii confiscării“. În plus, alin. (2) al
art. 34 din actul normativ atacat prevede că îhotărârea
judecătorească prin care s-a soluționat plângerea poate fi
atacată cu recurs, fără ca motivarea acestuia să fie
obligatorie“. Autorul excepției omite în motivarea sa faptul
că, în exercitarea rolului său activ, instanța de judecată are
deci obligația legală să administreze probele prevăzute de
lege, constând în ascultarea părților din proces, a
martorilor, dovada cu înscrisuri etc., hotărând, în caz de
constatare a netemeiniciei sau ilegalității procesului-verbal
contestat, anularea acestuia, recuperarea sumelor încasate,
precum și sancțiuni administrative în sarcina agentuluiconstatator.
Așa fiind, rezultă fără echivoc că dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 dau expresie dreptului la apărare și
principiului egalității armelor, fiind în concordanță cu
exigențele impuse de principiul egalității în fața legii și
dreptul părților la un proces echitabil, așa cum sunt
consacrate prin prevederile constituționale ale art. 16
alin. (2) și art. 21 alin. (3), precum și ale art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

Întrucât nu au intervenit elemente noi de natură să
determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale,
cele statuate în decizia mai sus menționată își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește solicitarea autorului excepției
referitoare la îstatuarea, în actele normative criticate, a
obligației agentului constatator de a dovedi susținerile
înscrise în procesul-verbal“, Curtea constată că aceasta
excedează competenței instanței de contencios constituțional.
În temeiul art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicată, modificată și completată prin Legea
nr. 232/2004, îCurtea Constituțională se pronunță numai

asupra constituționalității actelor cu privire la care a fost
sesizată, fără a putea modifica sau completa prevederile
supuse controlului“.
În legătură cu pretinsa neconstituționalitate a Legii
nr. 98/1994 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
la normele legale de igienă și sănătate publică, cu
modificările și completările ulterioare, Curtea constată că nu
sunt formulate alte critici decât cele care vizează
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001, astfel că
argumentele anterior înfățișate justifică și respingerea
acestor critici.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, modificată și completată prin Legea
nr. 232/2004,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge ca neîntemeiată excepția de neconstituționalitate a prevederilor Legii nr. 98/1994 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor la normele legale de igienă și sănătate publică, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, cu modificările și completările
ulterioare, excepție ridicată de Societatea Comercială îMega-Image“ — S.A. din București în Dosarul nr. 477/2004 al
Judecătoriei Sectorului 6 București.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 22 iunie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Claudia Margareta Niță

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 277
din 24 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 241/2001
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Irina Loredana Lăpădat

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
aprobată cu modificări și completări prin Legea

nr. 241/2001, excepție ridicată de Antonio Malinschi în
Dosarul nr. 5.979/2003 al Tribunalului Sibiu — Secția civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 8 aprilie 2004, Tribunalul Sibiu —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
destinația de locuințe, excepție ridicată de Antonio
Malinschi în Dosarul nr. 5.979/2003 al acelei instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia arată că dispozițiile legale criticate contravin
prevederilor art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3)
și art. 53, precum și ale art. 11 alin. (1) din Constituție,
republicată, raportat la art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale. Se susține
că exercițiul dreptului de locațiune recunoscut de lege
trebuie să aibă un tratament egal cu exercițiul dreptului de
proprietate, de asemenea protejat de lege. Potrivit
autorului, dreptul de locațiune are un conținut complex,
care implică, între altele, stabilitatea domiciliului și dreptul
la respectarea vieții private. Se mai arată că prin
consacrarea legală a schimbului obligatoriu de locuință îse
compromite definitiv dreptul constituțional la un proces
echitabil“, instanța de judecată neputând dispune altfel.
Tribunalul Sibiu — Secția civilă consideră excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. În acest sens,
arată că limitările vizând folosința locuințelor nu contravin
dispozițiilor constituționale și, mai mult, prevederile legale
criticate dau eficiență deplină dreptului fundamental la
locuință.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, potrivit dispozițiilor art. 18 1 din Legea
nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea instituției
Avocatul Poporului, cu modificările ulterioare, a fost solicitat
punctul de vedere al acesteia cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În acest sens, arată că nu sunt
încălcate prevederile constituționale cuprinse în art. 53 și 21,
întrucât îlegiuitorul poate stabili reguli care să armonizeze
drepturile fundamentale astfel încât să se țină seama atât
de interesele proprietarilor, cât și ale chiriașilor“, iar accesul
liber la justiție nu înseamnă accesul, în toate cazurile, la
toate structurile judecătorești și la toate căile de atac. În
ceea ce privește pretinsa încălcare a art. 16 din
Constituție, republicată, arată că instituirea de regimuri
juridice diferite în situații diferite nu poate fi apreciată ca o
încălcare a principiului egalității în fața legii. Invocă în
acest sens și jurisprudența Curții Constituționale.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, precizează că
nu poate fi reținută încălcarea dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, republicată, deoarece legiuitorul a urmărit
să asigure, prin textul de lege criticat, atât protecția
chiriașilor din locuințele retrocedate foștilor proprietari, cât
și garantarea dreptului de proprietate privată al persoanelor
fizice îndreptățite la măsuri reparatorii. Nu este încălcat nici
dreptul la un proces echitabil, dat fiind că sunt asigurate
toate garanțiile procesuale care garantează exercitarea
acestui drept. În ceea ce privește raportarea criticii de
neconstituționalitate la prevederile art. 1 alin. (3) și art. 53
din Constituție, republicată, consideră că schimbul
obligatoriu de locuință este o măsură stabilită prin lege,
justificată de respectarea drepturilor și libertăților
proprietarilor, și care respectă pe deplin prevederile
constituționale invocate.

5

Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate ridicată.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului și cel al Avocatului Poporului, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, modificată și
completată prin Legea nr. 232/2004, să soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 23 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și
stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148
din 8 aprilie 1999, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 241/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 265 din 23 mai 2001.
Prevederile legale criticate au următorul conținut:
— Art. 23 alin. (1): îProprietarii au dreptul să ceară și să
obțină mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuință
pe calea unui schimb obligatoriu.“
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale
cuprinse în art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3),
art. 53, precum și ale art. 11 alin. (1) din Constituție,
republicată, raportat la art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, prevederi
care au următorul conținut:
— Art. 1 alin. (3): îRomânia este stat de drept,
democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și
libertățile cetățenilor, libera dezvoltare a personalității umane,
dreptatea și pluralismul politic reprezintă valori supreme, în
spiritul tradițiilor democratice ale poporului român și idealurilor
Revoluției din decembrie 1989, și sunt garantate.“
— Art. 11 alin. (1): îStatul român se obligă să
îndeplinească întocmai și cu bună-credință obligațiile ce-i revin
din tratatele la care este parte.“
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“
— Art. 53: î(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertăți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacă se impune,
după caz, pentru: apărarea securității naționale, a ordinii, a
sănătății ori a moralei publice, a drepturilor și a libertăților
cetățenilor; desfășurarea instrucției penale; prevenirea
consecințelor unei calamități naturale, ale unui dezastru ori ale
unui sinistru deosebit de grav.
(2) Restrângerea poate fi dispusă numai dacă este
necesară într-o societate democratică. Măsura trebuie să fie
proporțională cu situația care a determinat-o, să fie aplicată în
mod nediscriminatoriu și fără a aduce atingere existenței
dreptului sau a libertății.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

De asemenea, sunt invocate ca fiind încălcate
dispozițiile cuprinse în art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, care
prevăd:
î1. Orice persoană are dreptul la respectarea vieții sale
private și de familie, a domiciliului său și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autorități publice în
exercitarea acestui drept decât în măsura în care acest
amestec este prevăzut de lege și dacă constituie o măsură
care, într-o societate democratică, este necesară pentru
securitatea națională, siguranța publică, bunăstarea economică
a țării, apărarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea
sănătății sau a moralei, ori protejarea drepturilor și libertăților
altora.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile art. 23 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 40/1999 au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, prin raportare, între alte
dispoziții constituționale, și la cele ale art. 16 și art. 53 din
Constituție, republicată. Astfel, prin Decizia nr. 88 din
4 mai 2000, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 389 din 21 iulie 2000, excepția de
neconstituționalitate a fost respinsă. La acea dată, Curtea
Constituțională a statuat, între altele, că î(…) prin nici o
dispoziție a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 nu sunt puse în discuție restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți fundamentale
și nici exercitarea cu bună-credință a unor asemenea
drepturi sau libertăți“. Mai mult, prin Decizia nr. 139 din
8 mai 2001, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 330 din 20 iunie 2001, Curtea a reținut că
îegalitatea în drepturi nu împiedică stabilirea de către
legiuitor a unor soluții legislative diferite pentru situații
diferite. Dispozițiile legale criticate îi ocrotesc în mod egal
pe proprietar și pe chiriaș, stabilind, pe de o parte, în ce
măsură proprietarul poate refuza în mod justificat
prelungirea contractului, iar pe de altă parte, dând
chiriașului posibilitatea să își apere dreptul locativ în
condițiile în care nu i se poate reproșa vreo conduită
culpabilă“. Atât considerentele, cât și soluțiile pronunțate în
deciziile menționate își mențin valabilitatea și în prezenta
cauză, întrucât nu au intervenit împrejurări noi de natură a
determina o reconsiderare a jurisprudenței Curții.

În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile
art. 23 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 vin în contradicție cu prevederile constituționale
cuprinse în art. 21 alin. (3), Curtea constată că aceasta nu
poate fi reținută. Prevederile legale criticate nu încalcă
dreptul la un proces echitabil, dat fiind că, în caz de litigiu,
chiriașul are dreptul de a se prevala de toate garanțiile
procesuale care condiționează procesul echitabil, de a
formula apărări și de a recurge la căile de atac prevăzute
de lege.
Nu se poate reține nici încălcarea art. 11 alin. (1)
raportat la prevederile art. 8 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, deoarece
dispozițiile legale criticate nu aduc atingere dreptului
persoanei la respectarea vieții private și de familie, a
domiciliului, cu atât mai mult cu cât chiriașul nu este ținut
să procedeze la schimbul obligatoriu de locuință dacă nu
sunt respectate anumite exigențe minimale, cuprinse în
art. 24 alin. (1) și (2) din ordonanță, care prevede:
î(1) Chiriașul nu este obligat să se mute, dacă în locuința
care i se oferă în schimb nu i se asigură suprafața locuibilă și
numărul de camere la care este îndreptățit conform anexelor
nr. 1 și 2 la prezenta ordonanță de urgență, dar nici nu poate
pretinde o suprafață locuibilă sau un număr de camere mai
mare decât cele la care este îndreptățit potrivit prezentei
ordonanțe de urgență sau decât cele pe care le deține cu chirie
și nici condiții mai bune de locuit decât cele pe care le are în
locuința din care urmează să se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului să se mute într-o
locuință insalubră și nici să accepte o locuință lipsită de
dependințele strict necesare — bucătărie, baie, WC —,
prevăzute în contractul de închiriere a locuinței din care
urmează să se mute.“
Din acest punct de vedere, Curtea constată că
dispozițiile de lege criticate nu aduc nici o atingere
demnității omului sau drepturilor și libertăților cetățenilor,
garantate prin dispozițiile constituționale cuprinse în art. 1
alin. (3).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A. d) și al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, modificată și completată prin
Legea nr. 232/2004,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 241/2001, excepție ridicată de Antonio Malinschi în Dosarul nr. 5.979/2003 al Tribunalului
Sibiu — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 24 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Irina Loredana Lăpădat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea normelor metodologice și a documentelor prevăzute la art. 69
din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor, valorilor și protecția persoanelor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 69 din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
eliberarea, reînnoirea, suspendarea și anularea licențelor de
funcționare pentru societățile specializate de pază și
protecție, avizarea conducătorilor și atestarea agenților de
pază, prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă Normele metodologice privind
eliberarea, reînnoirea, suspendarea și anularea licențelor de
funcționare pentru societățile specializate în sisteme de
alarmare împotriva efracției, avizarea conducătorilor și a
personalului tehnic al acestora, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se aprobă Normele tehnice privind proiectarea
și realizarea sistemelor tehnice de protecție și de alarmare
împotriva efracției, prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se aprobă Documentele specifice necesare
executării și evidenței serviciului de pază și modelele
acestora, prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se aprobă Documentele pentru organizarea și
desfășurarea activităților de pregătire și a cursurilor de
calificare pentru personalul de pază și gardă de corp,
prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — Nerespectarea prevederilor normelor
metodologice și tehnice prevăzute la art. 1—3 atrage, după
caz, răspunderea disciplinară, contravențională sau penală.
Art. 7. — (1) Constituie contravenții următoarele fapte:
a) neintroducerea sau nerespectarea modelelor stabilite
pentru documentele specifice necesare executării și
evidenței serviciului de pază, prevăzute în anexa nr. 4.
b) neefectuarea înscrierilor în registrul special pentru
păstrarea evidenței contractelor în ordine cronologică, în
maximum 5 zile de la încheierea acestora, conform art. 22
alin. (3) din Legea nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor;

c) nefolosirea în serviciu a ecusonului de identificare de
către personalul de pază sau gardă de corp;
d) dotarea personalului de pază ori folosirea de către
acesta a cagulelor, măștilor de protecție a feței ori a
cătușelor;
e) nerespectarea regulamentelor proprii de organizare și
funcționare de către conducătorii societăților specializate în
sisteme de alarmă, cu privire la angajarea, pregătirea și
controlul personalului de specialitate;
f) nerespectarea prevederilor art. 1 alin. (3) din normele
tehnice prevăzute în anexa nr. 3;
g) înființarea dispeceratelor de zonă fără avizarea
regulamentului de organizare și funcționare de către
Inspectoratul General al Poliției Române, ori nerespectarea
prevederilor acestuia;
h) neinformarea imediată a unității de poliție teritoriale
cu privire la producerea situațiilor care pot avea urmări
asupra ordinii publice și siguranței persoanelor și cu privire
la evenimentele negative înregistrate în legătură cu serviciul
de pază.
(2) Contravențiile prevăzute la alin. (1) se sancționează
cu amendă de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
se fac de către polițiști, jandarmi, precum și de către
primari sau împuterniciți ai acestora, conform competențelor
ce le revin, potrivit legii.
(4) Contravențiilor prevăzute la alin. (1) le sunt aplicabile
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind regimul
juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 8. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Directorul Serviciului Român de Informații,
Alexandru Radu Timofte
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 25 iunie 2004.
Nr. 1.010.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind eliberarea, reînnoirea, suspendarea și anularea licențelor de funcționare
pentru societățile specializate de pază și protecție, avizarea conducătorilor și atestarea agenților de pază
CAPITOLUL I
Eliberarea și reînnoirea licențelor de funcționare pentru
societățile specializate de pază și protecție
SECȚIUNEA 1
Eliberarea licențelor de funcționare pentru societățile
specializate de pază și protecție, care solicită licența după data
intrării în vigoare a Legii nr. 333/2003 privind paza obiectivelor,
bunurilor, valorilor și protecția persoanelor

Art. 1. — Societățile specializate de pază și protecție,
denumite în continuare societăți, se înființează în condițiile
legii și funcționează cu avizul prealabil al Serviciului Român
de Informații, în baza licenței eliberate de Inspectoratul
General al Poliției Române.
Art. 2. — (1) Pentru obținerea licenței de funcționare,
conducătorii societăților trebuie să depună la inspectoratul
județean de poliție sau la Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București, în a căror rază teritorială își are
sediul social societatea, următoarele documente:
a) cerere adresată Inspectoratului General al Poliției
Române — Direcția Poliției de Ordine Publică, prin care se
solicită licențierea pentru cel puțin unul dintre obiectele de
activitate prevăzute de lege, înregistrată și datată, din care
să rezulte denumirea societății, adresa sediului
social/administrativ, telefon, fax;
b) aviz de principiu eliberat de inspectoratul județean de
poliție sau, după caz, de către Direcția Generală de Poliție
a Municipiului București, în a cărei rază teritorială va
funcționa societatea, referitor la obiectul de activitate,
denumirea societății, avizarea asociatului/asociaților și
personalului de conducere, obținut înaintea înmatriculării
acesteia la oficiul registrului comerțului, aviz care rămâne
valabil pentru licențiere. Verificările în vederea avizării vor fi
extinse și asupra soțului, soției sau persoanei cu care
coabitează asociatul/asociații și personalul de conducere,
sub aspectul cunoașterii preocupărilor acestora, modului de
comportare în societate și antecedentelor penale;
c) documentele de constituire a societății potrivit
legislației comerciale și certificatul constatator de la oficiul
registrului comerțului;
d) copii ale documentelor de identitate, studii și
curriculum vitae ale asociaților și administratorilor;
e) certificate medicale și de atestare psihologică
eliberate de unități autorizate, care să certifice capacitățile
și disponibilitățile conducătorilor societății pentru exercitarea
atribuțiilor ce le revin;
f) documente din care să rezulte că personalul de
conducere posedă pregătire corespunzătoare atribuțiilor ce
îi revin, respectiv atestate de absolvire a unor cursuri de
calificare sau adeverințe din care să rezulte că a profesat
minimum un an în domeniul pazei obiectivelor, bunurilor și
valorilor. Sunt exceptate de la obligația obținerii certificatului
profesional persoanele care fac dovada că provin din
sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională;
g) declarație pe propria răspundere, autentificată, a
asociatului/asociaților cu privire la disponibilitatea financiară
a societății de a asigura dotarea cu uniformă și mijloace
individuale de autoapărare și prezentarea listei cu
mijloacele materiale, tehnice, de transport, de comunicații,
a mijloacelor audio-video, a aparaturii de recunoaștere și
identificare, a sistemelor de alarmă împotriva efracției, a
sistemelor de cronometrare și numărare, a centralelor de
supraveghere, a dispeceratelor, a tehnicii de calcul și a
softului utilizat, a armamentului, a altor mijloace tehnice

care vor face parte din dotarea societății în funcție de
obiectul de activitate;
h) declarații pe propria răspundere ale asociaților/
administratorilor că nu au făcut parte din structuri de
informații străine, organizații secrete transnaționale și nu au
colaborat cu acestea;
i) prezentarea dovezilor de înregistrare cu denumirea
societății și a însemnelor distinctive înregistrate la Oficiul de
Stat pentru Invenții și Mărci, împreună cu planșele
fotografice ale acestora, și a notificării prin care se
încunoștințează consiliul județean sau, după caz, Consiliul
General al Municipiului București de faptul că societatea va
avea sediul în zona de responsabilitate a acestora;
j) prezentarea dovezii de achitare a taxei pentru
obținerea licenței de funcționare;
k) regulamentul de organizare și funcționare al societății
în domeniul pazei obiectivelor, bunurilor, valorilor și
protecției persoanelor care va avea următoarea structură:
I. dispoziții generale;
II. structura organizatorică a societății;
III. condiții de angajare, cu respectarea legislației muncii
și a prevederilor Legii nr. 333/2003;
IV. pregătirea personalului și controlul acestuia în serviciu;
V. atribuțiile personalului societății, pe categorii: asociat,
administrator, director executiv, șef de compartiment, șef de
punct de lucru, șef de obiectiv, șef de tură, agent de pază,
agent de însoțire transport bunuri și valori, gardă de corp,
servicii de consultanță;
VI. dotarea personalului cu mijloace de protecție și
autoapărare, în conformitate cu prevederile legale;
VII. dispoziții finale, care să prevadă: precizări cu
privire la colaborarea, în limitele legii, cu autoritățile publice
competente, pentru a sesiza evenimentele negative în
legătură cu serviciul de pază, precum și informațiile ce
vizează siguranța națională a României; angajarea de a nu
face concurență neloială și a nu implica personalul în
acțiuni ilegale; obligația de a comunica în termen de
15 zile Inspectoratului General al Poliției Române și
serviciului poliției de ordine publică competent teritorial
modificările produse în organizarea, structura, adresa
sediului, telefonul sau faxul societății ori încetarea sau
întreruperea activității; obligația de a informa trimestrial
serviciul de specialitate teritorial de poliție despre activitatea
desfășurată.
(2) Persoanele angajate trebuie să transmită de îndată
conducătorilor firmei datele și informațiile obținute care
vizează siguranța națională și să comunice modul și
împrejurările în care au intrat în posesia lor. Conducătorii
au obligația de a informa, la rândul lor, Serviciul Român de
Informații sau alte autorități cu atribuții în domeniul
siguranței naționale și de a pune la dispoziția acestora
suporturile pe care sunt fixate datele respective. Se interzic
copierea, multiplicarea sau transmiterea acestor date și
informații de către cel care intră în posesia lor, precum și
comunicarea, sub orice formă, altor persoane fizice sau
juridice neautorizate.
(3) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă în
xerocopie, în 4 exemplare.
Art. 3. — Licența de funcționare se acordă numai în
situația în care toți conducătorii societății sau reprezentanții
persoanelor juridice îndeplinesc condițiile prevăzute de lege
și au obținut avizul Poliției și Serviciului Român de
Informații. Neacordarea avizului de către Serviciul Român
de Informații nu se motivează în situația în care este
fundamentată pe date și informații ce privesc siguranța
națională a României.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
SECȚIUNEA a 2-a
Eliberarea licențelor de funcționare pentru societățile
specializate de pază și protecție autorizate până la data intrării
în vigoare a Legii nr. 333/2003

Art. 4. — (1) Pentru obținerea licenței de funcționare a
societăților autorizate până la intrarea în vigoare a Legii
nr. 333/2003, conducătorii acestora vor depune în termenul
prevăzut de lege, la inspectoratele județene de poliție sau
la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București, în
a căror rază teritorială își are sediul social, următoarele
documente:
a) cererea prin care se solicită eliberarea licenței;
b) copie a certificatului constatator, eliberat de oficiul
registrului comerțului, privind situația actuală a societății;
c) dovada cu activitățile în derulare și numărul de
angajați, cu precizarea numărului celor care au obținut
certificatul de calificare;
d) certificat de înmatriculare, de tip nou, de la oficiul
registrului comerțului;
e) prezentarea listei cu mijloacele materiale, tehnice, de
transport, de comunicații, prezentarea mijloacelor audiovideo, a aparaturii de recunoaștere și identificare a
dispeceratelor și centrelor de supraveghere, a sistemelor
de alarmă folosite împotriva efracției, a tehnicii de calcul și
a softului utilizat, a armamentului și altor mijloace tehnice
din dotare;
f) prezentarea dovezilor de înregistrare cu denumirea
societății și a însemnelor distinctive la Oficiul de Stat pentru
Invenții și Mărci, împreună cu planșe fotografice ale acestora;
g) prezentarea dovezii de achitare a taxei pentru
obținerea licenței de funcționare;
h) regulamentul propriu de organizare și funcționare
reactualizat în condițiile prevăzute în secțiunea 1;
i) regulamentul propriu de organizare și funcționare și
autorizația în baza căreia a funcționat, în original, în
vederea retragerii;
j) certificatul de cazier fiscal și dovada achitării taxelor
și impozitelor;
k) declarații pe propria răspundere ale asociaților/
administratorilor că nu au făcut parte din structuri de
informații străine, organizații secrete transnaționale și nu au
colaborat cu acestea;
l) prezentarea notificării prin care se încunoștințează
consiliul județean sau, după caz, Consiliul General al
Municipiului București despre faptul că societatea are sediul
în zona de responsabilitate a acestora.
(2) Documentele prevăzute la alin. (1) se prezintă în
xerocopie, în 4 exemplare.
Art. 5. — (1) Licența de funcționare se acordă numai
în situația în care toți conducătorii societății sau
reprezentanții persoanelor juridice îndeplinesc condițiile
prevăzute de lege și au obținut avizul din partea organelor
de poliție.
(2) Pentru societățile care nu au activitate în derulare
ori structura de personal conform regulamentelor proprii nu
se acordă licență de funcționare.
(3) Societățile care și-au încetat sau întrerupt activitatea
pentru care au fost licențiate, pe o perioadă mai mare de
6 luni, vor depune licențele la serviciile poliției de ordine
publică teritoriale, pentru a fi păstrate în evidența pasivă
până la reluarea activității.
Art. 6. — După expirarea termenului prevăzut de art. 70
din Legea nr. 333/2003, autorizațiile eliberate în perioada
1996—2003 sunt nule de drept.
SECȚIUNEA a 3-a
Reînnoirea licențelor de funcționare
a societăților specializate de pază și protecție

Art. 7. — Societățile pot solicita, prin inspectoratul
județean de poliție sau, după caz, prin Direcția Generală
de Poliție a Municipiului București, Inspectoratului General

9

al Poliției Române — Direcția Poliției de Ordine Publică
reînnoirea la fiecare 3 ani a licenței de funcționare,
prezentând în acest sens următoarele documente:
a) cererea prin care se solicită reînnoirea licenței;
b) dovada activităților aflate în derulare și numărul de angajați;
c) cazierul fiscal și dovada achitării taxelor și
impozitelor;
d) dovada achitării taxei de licențiere;
e) prezentarea listei cu materialele și tehnica ce face
parte din dotarea societății, în funcție de obiectul de
activitate;
f) copie a certificatului constatator eliberat de oficiul
registrului comerțului privind situația actuală a societății;
g) licența în original.
Art. 8. — În cazul eliberării și reînnoirii licențelor societăților, avizul Serviciului Român de Informații este obligatoriu.
Art. 9. — Societățile care solicită eliberarea ori
reînnoirea licenței pot avea ca obiect de activitate numai
activitățile prevăzute de Legea nr. 333/2003.
Art. 10. — Reînnoirea licențelor se poate solicita cu cel
puțin 5 luni înaintea expirării termenului de valabilitate.
CAPITOLUL II
Suspendarea dreptului societăților specializate de pază
și protecție de a încheia noi contracte și de a angaja
personal
Art. 11. — Unitatea din care face parte agentul care
constată săvârșirea uneia dintre contravențiile prevăzute la
art. 60 lit. g) din Legea nr. 333/2003, care atrage
suspendarea pe o perioadă de la o lună la 3 luni a
dreptului societății sancționate de a încheia noi contracte și
de a angaja personal, comunică despre aceasta, după
achitarea sancțiunii contravenționale aplicate sau după
rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești prin care s-a
respins contestația împotriva procesului-verbal de
contravenție, serviciului poliției de ordine publică din cadrul
inspectoratului județean de poliție în a cărui rază teritorială
se află sediul social al societății care ține evidența
acestora sau Direcției Generale de Poliție a Municipiului
București, după caz, în vederea dispunerii măsurilor legale.
Art. 12. — La înregistrarea a cel puțin două astfel de
contravenții în interval de 3 luni, serviciul poliției de ordine
publică din cadrul inspectoratelor de poliție județene sau
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București, după
caz, pe baza raportului cu sancțiunile aplicate și motivația
acestora, dispune, în funcție de gravitatea faptelor,
suspendarea dreptului societății sancționate de a încheia
noi contracte și de a angaja personal pe o perioadă de la
o lună la 3 luni, comunicând măsura Inspectoratului
General al Poliției Române, Serviciului Român de
Informații, oficiului registrului comerțului, inspectoratului
teritorial de muncă, precum și societății în cauză, data de
la care începe să curgă termenul de suspendare și durata
acesteia.
CAPITOLUL III
Anularea licențelor de funcționare a societăților
specializate de pază și protecție
Art. 13. — (1) În cazul în care se constată săvârșirea
uneia dintre faptele prevăzute de art. 62 din Legea
nr. 333/2003, retragerea avizului prealabil al Serviciului
Român de Informații ori neprezentarea pentru reînnoirea
licenței în termenul prevăzut de lege, Inspectoratul General
al Poliției Române sau, după caz, instanța de judecată va
dispune anularea licenței.
(2) Inspectoratul județean de poliție sau Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, după caz,
sesizat/sesizată de săvârșirea uneia dintre faptele care
atrag anularea licenței, în termen de 30 zile, va efectua
cercetări și va stabili împrejurările comiterii faptei. În caz
de confirmare, dosarul împreună cu licența și regulamentul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

de organizare și funcționare ale societății vor fi înaintate,
cu raport motivat, la Inspectoratul General al Poliției
Române, care în termen de 10 zile va dispune.
Art. 14. — (1) Măsura anulării licenței se comunică
societății sancționate, Serviciului Român de Informații,
inspectoratului județean de poliție sau Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București care a făcut propunerea și
la oficiul registrului comerțului teritorial.
(2) Licențierea societăților cărora le-a fost anulată licența se
poate solicita la un an după rămânerea definitivă a măsurii.
(3) Pierderea ori deteriorarea licenței de funcționare se
publică în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
CAPITOLUL IV
Avizarea conducătorilor societăților specializate
de pază și protecție
Art. 15. — Conducătorii societăților numiți după
licențierea acestora depun la inspectoratele județene de
poliție sau la Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București, pe raza cărora își au sediul societățile,
următoarele documente:
a) cerere prin care se solicită avizarea, înregistrată și
datată, din care să rezulte denumirea societății, adresa
sediului social sau administrativ, telefon, fax;
b) copii ale documentelor de identitate, studii, pregătire
și curriculum vitae ale asociatului sau asociaților, precum și
ale persoanelor care urmează să asigure conducerea
operativă a activităților de pază, îndeplinind funcții de
administrator, director executiv ori alte funcții similare;
c) documente din care să rezulte calitatea sau funcția
pe care urmează să o dețină în societate;
d) declarațiile pe propria răspundere că nu a făcut parte
din structuri de informații străine, organizații secrete
transnaționale și nu a colaborat cu acestea;
e) certificatul de cazier judiciar.
Art. 16. — Condițiile de avizare prevăzute de lege sunt
cumulative, iar neîndeplinirea uneia dintre acestea
determină neacordarea avizului.
Art. 17. — Avizul este obligatoriu, iar termenul de
emitere al acestuia este de 30 de zile și se comunică
persoanelor menționate, fără ca avizul negativ să fie motivat.
Art. 18. — Avizul este obligatoriu și pentru directorii
sucursalelor și ai punctelor de lucru.
CAPITOLUL V
Avizarea și atestarea personalului de pază
și gardă de corp
Art. 19. — Avizarea se solicită de către conducătorul
unității angajatoare sau al unității care organizează
cursurile de calificare, prezentând subunității de poliție pe a
cărei rază teritorială domiciliază cel în cauză următoarele
documente:
a) cerere, datată și înregistrată din partea unității
angajatoare sau care organizează cursurile de calificare,
prin care se solicită avizarea;
b) copie de pe actul de identitate;
c) fișa medicală din care să rezulte că este apt din
punct de vedere fizic și psihic pentru serviciul de pază;
d) copie de pe ultimul act de studii;
e) certificatul de cazier judiciar.
Art. 20. — În raport cu importanța bunurilor și valorilor
ce urmează a fi protejate, precum și pentru protecția
persoanelor și a celor care execută serviciul de gardă de
corp, personalul de pază poate fi dotat cu arme de foc,
bastoane de cauciuc sau tomfe, pulverizatoare iritantlacrimogene de capacitate mică și alte mijloace de apărare
autorizate de legislația în vigoare, după avizarea planului
de pază sau de transport bunuri și valori ori a planului de
protecție.

Art. 21. — Documentele pentru obținerea avizului poliției
pentru portarmă se depun la serviciile poliției de ordine
publică din inspectoratele județene de poliție sau din
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București, după
caz, situație în care se depun documentele prevăzute la
art. 19, precum și rezultatul testării psihologice efectuate la
un laborator autorizat.
Art. 22. — (1) Pentru persoanele care urmează să
execute serviciul de pază la unități care dețin secrete de
stat sau care desfășoară activități de interes strategic se
solicită, pe lângă avizul poliției, și avizul secției județene a
Serviciului Român de Informații.
(2) Persoanele prevăzute la alin. (1) prezintă și
declarații pe propria răspundere că nu au făcut parte din
organizații secrete transnaționale, servicii de informații sau
structuri militare ori paramilitare străine, că nu au fost
pregătite de acestea pentru desfășurarea unor activități
specifice și că nu au participat la conflicte militare externe.
Art. 23. — (1) Angajatorul eliberează ordinul de serviciu
pentru portarmă, care se vizează anual de către serviciul
poliției de ordine publică din cadrul inspectoratelor județene
de poliție sau de către Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București, după caz.
(2) Ordinul de serviciu pentru portarmă trebuie să
cuprindă: numele de familie și prenumele personalului de
pază, seria și numărul actului de identitate, funcția deținută,
seria și calibrul armei, cantitatea de muniție, semnătura
conducătorului persoanei juridice și ștampila, spații pentru
fotografie și viza anuală a organelor de poliție sau a
Jandarmeriei Române, după caz.
Art. 24. — Avizul favorabil poate fi retras când nu mai
sunt îndeplinite condițiile care au stat la baza emiterii
acestuia și se comunică societății în cauză.
Art. 25. — Atestarea personalului pentru executarea
activităților de pază a obiectivelor, bunurilor și valorilor și
de gardă de corp se face după obținerea avizului din
partea organelor de poliție și absolvirea cursurilor de
calificare, cu o durată minimă de 90 de zile, contra cost,
în condițiile stabilite de autoritatea publică ce răspunde de
ocuparea și formarea profesională.
Art. 26. — Cursurile de calificare pentru personalul de
pază pot fi organizate de Jandarmeria Română, Serviciul
de Protecție și Pază, corpurile gardienilor publici, societățile
specializate de pază și protecție, precum și de persoanele
juridice care au înscris ca obiect de activitate codul
CAEN 8042, care dispun de formatori calificați și posedă
baza materială și documentară necesară.
Art. 27. — După susținerea examenului și obținerea
certificatului de absolvire a cursului de calificare
profesională, absolventului i se eliberează de către
Inspectoratul General al Poliției Române prin inspectoratele
județene de poliție sau Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București, după caz, atestatul în baza căruia
poate exercita profesia de agent de pază sau gardă de
corp.
Art. 28. — În cazul persoanelor atestate profesional,
care urmează a fi dotate cu armament, se solicită avizul
serviciilor de ordine publică județene sau al Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București, după caz,
unde se depune rezultatul testării psihologice efectuate la
un laborator autorizat și cazierul judiciar.
Art. 29. — Pentru agenții de pază atestați, veniți din
alte societăți, angajatorul solicită certificatul de cazier
judiciar.
Art. 30. — Modelul licenței de funcționare este prevăzut
în anexa nr. 1A*).
Art. 31. — Modelul atestatului în baza căruia personalul
de pază exercită profesia de agent de pază sau gardă de
corp este prevăzut în anexa nr. 1B*).

*) Anexele nr. 1A și 1B sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

13
ANEXA Nr. 2

NORME METODOLOGICE
privind eliberarea, reînnoirea, suspendarea și anularea licențelor de funcționare pentru societățile specializate
în sisteme de alarmare împotriva efracției, avizarea conducătorilor și a personalului tehnic al acestora
CAPITOLUL I
Eliberarea și reînnoirea licențelor de funcționare pentru
societățile specializate în sisteme de alarmare împotriva
efracției
SECȚIUNEA 1
Funcționarea societăților specializate în sisteme de alarmare
împotriva efracției, care solicită licența după data intrării în
vigoare a Legii nr. 333/2003 privind paza obiectivelor, bunurilor,
valorilor și protecția persoanelor

Art. 1. — Societățile specializate în sisteme de alarmare
împotriva efracției, denumite în continuare societăți,
funcționează în baza licenței eliberate de Inspectoratul
General al Poliției Române, cu avizul prealabil al Serviciului
Român de Informații, valabilă pe o perioadă de 3 ani.
Art. 2. — Pentru obținerea licenței de funcționare,
conducătorul societății depune la inspectoratul județean de
poliție ori la Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București, după caz, în a cărui rază teritorială își are sediul
social, următoarele documente:
a) cerere de eliberare a licenței de funcționare, din care
să rezulte activitățile solicitate, adresa și telefoanele sediului
social și administrativ;
b) documentele de constituire și funcționare ale
societății, în xerocopii, respectiv: actul constitutiv, încheierea
judecătorului-delegat de autorizare a constituirii și certificatul
de înmatriculare cu codul unic de înregistrare la oficiul
registrului comerțului. Obiectul de activitate al societății
trebuie să cuprindă codurile CAEN: 7420 pentru proiectare,
4531 pentru instalare, 3162 pentru producție și 4534 pentru
întreținere, în funcție de activitățile solicitate, cu excepția
instalării care este condiționată de întreținere;
c) documentele conducătorilor societății, constând în:
actul de identitate, ultima diplomă de studii și curriculum
vitae, sens în care este necesar ca cel puțin o persoană
să aibă pregătire în domeniu pentru a fi testată profesional
de unitatea de poliție competentă;
d) certificat constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului cu situația actualizată a societății, cu excepția
celor nou-înființate;
e) declarații pe propria răspundere ale asociaților/
administratorilor că nu au făcut parte din organizații secrete
transnaționale, servicii de informații ori structuri militare sau
paramilitare străine, că nu au fost pregătite de acestea
pentru desfășurarea unor activități specifice și că nu au
participat la conflicte militare externe;
f) certificat de cazier fiscal;
g) dovada achitării taxei de licențiere;
h) regulamentul de organizare și funcționare, având
structura următoare: dispoziții generale, structura
organizatorică a societății, condiții de angajare a
personalului, pregătirea și controlul personalului, dotarea
societății, modul de derulare a activităților licențiate și
dispoziții finale.
Art. 3. — (1) Licența de funcționare se acordă numai în
situația în care toți conducătorii societății, definiți în norme,
au obținut avizul poliției și Serviciului Român de Informații.
(2) Avizul negativ al Serviciului Român de Informații nu
se motivează în situația în care este fundamentat pe date
și informații ce privesc siguranța națională a României.

(3) În cazul în care sunt asociați persoane juridice se
anexează documentele de autorizare și constituire ale
acestora și ale reprezentantului legal, care trebuie să
obțină avizele menționate. Aceleași condiții sunt necesare
și în cazul societăților cu capital străin.
Art. 4. — Cu ocazia licențierii se aprobă regulamentul
de organizare și funcționare și se eliberează licența de
funcționare valabilă pe o perioadă de 3 ani.
Art. 5. — Licențierea persoanelor fizice autorizate în
baza Legii nr. 507/2002 privind organizarea și desfășurarea
unor activități economice de către persoane fizice se
realizează similar ca la societățile comerciale cu
prezentarea autorizației eliberate de primării în locul actului
constitutiv, având declarate activitățile de instalare și
întreținere de sisteme de alarmare. Persoanele fizice
licențiate au dreptul de a executa numai lucrări pentru
locuințe, anexe ale acestora și alarme auto, care nu
necesită întocmirea de proiecte supuse avizării poliției.
Art. 6. — Societățile cu obiect de activitate în domeniul
sistemelor de alarmare împotriva efracției, înființate după
intrarea în vigoare a prezentelor norme metodologice, vor
solicita inspectoratului județean de poliție ori Direcției
Generale de Poliție a Municipiului București, după caz,
avizul de principiu pentru conducători, înaintea înregistrării
la oficiul registrului comerțului, aviz care rămâne valabil
pentru licențiere.
SECȚIUNEA a 2-a
Eliberarea licențelor de funcționare pentru societățile
specializate în sisteme de alarmare împotriva efracției,
autorizate până la data intrării în vigoare a Legii nr. 333/2003

Art. 7. — Pentru eliberarea licențelor de funcționare,
societățile autorizate în baza Legii nr. 18/1996 privind paza
persoanelor, obiectivelor, bunurilor și valorilor, în termen de
6 luni de la data intrării în vigoare a prezentelor norme
metodologice, trebuie să depună la inspectoratul județean
de poliție ori la Direcția Generală de Poliție a Municipiului
București, după caz, în a căror rază teritorială își are
sediul social, următoarele documente:
a) cerere de solicitare pentru eliberarea licenței, din care
să rezulte activitățile solicitate, adresa și telefoanele sediului
social și administrativ;
b) originalele autorizației eliberate de poliție și
regulamentul aprobat, în vederea anulării acestora;
c) certificatul de înmatriculare cu codul unic de
înregistrare la oficiul registrului comerțului;
d) certificatul de cazier fiscal și dovada achitării taxelor
și impozitelor;
e) certificatul constatator de la oficiul registrului
comerțului cu situația actualizată a societății;
f) avizele conducătorilor societății, eliberate de poliție;
g) declarații pe propria răspundere ale asociaților/
administratorilor că nu au făcut parte din organizații secrete
transnaționale, servicii de informații ori structuri militare sau
paramilitare străine, că nu au fost pregătite de acestea
pentru desfășurarea unor activități specifice și că nu au
participat la conflicte militare externe;
h) dovada activității în derulare, în special cu privire la
contracte de instalare și întreținere și la personalul de
specialitate avizat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

i) lista cu echipamentele folosite, cu certificatele de
calitate și de proveniență ale acestora, precum și cu
caracteristicile și parametrii de funcționare;
j) lista lucrărilor executate;
k) dovada achitării taxei de licențiere.
Art. 8. — Pentru societățile care nu au activitate în
derulare ori structura de personal conform regulamentului
propriu nu se acordă licență de funcționare.
Art. 9. — Autorizațiile de funcționare ale societăților care
nu se încadrează în termenul prevăzut de lege pentru
obținerea licenței sunt nule de drept, acestea nemaiavând
dreptul să desfășoare activități în domeniul sistemelor de
alarmare împotriva efracției.
SECȚIUNEA a 3-a
Reînnoirea licențelor de funcționare a societăților specializate
în sisteme de alarmare împotriva efracției

Art. 10. — Solicitarea reînnoirii licenței de funcționare a
societății se realizează cu 5 luni înaintea expirării
termenului de valabilitate a acesteia.
Art. 11. — Pentru prelungirea licenței de funcționare a
societăților se prezintă la inspectoratul județean de poliție
ori la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București,
după caz, în a căror rază teritorială își au sediul social,
următoarele documente:
a) cerere de solicitare a prelungirii lilcenței, din care să
rezulte activitățile solicitate, adresa și telefoanele sediului
social și administrativ;
b) certificatul de înmatriculare cu codul unic de
înregistrare la oficiul registrului comerțului;
c) certificat de cazier fiscal;
d) certificatul constatator de la oficiul registrului
comerțului cu situația actualizată a societății;
e) avizele conducătorilor societății, eliberate de poliție;
f) dovada achitării taxelor și impozitelor;
g) dovada activității în derulare, în special cu privire la
contracte de instalare și întreținere și la personalul de
specialitate avizat și încadrat în muncă;
h) declarație pe propria răspundere a asociaților/
administratorilor că nu au făcut parte din organizații secrete
transnaționale, servicii de informații ori structuri militare sau
paramilitare străine, că nu au fost pregătiți de acestea
pentru desfășurarea unor activități specifice și că nu au
participat la conflicte militare externe;
i) dovada achitării taxei de licențiere;
j) lista cu echipamentele folosite, cu certificatele de
calitate și de proveniență ale acestora, precum și cu
caracteristicile și parametrii de funcționare;
k) lista lucrărilor executate.
Art. 12. — Prelungirea licenței de funcționare se poate
acorda numai dacă societatea îndeplinește cumulativ
condițiile stabilite la art. 11 lit. e)—i) și a fost obținut avizul
Serviciului Român de Informații.
Art. 13. — Întreaga documentație pentru obținerea
licenței și reînnoirea acesteia se depune în copie, în
4 exemplare.
CAPITOLUL II
Suspendarea dreptului societății specializate în sisteme
de alarmare împotriva efracției de a încheia noi contracte
și de a angaja personal
Art. 14. — Unitatea din care face parte agentul care
constată săvârșirea uneia dintre contravențiile prevăzute la
art. 60 lit. g) și h) raportat la prevederile art. 28 alin. (6)
și (7), art. 30, 31 și ale art. 34 alin. (2) din Legea

nr. 333/2003, care atrage suspendarea, pe o perioadă de
la o lună la 3 luni, a dreptului societății sancționate de a
încheia noi contracte și de a angaja personal, va comunica
despre aceasta, după achitarea sancțiunii contravenționale
aplicate sau rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești
prin care s-a respins contestația împotriva procesului-verbal
de contravenție, serviciului poliției de ordine publică din
inspectoratul județean de poliție în a cărui rază teritorială
se află sediul social al societății, care ține evidența
acestora, respectiv Direcției Generale de Poliție a
Municipiului București, după caz, în vederea dispunerii
măsurilor legale.
Art. 15. — La înregistrarea a cel puțin două astfel de
contravenții în interval de 3 luni, serviciul poliției de ordine
publică din cadrul inspectoratelor județene de poliție sau
Direcția Generală de Poliție a Municipiului București, după
caz, pe baza raportului cu sancțiunile aplicate și motivația
acestora, dispune, în funcție de gravitatea faptelor,
suspendarea dreptului societății de a încheia noi contracte
și de a angaja personal, pe o perioadă de la o lună la
3 luni, comunicând măsura Inspectoratului General al
Poliției Române, Serviciului Român de Informații, oficiului
registrului comerțului, inspectoratului teritorial de muncă,
precum și societății în cauză, data de la care începe să
curgă termenul de suspendare și durata acesteia.
CAPITOLUL III
Anularea licențelor de funcționare ale societăților
specializate în sisteme de alarmare împotriva efracției
Art. 16. — (1) În cazul în care se constată săvârșirea
uneia dintre faptele prevăzute de art. 62 din Legea
nr. 333/2003, retragerea avizului prealabil al Serviciului
Român de Informații ori neprezentarea pentru reînnoirea
licenței în termenul prevăzut de lege, Inspectoratul General
al Poliției Române sau, după caz, instanța de judecată va
dispune anularea licenței.
(2) Inspectoratul județean de poliție sau Direcția
Generală de Poliție a Municipiului București, după caz,
sesizat/sesizată de săvârșirea uneia dintre faptele care
atrag anularea licenței, în termen de 30 zile, va efectua
cercetări și va stabili împrejurările comiterii faptei. În caz
de confirmare, dosarul împreună cu licența și regulamentul
de funcționare ale societății vor fi înaintate, cu raport
motivat, la Inspectoratul General al Poliției Române, care
în termen de 10 zile va dispune.
Art. 17. — Măsura anulării licenței se comunică
societății sancționate, Serviciului Român de Informații,
inspectoratului județean de poliție sau Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București care a făcut propunerea și
la oficiul registrului comerțului teritorial.
Art. 18. — (1) Licențierea societăților cărora aceasta
le-a fost anulată se poate solicita după un an de la
rămânerea definitivă a măsurii de anulare.
(2) Pierderea ori deteriorarea gravă a licenței se va
publica în Monitorul Oficial al României, Partea a III-a.
CAPITOLUL IV
Avizarea conducătorilor de societăți și a personalului
tehnic
Art. 19. — Conducătorii de societăți sunt persoanele
fizice implicate operativ în activitatea societății, având o
funcție de conducere, respectiv: administratori, asociați,
directori.
Art. 20. — Asociații ori acționarii care nu sunt implicați
în societate vor da declarație pe propria răspundere despre

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
aceasta, nefiind necesar avizul Poliției și Serviciului Român
de Informații.
Art. 21. — Condițiile de avizare a conducătorilor
societății sunt cele stabilite pentru societățile specializate
de pază și protecție la art. 20 alin. (9) și (10) din Legea
nr. 333/2003, iar pentru personalul tehnic, cele prevăzute
pentru personalul de pază în art. 39 din aceeași lege.
Art. 22. — Retragerea avizelor pentru conducătorii
societăților și personalul tehnic se face când nu mai sunt
îndeplinite condițiile care au stat la baza acordării acestora
ori conducătorii societăților și personalul tehnic au săvârșit
abateri în legătură cu serviciul, pentru care legislația muncii
prevede desfacerea contractului de muncă, situație în care
avizul poliției este nul de drept.
CAPITOLUL V
Avizarea funcționării dispeceratelor de monitorizare a
sistemelor de alarmare împotriva efracției
Art. 23. — Pentru avizarea dispeceratelor de
monitorizare a sistemelor de alarmă împotriva efracției,
solicitantul va depune la inspectoratul județean de poliție
sau la Direcția Generală de Poliție a Municipiului București,
după caz, în xerocopie, în 3 exemplare, următoarele
documente:
a) cerere de avizare, înregistrată și datată, adresată
Inspectoratului General al Poliției Române;
b) regulamentul de organizare și funcționare a
dispeceratului de monitorizare a sistemelor de alarmă
împotriva efracției;
c) copie de pe licența eliberată de Inspectoratul General
al Poliției Române;
d) poliță de asigurare pentru evenimente;
e) contract de prestări de servicii încheiat între
societatea specializată de pază și protecție care asigură
intervenția și cea care realizează instalarea și conectarea
la dispecerat a sistemelor de alarmare împotriva efracției,
dacă este cazul, ambele necesitând a fi licențiate;

15

f) documentele de achiziționare a echipamentelor.
Art. 24. — (1) Regulamentul de organizare și
funcționare a dispeceratului de monitorizare a alarmelor
cuprinde, în principal, următoarele capitole:
a) datele de identificare a societății;
b) serviciile pe care le prestează;
c) structura organizatorică a dispeceratului, cu
specificarea dispozitivului de intervenție și a numărului de
echipaje auto folosite pe schimb;
d) descrierea echipamentelor folosite, menționându-se:
tipul și caracteristicile echipamentelor, numărul de linii
telefonice disponibile pentru transmisia de date, semnalele
monitorizate, iar pentru echipamentul radio se va preciza
tipul de legătură cu obiectivul uni/bidirecțional, autonomia
energetică, avize și autorizații pentru funcționarea în
rețeaua de radiocomunicații date și voce;
e) modul de transmitere a alarmelor pe categorii de
obiective;
f) atribuțiile, pregătirea și dotarea personalului pe
categorii;
g) obligațiile ce revin personalului de conducere și
categoriilor de angajați ai dispeceratului pentru respectarea
prevederilor Legii nr. 333/2003;
h) modul de înregistrare a evenimentelor și arhivarea
acestora;
i) principiul realizării confirmării tehnice a timpului de
intervenție.
(2) În anexa la regulamentul de organizare și
funcționare a dispeceratului se prezintă planșele foto cu
autovehiculele folosite la intervenție, vedere față, lateral și
spate.
Art. 25. — Avizarea se solicită după achiziționarea
echipamentelor.
Art. 26. — Anularea licențelor societăților atrage de
drept retragerea avizului acordat dispeceratelor de
monitorizare a sistemelor de alarmare împotriva efracției.
ANEXA Nr. 3

NORME TEHNICE
privind proiectarea și realizarea sistemelor tehnice de protecție și de alarmare împotriva efracției
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Prezentele norme tehnice se aplică cu
ocazia proiectării, instalării și utilizării sistemelor tehnice de
protecție și de alarmare împotriva efracției.
(2) Prezentele norme tehnice se adresează atât
societăților licențiate specializate să execute astfel de
lucrări, cât și beneficiarilor de sisteme tehnice de protecție
și de alarmare, având caracter obligatoriu.
(3) Aplicațiile cu sisteme de alarmare împotriva efracției
se proiectează, se instalează și se utilizează cu
respectarea prezentelor norme tehnice.
Art. 2. — Configurația sistemelor tehnice de protecție și
de alarmare împotriva efracției se stabilește în funcție de
importanța valorilor umane și materiale și a nivelului de risc
evaluat.
Art. 3. — (1) Echipamentele și elementele componente
ale acestor sisteme se utilizează în conformitate cu
prevederile legii.
(2) În vederea certificării componentelor sistemelor de
alarmare împotriva efracției se înființează în cadrul
Inspectoratului General al Poliției Române Laboratorul de

încercări pentru clasificarea acestora și stabilirea clasei de
securitate în care se încadrează, denumit în continuare
Laborator.
(3) Condițiile de încadrare, organizare și funcționare a
Laboratorului se aprobă prin ordin al ministrului
administrației și internelor.
Art. 4. — Sunt supuse avizării proiectele sistemelor de
alarmare împotriva efracției destinate: unităților financiarbancare, instituțiilor de interes public, cazinourilor, caselor
de schimb valutar și amanet, spațiilor comerciale mari,
magazinelor de arme și muniții, stațiilor de comercializare
a produselor petroliere, deținătorilor de produse ori
substanțe toxice, unităților speciale și altor obiective cu
aglomerări de persoane ori valori însemnate.
CAPITOLUL II
Echipamentele componente ale sistemelor tehnice de
protecție și de alarmare împotriva efracției
Art. 5. — (1) Sistemele tehnice de protecție și de
alarmare împotriva efracției realizează securitatea mecanică
și electronică a obiectivului protejat.
(2) Configurarea sistemelor se realizează prin asocierea
de elemente de protecție mecanică și echipamente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

electronice, astfel încât împreună să se completeze și să
realizeze gradul de siguranță corespunzător nivelului de
risc evaluat.
(3) Securitatea mecanică constă în amenajări realizate
cu elemente de protecție care au rolul de a asigura condiții
sigure de natură să nu pericliteze viața sau integritatea
persoanelor, respectiv a valorilor.
(4) Securitatea electronică se realizează prin instalarea
de echipamente care asigură: detectarea pătrunderii
neautorizate în zonele protejate, controlul accesului,
controlul sustragerii de bunuri și supravegherea video.
Art. 6. — Structura subsistemului antiefracție este
alcătuită din: centrala de alarmă cu tastaturile de operare,
telecomenzi, elementele de detecție și echipamentele de
avertizare și semnalizare.
Art. 7. — Subsistemul de control acces cuprinde
unitatea centrală care gestionează punctele de control,
unitățile de comandă, cititoarele, broaștele sau yalele
electromagnetice de acționare a ușilor.
Art. 8. — Subsistemul de televiziune cu circuit închis
are în componență camerele video, echipamentele de
multiplexare, vizualizare și stocare a imaginilor.
Art. 9. — Protecția mecano-fizică se asigură cel puțin
în spațiile în care se depozitează și se manipulează valori.
Art. 10. — Clasele de siguranță a mijloacelor mecanofizice folosite vor fi stabilite de laboratorul acreditat și
autorizat, cu respectarea prevederilor standardelor
românești sau europene.
CAPITOLUL III
Reguli de proiectare a sistemelor de alarmare
împotriva efracției
Art. 11. — (1) Proiectele sistemelor de alarmare
împotriva efracției se întocmesc de personalul tehnic avizat
al societăților licențiate în acest sens, cu respectarea
prezentelor norme tehnice.
(2) Proiectarea aplicațiilor cu sisteme de alarmare
împotriva efracției se realizează cu respectarea normelor în
domeniu și a celor proprii unităților, ținându-se seama de
gradul de protecție stabilit de conducerea unităților în
funcție de valorile ce trebuie protejate, existența și situarea
zonelor vitale, căile de acces, circulația personalului propriu
și a clienților, amenajările mecano-fizice realizate, tipul
pazei, amplasarea dispozitivului de pază și depărtarea față
de echipajul specializat de intervenție cu care unitatea are
contract de prestări de servicii.
Art. 12. — Proiectele de execuție ce urmează a fi
avizate se prezintă la serviciul poliției de ordine publică al
inspectoratului județean de poliție pe a cărui rază teritorială
se află obiectivul sau la Direcția Generală de Poliție a
Municipiului București, după caz, și vor cuprinde
următoarele documente:
a) cererea de avizare a beneficiarului, care conține:
adresa beneficiarului și a obiectivului ce urmează a fi
protejat, numărul de telefon/fax, obiectul proiectului și
termenul de realizare, societatea care execută lucrarea și
numărul licenței emise de Inspectoratul General al Poliției
Române, personalul care a întocmit, a verificat și a aprobat
proiectul și șeful de lucrare, cu numerele avizelor eliberate
de poliție;
b) planul cuprinzând amplasamentul și împrejurimile
obiectivului la care urmează să se execute lucrarea de
instalare a sistemului de alarmare împotriva efracției, cu
denumirea străzilor și a clădirilor cu care se învecinează;
c) elemente privind construcția: tipul construcției,
dimensiunile încăperilor, precum și destinația acestora,
toate fiind realizate la o scară convenabilă. La clădirile

vechi sau la cele care se reamenajează, în mod
obligatoriu, trebuie să se facă referire la materialele de
construcție, grosimea pereților exteriori, a plafoanelor și
pardoselilor, precum și a pereților camerelor unde se
păstrează valori. Pentru suprafețele vitrate, ferestrele și
ușile de acces se precizează modul de protejare cu
mijloace mecano-fizice și clasa de siguranță a acestora. La
tipul construcției se menționează dacă aceasta este veche,
nouă, reamenajată sau în construcție;
d) prezentarea tabelară a structurii sistemului de alarmă
împotriva efracției propus pentru instalare: denumirea și
tipul elementelor, numărul acestora, denumirea firmei
producătoare, furnizorul, avize de calitate;
e) descrierea zonelor protejate prin sistemul de alarmare
împotriva efracției, elementul de detecție alocat, modul de
programare al zonei și partiția din care face parte
(prezentare tabelară), iar notarea elementelor de detecție
din structura sistemului de alarmare împotriva efracției
trebuie să se regăsească în desenele proiectului;
f) specificarea locului de amplasare a centralei de
alarmare împotriva efracției și a tastaturilor de comandă,
precum și a echipamentelor de control acces și de
televiziune cu circuit închis;
g) calculul energetic al sistemului, din care să rezulte
autonomia acestuia în cazul scoaterii din funcțiune a rețelei
de tensiune;
h) datele tehnice de catalog ale elementelor sistemului
de alarmare împotriva efracției, performanțe, domenii de
utilizare, descrierea funcțională, posibilități de programare și
alte facilități, cu anexarea prospectelor producătorului;
i) modul de asigurare a garanției, service-ului și
intervenției în cazul defectării sistemului de alarmare
împotriva efracției. Termenul maxim de remediere a
defecțiunilor sistemelor de alarmare împotriva efracției
instalate în obiectivele de importanță este de maximum
12 ore în localitatea firmei instalatoare, respectiv de 24 de
ore în alte localități;
j) jurnalul de cabluri;
k) documentele de certificare pentru echipamentele
utilizate, emise de un laborator acreditat conform legii;
l) desenele obiectivului, cu amplasarea elementelor
componente ale sistemului, care se întocmesc la o scară
convenabilă, folosindu-se simboluri standardizate.
Art. 13. — (1) Proiectele se întocmesc cu respectarea
următoarelor cerințe:
a) întocmirea în două exemplare, din care unul se va
preda beneficiarului pe bază de proces-verbal, iar celălalt
se va păstra de proiectant în regimul documentelor secrete
de serviciu, cu respectarea legii;
b) înregistrarea proiectelor de către proiectant, atribuirea
unui cod și numerotarea filelor, cu specificarea numărului
total de file, în antetul sau subsolul cărora se vor trece
codul și denumirea firmei proiectante;
c) realizarea paginii de titlu, cu menționarea obiectivului
și a personalului care a întocmit documentația.
(2) Accesul la proiectele sistemelor de alarmare
împotriva efracției este permis numai personalului autorizat,
care are atribuții profesionale în legătură cu acesta.
CAPITOLUL IV
Reguli ce trebuie respectate la producerea
echipamentelor componente ale sistemelor de alarmare
împotriva efracției
Art. 14. — Producerea echipamentelor componente ale
sistemelor de securitate electronică se realizează numai cu
aprobarea Inspectoratului General al Poliției Române, cu
îndeplinirea următoarelor condiții:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
a) să fie conforme cu standardele românești sau
internaționale;
b) să asigure funcțiile proiectate și aprobate.
Art. 15. — Nu este permisă modificarea produselor fără
acordul producătorului și al organelor de poliție.
CAPITOLUL V
Reguli privind amplasarea echipamentelor componente
ale sistemelor de alarmare împotriva efracției
Art. 16. — (1) Centrala de alarmă se amplasează
într-un loc mai puțin frecventat de angajații unității și
inaccesibil persoanelor străine.
(2) Tastatura de comandă a sistemului de alarmare
împotriva efracției se amplasează la distanță față de
centrală și cât mai aproape posibil de zona intrării, pentru
reducerea perioadei de temporizare declarate zonei de
intrare, durata fiind stabilită la cel mai scurt timp posibil
(maximum 10 secunde).
(3) La obiectivele protejate cu sisteme, unde există
pază umană, în spațiul postului de pază se instalează
tastatura cu caractere alfanumerice pentru recepționarea
mesajelor în clar și în mod silențios pentru situațiile de
amenințare cu armă.
(4) Detectoarele de prezență vor supraveghea cu
prioritate valorile protejate și căile posibile de pătrundere
dinspre exterior și se fixează astfel încât să nu permită
modificarea zonei supravegheate.
(5) Toate elementele componente ale sistemului se
protejează electronic împotriva intervenției neautorizate și
se montează conform prospectului producătorului.
(6) Traseele de cabluri ale sistemului se realizează prin
tubulatură sau jgheab aparent de mascare.
(7) Semnalizarea stării de alarmare împotriva efracției
se realizează atât local, prin intermediul a cel puțin două
avertizoare acustice, dintre care unul de exterior cu
autoalimentare și flash luminos, cât și la distanță.
(8) Sirenele se amplasează la o înălțime maximă
permisă de spațiu pentru a îngreuna anihilarea lor, iar cea
exterioară, într-o poziție vizibilă din strada principală
limitrofă.
(9) Comunicatoarele utilizate pentru conectarea
sistemului local la dispeceratul de monitorizare, care sunt
situate în altă parte decât în centrală, se supraveghează
prin detectoare de prezență și se amplasează în locuri mai
puțin accesibile.
Art. 17. — (1) Este interzisă instalarea sistemelor de
alarmare împotriva efracției fără sursă de rezervă care să
asigure autonomia energetică în caz de cădere a rețelei de
tensiune.
(2) Sursa principală de alimentare a sistemului trebuie
să fie rețeaua electrică de tensiune, iar cea de rezervă:
acumulatorii ori grupuri generatoare, care să poată asigura
funcționarea normală a acestuia minimum 24 de ore, cu
30 de minute în starea de avertizare sonoră. În cazul
obiectivelor amplasate în zone izolate din mediul rural,
sursa de alimentare de rezervă trebuie să asigure o
autonomie de 72 de ore. În situația existenței grupului
generator, dimensionarea acumulatorilor se face numai
pentru perioada de pornire a grupului.
(3) Pentru echipamentele de televiziune cu circuit închis
se va asigura o autonomie la înregistrare de cel puțin
15 minute de la căderea rețelei de tensiune.
(4) Racordarea la rețeaua electrică de tensiune a
sistemului de alarmare împotriva efracției se realizează
printr-un circuit separat de alți consumatori de energie
electrică, iar tabloul electric respectiv va fi protejat
electronic prin sistemul de alarmă.
Art. 18. — Prin subsistemul de control acces se va
limita pătrunderea persoanelor neautorizate în spațiile

17

protejate: casierie, informatică, dispecerat pază, acces spre
tezaur.
Art. 19. — (1) Amplasarea camerelor de luat vederi în
zonele de acces în unitate trebuie să asigure o imagine de
detaliu pentru memorarea tuturor persoanelor care au intrat
în unitate, vedere din față și o imagine pentru zona de
lucru cu publicul.
(2) Spațiul care nu este permanent iluminat și este
supravegheat prin camere TV se prevede cu proiector în
infraroșu.
(3) În situațiile în care nu există dispecerat local,
videorecorderul sau înregistratorul digital se amplasează
într-un spațiu bine protejat, asigurat și încuiat
corespunzător, pentru eliminarea posibilității sustragerii
casetelor video sau a înregistratorului digital, în special în
timpul producerii unui eveniment.
CAPITOLUL VI
Activitatea de instalare și utilizare a sistemelor
de alarmare împotriva efracției
Art. 20. — (1) Instalarea echipamentelor poate începe
după obținerea avizului de la organul de poliție competent,
pentru proiectul aplicației.
(2) Executantul asigură respectarea proiectului avizat.
Art. 21. — (1) Beneficiarul sistemului de alarmare
împotriva efracției are obligația schimbării periodice a
codurilor de utilizare a echipamentelor și ori de câte ori a
fost sesizat că unuia dintre utilizatori i-a fost deconspirat
codul și să verifice periodic funcționarea sistemului.
(2) La recepția de terminare a lucrărilor și punerea în
funcțiune a obiectivelor importante, beneficiarul are obligația
de a solicita la inspectoratul județean de poliție participarea
specialistului în sisteme de alarmare împotriva efracției,
care verifică respectarea proiectului avizat și eficacitatea
sistemului.
(3) Instalatorul asigură instruirea personalului utilizator
aparținând beneficiarului, ocazie cu care va fi încheiat un
document în acest sens.
CAPITOLUL VII
Asigurarea întreținerii și service-ului sistemelor
de alarmare împotriva efracției
Art. 22. — (1) Sistemele de alarmare împotriva efracției
se verifică și se întrețin periodic de personalul firmei
instalatoare sau, după caz, de firma care asigură
service-ul.
(2) Beneficiarii sistemelor supuse avizării sunt obligați să
încheie contract de service cu societăți licențiate, cu
respectarea timpului de intervenție la deranjamente care nu
trebuie să depășească 12 ore în localitate, respectiv 24 de
ore pentru societățile cu sediul în afara localității
obiectivului, și de remediere în maximum 24 de ore.
Art. 23. — (1) La finalizarea sistemului de alarmare
împotriva efracției firma executantă predă în mod
obligatoriu beneficiarului utilizator următoarele documente:
a) proiectul sistemului de alarmare împotriva efracției și
avizul organului de poliție;
b) documentația echipamentelor instalate și instrucțiuni
de utilizare a sistemului;
c) documentele care atestă instruirea profesională a
personalului utilizator;
d) jurnalul sistemului de alarmare împotriva efracției.
(2) În jurnalul sistemului de alarmare împotriva efracției
se consemnează toate persoanele care au participat la
instalarea și punerea în funcțiune a sistemului de alarmare
împotriva efracției și apoi evenimentele tehnice survenite în
funcționarea sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

(3) Păstrarea jurnalului se face de către beneficiarul
utilizator, la acesta având acces personalul abilitat al firmei
licențiate care asigură service-ul.
(4) În jurnal se menționează evenimentele care au
influențat funcționarea sistemului de alarmare împotriva
efracției și verificările tehnice periodice, consemnându-se:
data și ora apariției defectului, data și ora remedierii,
componentele reparate ori înlocuite, persoanele care au
executat lucrarea, semnătura.
(5) Verificările tehnice periodice includ toate operațiunile
necesare pentru menținerea operațională și în stare de
funcționare a sistemului de alarmare împotriva efracției,
urmărindu-se dacă sistemul este funcțional în totalitatea sa,
dacă elementele de detecție au suferit deteriorări, deplasări
ori mascări care reduc din zona supravegheată și asigură
transmiterea la distanță a semnalelor.
Art. 24. — La solicitarea beneficiarului societatea care
a instalat sistemul sau a asigurat întreținerea acestuia are
obligația predării, pe bază de proces-verbal, a codurilor de
programare a centralelor și a documentației aferente.
CAPITOLUL VIII
Activitatea de monitorizare a sistemelor de alarmare
Art. 25. — (1) Beneficiarii sistemelor de alarmare
împotriva efracției se pot conecta la dispeceratele de
monitorizare a alarmelor avizate de poliție.
(2) Prin monitorizarea unui sistem de alarmare împotriva
efracției trebuie să se asigure transmiterea către centrul de
monitorizare a cel puțin 5 tipuri de semnale, precum și
interogarea stării sistemului conectat, la anumite intervale
de timp, în funcție de categoria obiectivului.
Art. 26. — (1) În funcție de categoria obiectivelor
monitorizate, echipamentele dispeceratelor vor asigura
verificarea stării sistemului conectat, în următoarele condiții:
a) obiective rezidențiale — cel puțin o dată la 24 de
ore;
b) obiective comerciale — cel puțin o dată la 12 ore;
c) obiective financiar-bancare — cel puțin o dată la
3 ore;
d) obiective strategice — cel puțin o dată pe oră.
(2) Este interzisă conectarea pe linie telefonică a
obiectivelor cu rețea de telecomunicații vulnerabilă, fără
acordul beneficiarului.
(3) Echipamentele dispeceratului vor realiza confirmarea
tehnică a timpului de sosire a agenților la obiectiv pentru
determinarea exactă a duratei de intervenție la evenimentul
înregistrat.
(4) Organizarea dispeceratelor de zonă se realizează
prin monitorizarea sistemelor de alarmare împotriva efracției
ale obiectivelor din localitatea unde funcționează centrul și
zonele limitrofe, asigurându-se o intervenție la eveniment în
timp util.
CAPITOLUL IX
Sistemele de alarmare împotriva efracției, destinate
unităților financiar-bancare
SECȚIUNEA 1
Reguli privind concepția sistemelor
de alarmare împotriva efracției

Art. 27. — La concepția structurii sistemului de alarmare
împotriva efracției se au în vedere următoarele:
a) se alocă distinct câte o zonă sau adresă în centrala
de alarmare împotriva efracției fiecărui element de detecție,

cu excepția cazurilor în care pentru o încăpere s-au
prevăzut mai multe detectoare;
b) se organizează partiții în centrala de alarmare
împotriva efracției pentru zonele antetezaur—tezaur, postul
de pază, oficiul de calcul, traseele personalului de pază
spre grupul sanitar, ușile de acces sau pentru alte
compartimente stabilite de factorii de decizie ai unității;
c) alocarea în mod obligatoriu de tastaturi pentru partiția
tezaurului și postului de pază, aceasta din urmă fiind de
tip alfanumeric;
d) butoanele și pedalele de panică trebuie să fie cu
reținere și deblocare cu cheie (memorare mecanică), iar la
casierie butoanele se dublează cu padale;
e) butonul de panică destinat personalului de pază
trebuie să fie mobil;
f) asigurarea transmisiei semnalelor de alarmă
persoanelor autorizate.
SECȚIUNEA a 2-a
Echipamentele utilizate și funcțiile acestora
de alarmare împotriva efracției

Art. 28. — (1) Echipamentele sistemului antiefracție pot
fi utilizate în aplicațiile sistemelor de securitate din
instituțiile financiar-bancare dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (2) și la art. 29 și 30.
(2) Centrala de alarmare împotriva efracției trebuie să
dispună de următoarele facilități:
a) memorarea de evenimente în timp real, cu
posibilitatea vizualizării și listării acestora;
b) număr corespunzător de zone pentru alocarea
elementelor de detecție din fiecare spațiu supravegheat; fac
excepție elementele din aceeași încăpere;
c) partiționarea zonelor pentru asigurarea individualizării
anumitor spații ori trasee;
d) tastatură alfanumerică detașabilă pentru montare la
distanță;
e) coduri de utilizare pentru individualizarea acestora;
f) comunicator pentru transmitere la distanță.
Art. 29. — (1) Echipamentele din cadrul subsistemului
de televiziune cu circuit închis pot fi utilizate în aceste
aplicații dacă sunt de înaltă rezoluție, în conformitate cu
standardele europene, dispun de compensarea automată a
luminii și cuprind ca parte componentă obligatorie
înregistrarea permanentă a imaginilor din zonele
supravegheate.
(2) Compactarea datelor în vederea înregistrării
simultane a tuturor imaginilor preluate de camerele video
se va realiza cu echipamente care permit prelucrarea
individuală a imaginilor de pe fiecare cameră înregistrată,
cu afișarea datei și orei.
(3) Înregistrarea imaginilor se realizează cu ajutorul
videorecorderelor ori echipamentelor digitale de înregistrare
și redare care corespund cerințelor tehnice din prezentele
norme tehnice, asigurându-se ca înregistrările să cuprindă
data, ora și imagini clare pentru recunoașterea persoanelor
și a mișcărilor acestora în spațiul supravegheat.
(4) Programarea echipamentelor de înregistrare a
imaginilor trebuie să asigure o înregistrare continuă, în timp
real, în spațiile accesibile clienților și cu detecție de
mișcare în celelalte zone, iar când se utilizează un
înregistrator de lungă durată, pe o casetă se înregistrează
o perioadă de 24 de ore.
(5) Camerele TV trebuie să fie de format 1/2 inch ori
1/3 inch, cu obiectiv interschimbabil pentru alegerea unei
lărgimi și profunzimi adecvate a imaginilor, în funcție de
zona supravegheată, urmărindu-se ca din imaginile
înregistrate să se poată realiza identificarea persoanelor.
(6) Pentru vizualizarea imaginilor multiplexate se prevăd
monitoare TV cu diagonală mai mare de 14 inch.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
(7) Arhivarea imaginilor înregistrate se realizează pe o
perioadă de 30 de zile.
Art. 30. — Echipamentele de înregistrare și redare
trebuie să dispună de următoarele facilități:
a) să asigure înregistrarea imaginilor de pe fiecare
cameră;
b) să dispună de facilitarea copierii unor imagini
selectate;
c) calitatea imaginii să permită identificarea persoanelor;
d) să fie dedicate acestor aplicații, să fie omologate și
să prezinte siguranță în funcționare.
Art. 31. — (1) În situația producerii de evenimente,
casetele ori suporturile cu imaginile înregistrate se
păstrează până la soluționarea cazului, iar pentru cele de
competența poliției, casetele se pun la dispoziție organelor
de cercetare, la solicitarea scrisă a acestora.
(2) Instalatorul sistemului de alarmare împotriva efracției
este obligat să pună la dispoziție organului de cercetare
logistica necesară pentru prelucrarea imaginilor stocate.
Art. 32. — Echipamentele din componența subsistemului
de control acces trebuie să asigure următoarele funcții:
a) memorarea în timp real a accesărilor punctelor de
control, într-o memorie proprie indestructibilă, pe o perioadă
de minimum 30 de zile;
b) monitorizarea ușilor, semnalizarea în caz de
rămânere a ușii în poziție deschisă și alarmare pentru
deschidere neautorizată, fără confirmare;
c) corelare de funcții cu dată și oră.
Art. 33. — Clasele de siguranță ale elementelor de
protecție mecano-fizice se stabilesc în funcție de valorile
protejate și de nivelul de risc evaluat.
Art. 34. — (1) Ferestrele exterioare situate până la o
înălțime de 3 m trebuie să fie fixe și să asigure întârzierea
pătrunderii în unitate.
(2) Ușile exterioare destinate transferului de valori se
acționează numai din interior.
(3) Casieria în sistem închis trebuie să asigure protecția
persoanelor la acțiunea armelor de foc.
(4) Casieria în sistem deschis trebuie să fie dotată cu
distribuitoare de numerar cu deschidere temporizată.
(5) Distribuitoarele automate de numerar se fixează
astfel încât să asigure o rezistență la smulgere de
minimum 800 daN.
CAPITOLUL X
Structura minimă a sistemului de alarmare împotriva
efracției pe categorii de obiective
SECȚIUNEA 1
Unitățile financiar-bancare

Art. 35. — Pentru obiectivele financiar-bancare, sistemul
de securitate electronică are următoarea componență:
a) subsistemul antiefracție: va proteja punctele de acces
în unitate și spațiile cu valori.
Echipamentele trebuie să asigure memorarea în timp
real, pe o durată de cel puțin 30 de zile, a evenimentelor,
partiționarea pentru zonele de acces, valori și trasee de
patrulare, posibilitatea transmiterii semnalelor la dispecerat.
Zonele de importanță se protejează prin detectori cu
principii diferite de funcționare, inclusiv cu senzori tip
îcapcană“ neprecizați în proiect.
De asemenea, personalul de conducere și din zonele
cu riscuri trebuie să dispună de elemente de semnalare a
pericolului și de coduri personalizate de acces în sistem;
b) subsistemul de control acces: limitează accesul
persoanelor neautorizate în spațiile importante, memorează
în timp real, pentru minimum 30 de zile, accesările

19

punctelor de control și permite deschiderea din interior în
caz de calamități;
c) subsistemul de televiziune cu circuit închis
supraveghează zonele de acces în unitate, imagine frontală —
vedere de detaliu, zonele de lucru cu publicul și de
vehiculare a valorilor, inclusiv bancomatele.
Art. 36. — (1) Ferestrele sau/și vitrajele exterioare
situate până la o înălțime de 3 m se prevăd cu geamuri
rezistente la atacuri manuale, având clasa de rezistență
corespunzătoare Standardului european EN 356, dacă nu
sunt protejate prin alte elemente de securitate mecanică.
(2) Ușile exterioare destinate zonelor de valori trebuie
să aibă una dintre clasele de rezistență prevăzute de
Standardul european ENV 1627.
(3) Camerele, containerele și dulapurile de date trebuie
să aibă clasa de rezistență conform tipurilor de purtători de
date, conform Standardului european SR EN 1047.
(4) Ghișeele de casierie se certifică și trebuie să aibă
cel puțin clasa minimă de rezistență prevăzută de
standardele europene EN 1063 și EN 1522.
(5) Tezaurul, seifurile, inclusiv ale distribuitoarelor
automate de numerar, trebuie să aibă cel puțin clasa
minimă de rezistență prevăzută de Standardul european
SR EN 1143, nivelul de rezistență stabilindu-se în funcție
de valorile protejate.
SECȚIUNEA a 2-a
Sisteme de alarmare împotriva efracției, destinate obiectivelor
comerciale: supermarketuri, marketuri, cash & carry, spații
comerciale mari

Art. 37. — (1) Sistemul de alarmare împotriva efracției
cuprinde: subsistem antiefracție, televiziune cu circuit închis
și control acces.
(2) Subsistemul antiefracție trebuie să asigure protejarea
căilor de acces în spațiul obiectivului și a zonelor cu valori,
precum și memorarea în timp real a evenimentelor pe o
durată de 30 de zile.
(3) În situațiile în care există vitrină pentru
supravegherea acestora trebuie să se prevadă detectoare
de geam spart.
(4) Echipamentele din structura televiziunii cu circuit
închis trebuie să asigure înregistrarea imaginilor pe cel
puțin 30 de zile și să fie protejate împotriva agresorilor.
Art. 38. — (1) Suprafețele vitrate unde sunt expuse
valori trebuie să prezinte cel puțin gradul de rezistență
minim prevăzut de Standardul european EN 2356.
(2) Seifurile trebuie să aibă cel puțin clasa minimă de
rezistență prevăzută de Standardul european SR EN 1143.
(3) Spațiile de depozitare și de prelucrare a valorilor
monetare trebuie să asigure protecția împotriva efracției,
având cel puțin clasa minimă de rezistență prevăzută de
Standardul european ENV 1627.
SECȚIUNEA a 3-a
Sistemele de alarmare împotriva efracției, destinate caselor de
schimb valutar, amanet, magazinelor de comercializare
a armelor și munițiilor și casieriilor colectoare

Art. 39. — (1) Sistemele de alarmare împotriva efracției
pentru case de schimb valutar, amanet, magazinele de
comercializare a armelor și munițiilor și casieriile colectoare
trebuie să aibă în componență: echipamente antiefracție,
control acces, televiziune cu circuit înschis și protecție
mecanică.
(2) Echipamentele trebuie să asigure: memorarea
evenimentelor în timp real, pe o perioadă de 20 de zile,
transmiterea la distanță, protejarea casei de bani cu
senzori de vibrații și a spațiului de amplasare a acesteia
cu detectoare cu principii diferite de funcționare, cel puțin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

două detectoare, tastatură montată la distanță și coduri de
utilizare individualizate.
(3) Echipamentele din structura televiziunii cu circuit
închis trebuie să fie montate disimulat, să fie protejate
mecanic împotriva agresorilor și să asigure înregistrarea
imaginilor din zona clienților și a intrării pe o perioadă de
minimum 10 zile.
Art. 40. — (1) Pereții despărțitori ai casei de
schimb/amanet trebuie să aibă rezistența mecanică
corespunzătoare claselor prevăzute de Standardul european
ENV 1627.
(2) Ghișeele de schimb trebuie să fie prevăzute cu
geam antiglonț și sertar cu preluare indirectă a valorilor și
să asigure protecția la acțiunea armelor de foc,
corespunzătoare Standardului european EN 1522.
(3) Seifurile trebuie să aibă cel puțin clasa minimă de
rezistență prevăzută de Standardul european SR EN 1143,
iar cele sub 1.000 kg trebuie să fie fixate în zid ori în
pardoseală.
Art. 41. — În situația în care obiectivele din această
gamă nu au pază umană permanentă, sistemul de
alarmare împotriva efracției se conectează la un dispecerat
de monitorizare a alarmelor.
SECȚIUNEA a 4-a

SECȚIUNEA a 5-a
Sistemele de alarmare împotriva efracției
pentru spațiile destinate manifestărilor culturale ori sportive:
stadioane, săli de sport, săli de spectacole

Art. 45. — Subsistemul antiefracție trebuie să protejeze
zonele cu valori, asigurând și sesizarea stărilor de pericol
a persoanelor.
Art. 46. — Căile de acces, holurile, precum și zona
tribunelor destinate spectatorilor se supraveghează video.
Art. 47. — Arhivarea imaginilor înregistrate se va păstra
minimum 10 zile.
SECȚIUNEA a 6-a
Sistemele de alarmare împotriva efracției pentru spațiile de
depozite cu diverse destinații, stațiile de comercializare
a produselor petroliere

Art. 48. — Subsistemul antiefracție trebuie să protejeze
zonele cu valori, asigurând și sesizarea stărilor de pericol
a persoanelor.
Art. 49. — Căile de acces, holurile, precum și zona
pompelor de distribuție se supraveghează video,
asigurându-se identificarea numerelor autovehiculelor și
persoanelor din zonă.
Art. 50. — Arhivarea imaginilor înregistrate se va păstra
minimum 20 de zile.

Sistemele de alarmare împotriva efracției, destinate instituțiilor
de utilitate publică

CAPITOLUL XI
Dispoziții finale

Art. 42. — Prin subsistemul antiefracție se protejează
spațiile unde se dețin bunuri, valori ori documente
clasificate.
Art. 43. — Supravegherea video se realizează în zonele
de acces și în spațiile destinate publicului.
Art. 44. — Arhivarea imaginilor înregistrate se păstrează
minimum 30 de zile.

Art. 51. — Modificările și completările sistemelor de
alarmare împotriva efracției se vor efectua numai de firme
licențiate, după obținerea avizului poliției, acestea urmând
a fi anexate proiectului inițial.
Art. 52. — Modernizarea ori înlocuirea echipamentelor
componente ale sistemelor de securitate se va executa la
expirarea duratei medii de bună funcționare a produselor
ori când nu mai îndeplinesc condițiile de funcționare.

ANEXA Nr. 4

DOCUMENTELE SPECIFICE
necesare executării și evidenței serviciului de pază și modelele acestora
Art. 1. — Documentele specifice necesare în vederea
executării și evidenței serviciului de pază sunt:
a) registrul buletinul posturilor — pentru obiective la care
sistemul de pază este format din 3 sau mai multe posturi
de pază, situație în care se vor numi unul sau mai mulți
șefi de tură, șef de obiectiv ori șef de serviciu, după caz,
din partea beneficiarului, în cazul pazei proprii, sau din
partea prestatorului de servicii, în cazul societăților
specializate de pază și protecție care vor coordona
activitățile specifice și vor colabora cu conducerea unității
păzite, împreună cu care stabilesc măsurile cele mai
eficiente;
b) registrul de procese-verbale pentru predarea-primirea
serviciului, folosit la fiecare post de pază;
c) registrul de procese-verbale pentru predarea-primirea
armamentului, folosit în posturile de pază înarmate;
d) registrul de evidență acces persoane;
e) registrul de evidență acces autovehicule, dacă este
cazul;
f) registrul de evidență acces căi ferate uzinale —
C.F.U., dacă este cazul;
g) registrul de evidență a mișcării armamentului păstrat
la camera de armament;

h) registrul de control, în care se consemnează
controalele efectuate de reprezentanții beneficiarului și ai
prestatorului;
i) registrul unic de control, în care se consemnează
controalele efectuate de lucrătorii de poliție sau de
jandarmerie, după caz;
j) registrul de evenimente;
k) registrul special pentru păstrarea evidenței contractelor.
Art. 2. — (1) Documentele folosite în serviciul de pază,
cu excepția celor prevăzute la art. 1 lit. g) și k), se
numerotează și se înregistrează la secretariatul unității
păzite.
(2) Registrul special pentru păstrarea evidenței
contractelor și registrul de evidență a mișcării armamentului
folosit în serviciu se numerotează și se înregistrează anual
la serviciile poliției de ordine publică din cadrul
inspectoratelor județene de poliție sau al Direcției Generale
de Poliție a Municipiului București, după caz.
Art. 3. — Modelele documentelor specifice folosite în
serviciul de pază sunt cele prevăzute în anexele nr. 4 a)—
4 k)*, care fac parte integrantă din prezenta anexă.

* Anexele nr. 4 a)—4 k) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

21
ANEXA Nr. 4a)

ANEXA Nr. 4b)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
ANEXA Nr. 4c)

ANEXA Nr. 4d)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

23
ANEXA Nr. 4e)

ANEXA Nr. 4f)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
ANEXA Nr. 4g)

ANEXA Nr. 4h)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

25

ANEXA Nr. 4i)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
ANEXA Nr. 4j)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

27
ANEXA Nr. 4k)

ANEXA Nr. 5

DOCUMENTELE
pentru organizarea și desfășurarea activităților de pregătire și a cursurilor de calificare
pentru personalul de pază și gardă de corp
Art. 1. — (1) Personalul de pază și gardă de corp care
a obținut avizul organelor de poliție sau de jandarmerie,
după caz, să dețină și să folosească în interesul serviciului
arme de foc și muniții are obligația de a executa activități
de pregătire profesională specifică privind modul de
deținere și uzul de armă.
(2) Pregătirea se execută de către conducerea
persoanei juridice, pe baza tematicii pe care o întocmește
anual, aprobată de organele de poliție sau de jandarmerie,
după caz.
Art. 2. — Pregătirea profesională specifică pentru
personalul de pază neînarmat se realizează prin convocări
lunare, pe baza unei tematici anuale, avizată de
conducerea persoanei juridice.
Art. 3. — Planurile de învățământ și planurile tematice
ale disciplinelor cursurilor de calificare pentru ocupațiile de
agent de pază și ordine — cod 5169.1.1 din Nomenclatorul
calificărilor se avizează de Inspectoratul General al Poliției
Române, Comandamentul Național al Jandarmeriei Române
sau Serviciul de Protecție și Pază, după caz.

Art. 4. — În vederea avizăriii, solicitanții depun la
instituțiile menționate la art. 3 următoarele documente:
a) statutul sau actul constitutiv al societății specializate
de pază și protecție sau al persoanei juridice, din care să
rezulte că au înscris în obiectul de activitate această
prestație conform codului CAEN 8042;
b) planurile de învățământ și planurile tematice conform
anexei nr. 5A*), care face parte integrantă din prezenta
anexă;
c) lista nominală cu formatorii, împreună cu C.V.-urile și
copiile actelor de studii ale fiecăruia;
d) documentele din care să rezulte că organizatorul are
asigurată baza materială necesară desfășurării unui curs de
pregătire: spații pentru orele de curs, pentru pregătirea
fizică și asigurarea executării ședințelor de tragere cu
armamentul;
e) lista documentelor de învățământ aflate la dispoziție.
Art. 5. — Întreaga documentație se depune în
3 exemplare.

*) Anexa nr. 5A este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

ANEXA Nr. 5A)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

41

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit 1 MAI BUCINIȘU OC

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 302.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

43

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit UNIREA CUNGREA OC

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 303.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit VIITORUL CURTIȘOARA OC

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 304.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

45

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit PODGORIA VALEA CĂLUGĂREASCĂ OC

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 321.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit SOLIDARITATEA VĂRBILĂU OC

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 322.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004

47

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit ALBINA CÂRȚA

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 330.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 722/10.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit DUMBRAVA DUMBRĂVENI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 331.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 722/10.VIII.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

