Anul 172 (XVI) — Nr. 727

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 12 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

327.

1–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.496. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru aprobarea formularului de
proces-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la
import ........................................................................

ALE

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.048. — Hotărâre pentru aprobarea conținutului-cadru
al caietului de sarcini, a contractului-cadru de
concesiune și a procedurii pentru acordarea
concesiunii serviciului public privind distribuția
energiei electrice ......................................................

HOTĂRÂRI

Nr.

328.

329.
8–12

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit NEGREȘTEANA
NEGREȘTI-OAȘ ......................................................

13

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit DRUM NOU
AGNITA ....................................................................

14

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit NEGOIUL
AVRIG ......................................................................

15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea conținutului-cadru al caietului de sarcini, a contractului-cadru de concesiune
și a procedurii pentru acordarea concesiunii serviciului public privind distribuția energiei electrice
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 23 alin. (5) din Legea energiei electrice nr. 318/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă conținutul-cadru al caietului de
sarcini al concesiunii serviciului public privind distribuția
energiei electrice, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Caietul de sarcini aferent fiecărui serviciu public de
distribuție a energiei electrice se aprobă prin ordin al
ministrului de stat, ministrul economiei și comerțului.
Art. 2. — (1) Se aprobă conținutul contractului-cadru de
concesiune a serviciului public privind distribuția energiei
electrice, prevăzut în anexa nr. 2.

(2) Contractul de concesiune aferent fiecărui serviciu
public de distribuție a energiei electrice se aprobă prin
ordin al ministrului de stat, ministrul economiei și
comerțului.
Art. 3. — Procedura pentru acordarea concesiunii
serviciului public privind distribuția energiei electrice este
cea a concesionării prin licitație publică deschisă cu
preselecție.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 1 iulie 2004.
Nr. 1.048.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004
ANEXA Nr. 1

CONȚINUTUL-CADRU

al caietului de sarcini al concesiunii serviciului public privind distribuția energiei electrice
CAPITOLUL I
Obiectul concesiunii
1. Obiectul concesiunii

Obiectul concesiunii îl constituie serviciul de distribuție a
energiei electrice având ca temei legal Legea energiei
electrice nr. 318/2003, Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu
modificările ulterioare, Legea nr. 219/1998 privind regimul
concesiunilor, Normele metodologice-cadru de aplicare a
Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 216/1999, cu modificările
ulterioare.
2. Descrierea obiectului concesiunii

Serviciul de distribuție a energiei electrice constă în
transmiterea energiei electrice prin rețele de distribuție de
la rețelele de transport sau de la producători către
instalațiile consumatorilor dintr-o anumită zonă delimitată.
Prin zonă delimitată se înțelege cel puțin o localitate
(municipiu, oraș, comună cu sate aparținătoare) care
formează o unitate administrativ-teritorială.
Rețeaua electrică de distribuție — rețeaua electrică cu
tensiunea de linie nominală până la 110 kV inclusiv se
delimitează față de instalațiile de producere sau de rețelele
electrice de transport și de cele ale consumatorilor în
punctele de delimitare patrimonială.
Serviciul public de distribuție a energiei electrice se
realizează, conform Legii nr. 318/2003, de către operatorul
de distribuție, persoană juridică, titulară de licență acordată
de autoritatea competentă în sectorul energiei electrice care
este Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul
Energiei (ANRE). Operatorul de distribuție prestează
serviciul public pentru toți utilizatorii rețelelor electrice de
distribuție, în condiții nediscriminatorii, asigurând accesul la
acestea oricărui solicitant care îndeplinește cerințele Legii
nr. 318/2003, cu respectarea normelor și standardelor de
performanță prevăzute în reglementările tehnice în vigoare.
Serviciul de distribuție a energiei electrice se realizează,
în principal, prin următoarele activități:
a) exploatarea, retehnologizarea, reabilitarea și
dezvoltarea rețelelor electrice de distribuție, cu respectarea
planurilor de urbanism, a dreptului de proprietate, a
protecției mediului, sănătății și vieții persoanelor și
economisirea energiei, conform reglementărilor tehnice în
vigoare;
b) tranzitarea energiei electrice prin rețele electrice de
distribuție, la cererea și cu informarea operatorului de
transport și de sistem, pentru acele zone ale țării în care
nu există capacitate suficientă prin rețelele sale, pentru
evacuarea puterii din centrale electrice, respectiv centrale
electrice de cogenerare, pentru conectarea la sistemul
electroenergetic al uneri țări vecine, în condițiile existenței
unui acord bilateral în acest sens, în cazul incidentelor în
SEN și al executării lucrărilor de exploatare și mentenanță
sau al lucrărilor noi în rețelele de transport, care pun în
indisponibilitate temporară rețelele de transport din zonă;
c) realizarea lucrărilor de dezvoltare a rețelelor electrice
de distribuție prin programe de dezvoltare optimă a
acestora, pe baza studiilor de perspectivă, prin consultare,
după caz, cu operatorul de transport și prin programe
specifice de modernizare pentru instalații;
d) asigurarea accesului utilizatorilor, în condiții tehnice
de racordare, și furnizarea informațiilor privind rețeaua

electrică de distribuție, cu respectarea confidențialității
acestora, conform reglementărilor aprobate de ANRE;
e) asigurarea conducerii operative în conformitate cu
licența de distribuție;
f) supunerea spre aprobare operatorului de transport și
de sistem a programului reparațiilor și lucrărilor de
întreținere planificată în instalațiile cu tensiune nominală de
linie de 110 kV;
g) monitorizarea siguranței în funcționare a rețelelor
electrice de distribuție, precum și a indicatorilor de
performanță a serviciului de distribuție;
h) furnizarea de informații celorlalți operatori din sectorul
energiei electrice în vederea realizării condițiilor de
funcționare sigură și eficientă a rețelelor electrice de
distribuție a energiei electrice tuturor categoriilor de
consumatori;
i) păstrarea confidențialității asupra informațiilor
comerciale obținute în cursul desfășurării activităților.
În realizarea serviciului de distribuție a energiei electrice
concesionarul, în calitatea sa de titular al licenței de
distribuție, are următoarele drepturi:
a) să întrerupă funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar lucrărilor de întreținere și reparații planificate,
cu anunțarea prealabilă a utilizatorilor rețelei electrice de
distribuție;
b) să aibă acces la instalațiile de utilizare ale
consumatorilor conform contractelor și ori de câte ori este
necesară intervenția, potrivit legii;
c) să întrerupă alimentarea cu energie electrică, cu
anunțarea duratei consumatorilor afectați, prin intermediul
furnizorului și conform modalității stabilite prin contracte, în
următoarele situații prevăzute în regulamentul de furnizare
elaborat de ANRE și aprobat de Guvern:
• când se periclitează viața, sănătatea oamenilor ori
integritatea bunurilor materiale;
• la prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în
echipamente energetice, în zone de rețea electrică sau la
nivelul întregului SEN;
• la executarea unor manevre sau lucrări care nu se
pot efectua fără întreruperi;
d) dreptul de uz asupra terenului, proprietate publică
sau privată a altor persoane fizice sau juridice, pentru
executarea lucrărilor necesare realizării sau retehnologizării
rețelei electrice de distribuție, pe durata necesară executării
lucrărilor, putând să depoziteze pe terenurile proprietate
privată materiale, echipamente, utilaje, instalații, să
desființeze culturi sau plantații, construcții sau alte
amenajări existente ori numai să le restrângă, să
îndepărteze materiale, să capteze apa, să instaleze utilaje
și să lucreze cu acestea, să amplaseze birouri și locuințe
de șantier, să oprească ori să restrângă activități ale
proprietarului terenului, în măsura strict necesară executării
lucrărilor autorizate de ANRE pentru rețeaua electrică de
distribuție și în condițiile legii;
e) desfășurarea de activități comerciale legate de
furnizarea energiei electrice atunci când operatorul de
distribuție este și furnizor.
CAPITOLUL II
Durata concesiunii
Durata maximă a concesiunii este de 49 de ani
începând de la data semnării contractului de concesiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004
CAPITOLUL III
Regimul bunurilor utilizate de concesionar
în derularea concesiunii
1. Concesionarul va utiliza următoarele categorii de
bunuri:
a) terenurile pe care sunt situate rețelele electrice de
distribuție existente la data intrării în vigoare a Legii
nr. 318/2003 sunt și rămân în proprietatea publică a
statului, cu excepția terenurilor pentru care operatorul de
distribuție, titular de licență, a dobândit dreptul de
proprietate, în condițiile legii;
b) bunuri de preluare — bunurile care, conform ofertei
adjudecate, pot reveni concedentului la expirarea
contractului de concesiune, în măsura în care acesta din
urmă își manifestă intenția de a le prelua în baza unui
contract de vânzare-cumpărare încheiat în acest sens. Sunt
bunuri de preluare cele care au fost în proprietatea
concesionarului, fiind utilizate de către acesta pe durata
contractului de concesiune;
c) bunuri proprii — bunurile care, conform ofertei
adjudecate, rămân la expirarea contractului de concesiune
în proprietatea concesionarului. Din această categorie nu
fac parte bunurile prevăzute la lit. b).
2. În contractul de concesiune se va menționa repartiția
acestor bunuri la încetarea, din orice cauză, a concesiunii.
CAPITOLUL IV
Redevența și garanții financiare
1. Redevența va fi de cel puțin 1‰ din cifra de afaceri
a concesionarului, plătibilă trimestrial în a doua jumătate a
lunii următoare trimestrului încheiat.
2. Plata cu întârziere a redevenței conduce la aplicarea
de penalități conform legislației în vigoare.
3. Concesionarul are obligația ca, în termen de 90 de
zile de la data semnării contractului de concesiune, să
depună cu titlu de garanție o sumă reprezentând 50% din
suma obligației de plată datorată pentru primul an de
activitate.
4. În cazul depășirii cu 30 de zile a scadenței de plată,
redevența și penalitățile aferente se încasează din garanția
constituită potrivit pct. 3, cu înștiințarea prealabilă a
concesionarului în acest sens.
5. Concesionarul are obligația de a reconstitui garanția
prevăzută la pct. 3, în termen de 90 de zile de la
notificarea concedentului.
6. Neplata redevenței timp de 4 trimestre consecutive
conduce la retragerea concesiunii, cu toate consecințele ce
decurg din aceasta.
7. Redevența se face venit la bugetul de stat.
CAPITOLUL V
Responsabilități privind protecția mediului
1. Responsabilitățile privind protecția mediului revin în
exclusivitate concesionarului, respectiv refacerea cadrului
natural după execuția lucrărilor de orice fel: investiție,
organizare de șantier, intervenție și altele, precum și
menținerea mediului în condiții normale, utilizare de
echipamente nepoluante pentru mediul ambiant și lipsite de
riscuri pentru personalul de exploatare și întreținere și
pentru așezările umane.
2. Concesionarul are obligația de a obține, pe cheltuiala
sa, toate acordurile și avizele impuse de legislația de
mediu.

3

CAPITOLUL VI
Interdicția subconcesionării serviciului public
Concesionarul nu are drept de subconcesionare a
serviciului de distribuție a energiei electrice concesionat.
CAPITOLUL VII
Contractul de concesiune și efectele acestuia
1. Contractul de concesiune va fi încheiat în formă
scrisă.
2. Conținutul-cadru al contractului de concesiune este
prezentat în anexa nr. 2.
3. Contractul de concesiune se încheie în termen de 45
de zile de la data la care concedentul a informat ofertantul
despre acceptarea ofertei sale.
4. Ofertantul se consideră informat la data recepționării
scrisorii recomandate cu confirmare de primire, care
conține acceptarea ofertei sale.
5. În cazul în care ofertantul declarat câștigător refuză
încheierea contractului de concesiune, licitația publică se
anulează, iar el pierde garanția depusă pentru participare,
concedentul reluând procedura licitației de la etapa
publicării anunțului, cu păstrarea valabilității studiului de
oportunitate și a caietului de sarcini.
6. Drepturile și obligațiile concesionarului și ale
concedentului sunt prevăzute în contractul de concesiune.
CAPITOLUL VIII
Răspunderi și sancțiuni
1. Nerespectarea de către concesionar a clauzelor
contractuale atrage răspunderea pentru daune și aplicarea
de penalități contractuale.
2. Prevederile pct. 1 se aplică deopotrivă și în cazul
nerespectării clauzelor contractuale de către concedent.
3. Concesionarul este obligat la penalități în caz de
neplată a redevenței și în alte situații stabilite prin
contractul de concesiune.
4. Concedentul datorează penalități în situații stabilite
prin contractul de concesiune.
CAPITOLUL IX
Renunțarea la concesiune
1. Concesionarul poate renunța la concesiune în cazul
imposibilității de a realiza obiectul concesiunii din motive
obiective.
2. Motivația renunțării la concesiune va fi analizată de o
comisie numită de concedent, formată din specialiști din
Ministerul Economiei și Comerțului, care va adopta o
decizie în acest sens. Decizia se comunică concesionarului
în termen de 5 zile calendaristice de la data emiterii.
3. Concesionarul poate renunța la concesiune și în
cazul în care concedentul nu-și respectă obligațiile de
îndeplinirea cărora este condiționată executarea contractului
de concesiune. Prevederile pct. 2 sunt aplicabile și în
această situație.
4. În cazul dispariției bunurilor utilizate de concesionar
pentru realizarea obiectului concesiunii dintr-o cauză de
forță majoră, constatată conform legii, concesionarul are
dreptul de a renunța la concesiune.
5. În cazul renunțării la concesiune, partea în culpă
este obligată la acoperirea prejudiciilor cauzate.
CAPITOLUL X
Încetarea contractului de concesiune
Contractul de concesiune încetează în următoarele
situații:
a) la expirarea duratei contractului;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

b) la retragerea de către ANRE a licenței pentru
exploatarea comercială a capacităților de distribuție a
energiei electrice;
c) la retragerea de către concedent a dreptului de
concesiune; decizia de retragere a concesiunii, emisă de
concedent, poate fi contestată, în termen de 30 de zile
calendaristice de la data comunicării, la instanța de
contencios administrativ competentă; decizia rămasă
definitivă va fi publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a;
d) în cazul în care interesul național o impune, prin
denunțarea unilaterală de către concedent, cu plata unei
despăgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
e) prin reziliere, în cazul nerespectării obligațiilor
contractuale asumate de către concedent/concesionar, cu
plata unei despăgubiri de către partea care nu și-a
îndeplinit obligațiile;
f) prin renunțare din partea concesionarului, la dispariția
dintr-o cauză de forță majoră a bunurilor în legătură cu
realizarea obiectului concesiunii;
g) alte situații de încetare, fără a contraveni prevederilor
legale în vigoare.
CAPITOLUL XI
Controlul concesiunii
Pe durata contractului de concesiune concedentul are
dreptul să verifice, cu notificarea prealabilă a
concesionarului, modul în care este satisfăcut interesul

public prin realizarea serviciului de distribuție a energiei
electrice în zona respectivă.
CAPITOLUL XII
Alte dispoziții
1. Pentru îndeplinirea obligațiilor prevăzute în contractul
de concesiune, concesionarul trebuie să dețină toate
acordurile, avizele, autorizațiile, licențele, prevăzute de
legislația în vigoare, și să achite contravaloarea tarifelor
aferente acestora.
2. Litigiile derivate din contractul de concesiune și
caietul de sarcini sunt de competența instanțelor
judecătorești române sau, după caz, a arbitrajului, potrivit
legii române, în cazul în care acestea nu sunt soluționate
pe cale amiabilă între părți.
3. Pentru protecția și funcționarea normală a rețelei
electrice de distribuție din zonă se vor respecta normele
tehnice în vigoare.
4. Concesionarul va asigura zonele de protecție și de
siguranță instituite potrivit art. 19 din Legea nr. 318/2003
și corespunzător normelor tehnice elaborate în acest sens
de ANRE.
5. Concesionarul este obligat să asigure personal
calificat și în număr corespunzător pentru realizarea
obligațiilor ce-i revin prin contractul de concesiune conform
reglementărilor, standardelor de performanță, cerințelor din
autorizațiile și licențele în vigoare.
ANEXA Nr. 2

CONȚINUTUL

contractului-cadru de concesiune a serviciului public privind distribuția energiei electrice
Nr. ............... anul ............... luna .................. ziua ..........
I. Părțile contractante

Ministerul Economiei și Comerțului, cu sediul în
București, Calea Victoriei nr. 152, sectorul 1, cod poștal
010096, tel. (021) 212.94.37/212.94.15, fax (021) 313.87.99,
cod fiscal 4192863, contul nr. 202201074193117, deschis
la DTCPMB, reprezentată legal prin domnul .........................,
având funcția de ministru de stat, ministrul economiei și
comerțului, denumit în cele ce urmează concedent, pe de
o parte,
și
Societatea Comercială ......................................., cu sediul
social în localitatea ........................., str. ..............................
nr. ........, cod poștal ....................., tel. .......................... și
fax .........................., înmatriculată la Registrul Comerțului
din ....... sub nr. ......., cod unic de înregistrare ....................,
reprezentată prin domnul .................................., director
general, denumită în cele ce urmează concesionar, pe de
altă parte,
au convenit încheierea prezentului contract.
II. Temeiul legal

Art. 1. — Concedentul este autorizat să încheie
prezentul contract de concesiune cu respectarea principiilor
procedurilor și a condițiilor prevăzute în următoarele acte
normative:
— Constituția României;

— Legea energiei electrice nr. 318/2003;
— Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
— Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 216/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii
nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor, cu modificările
ulterioare;
a Procesului-verbal de adjudecare a concesiunii nr. .........
din data ..................;
a Licenței nr. ..........., acordată de Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei (ANRE) pentru
exploatarea comercială a capacităților de distribuție a
energiei electrice.
Concedentul și concesionarul își propun următoarele
obiective comune, și anume: distribuția energiei electrice în
condiții de securitate și la standarde ridicate de calitate, în
vederea utilizării optime a surselor primare de energie și cu
respectarea normelor de protecție a mediului.
III. Obiectul contractului de concesiune

Art. 2. — (1) Obiectul prezentului contract îl constituie
concesionarea serviciului de distribuție a energiei electrice
în zona/teritoriul .................... pe riscul, cheltuiala și
răspunderea concesionarului, în conformitate cu obiectivele
stabilite de către concedent prin caietul de sarcini.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004
(2) Obiectivele concedentului sunt obligații ale
concesionarului și sunt următoarele:
a) exploatarea, retehnologizarea, reabilitarea și
dezvoltarea rețelei electrice de distribuție, conform ofertei și
în calitate de titular al licenței de exploatare comercială a
capacităților de distribuție a energiei electrice și al
autorizațiilor aferente, în zona/teritoriul....................., cu
respectarea planurilor de urbanism, a dreptului de
proprietate, a protecției mediului, sănătății și vieții
persoanelor
și
economisirea
energiei,
conform
reglementărilor tehnice în vigoare;
b) asigurarea furnizării de energie electrică prin rețeaua
electrică de distribuție în zona/teritoriul................................,
cu condiția obținerii prealabile a licenței de furnizare;
c) exploatarea, respectiv întreținerea eficientă și în
condiții de siguranță a sistemului de distribuție a energiei
electrice;
d) respectarea standardelor de performanță, de calitate —
inclusiv cele privind protecția mediului — și a normelor
tehnice privind distribuția și furnizarea energiei electrice;
e) respectarea normelor de siguranță, PSI și de
protecție a muncii.
(3) În derularea prezentului contract, concesionarul va
utiliza următoarele categorii de bunuri:
a) terenurile pe care sunt situate rețelele electrice de
distribuție existente la data intrării în vigoare a Legii
nr. 318/2003 sunt și rămân în proprietatea publică a
statului, cu excepția terenurilor pentru care operatorul de
distribuție, titular de licență, a dobândit dreptul de
proprietate, în condițiile legii;
b) bunuri de preluare — bunurile care, conform ofertei
adjudecate, pot reveni concedentului la expirarea
contractului de concesiune, în măsura în care acesta din
urmă își manifestă intenția de a le prelua în baza unui
contract de vânzare-cumpărare încheiat în acest sens. Sunt
bunuri de preluare cele care au fost în proprietatea
concesionarului, fiind utilizate de către acesta pe durata
contractului de concesiune;
c) bunuri proprii — bunurile care, conform ofertei
adjudecate, rămân, la expirarea contractului de concesiune,
în proprietatea concesionarului. Din această categorie nu
fac parte bunurile prevăzute la lit. b).
(4) Obiectul concesiunii este atribuit exclusiv în
legătură cu rețelele de distribuție din cadrul
zonei/teritoriului.................. .
IV. Durata contractului

Art. 3. — (1) Prezentul contract se încheie pe o
perioadă de ............... ani, începând cu data semnării
contractului de concesiune de către ambele părți.
(2) Contractul de concesiune poate fi prelungit pentru o
perioadă egală cu cel mult jumătate din durata inițială
prevăzută la alin. (1). Prelungirea contractului de
concesiune poate fi convenită între părți fără a mai fi
necesară îndeplinirea vreunei formalități sau proceduri de
licitație și se va efectua în baza unei modificări în formă
scrisă adusă contractului de concesiune.
V. Redevența și modalitățile de plată a acesteia

Art. 4. — (1) Redevența stabilită în condițiile legii este
de ............... ‰ din cifra de afaceri a concesionarului.
Toate costurile, cheltuielile și comisioanele legate de plata
redevenței sunt în sarcina concesionarului.

5

(2) Plata redevenței se va efectua trimestrial, în a doua
jumătate a lunii următoare trimestrului încheiat, cel târziu
până în data de 25 a acesteia.
(3) Plata cu întârziere a redevenței conduce la aplicarea
de penalități conform legislației în vigoare.
(4) În cazul depășirii cu 30 de zile a scadenței de
plată, redevența și penalitățile aferente se încasează de
către concedent din garanția de plată a redevenței,
prevăzută la art. 12 alin. (1).
(5) În situația încasării de către concedent a redevenței
și a penalităților aferente din garanția de plată a
redevenței, conform alin. (4), aceasta se va reconstitui de
către concesionar în termen de 90 de zile de la notificarea
concedentului.
Art. 5. — Plata redevenței se face în contul Trezoreriei
Județului ................ ca venit la bugetul de stat.
Art. 6. — Părțile contractante pot conveni reducerea
redevenței cu până la 50%, dar nu mai puțin de 1‰ din
cifra de afaceri a concesionarului, în funcție de investițiile
angajate în baza prezentului contract; în acest caz garanția
de plată a redevenței pentru primul an de activitate,
prevăzută la art. 12 alin. (1) din prezentul contract, se
modifică în mod corespunzător.
VI. Prețurile și tarifele practicate de concesionar

Art. 7. — (1) În baza prezentului contract, concesionarul
va practica, în contractele de furnizare și în cele de
distribuție a energiei electrice, prețurile și tarifele stabilite
de către ANRE în conformitate cu prevederile Legii
nr. 318/2003.
(2) Prețurile și tarifele prevăzute la alin. (1) pot fi
modificate pe durata de valabilitate a contractului, conform
reglementărilor în vigoare.
VII. Drepturile și obligațiile concedentului

Art. 8. — (1) Concedentul are următoarele drepturi:
a) să verifice îndeplinirea de către concesionar a
obligațiilor care decurg din prezentul contract, precum și
modul în care este satisfăcut interesul public prin realizarea
obiectului concesiunii. În modul și la data stabilită printr-o
notificare scrisă, prealabilă, concedentul are dreptul de a
inspecta obiectivele prin care se desfășoară activitatea, în
timpul programului de lucru al concesionarului, acesta din
urmă având obligația de a colabora pe deplin în orice
astfel de inspecție;
b) să modifice în mod unilateral partea reglementară a
prezentului contract, cu notificarea prealabilă a
concesionarului, din motive excepționale determinate de
interesul național; în cazul în care modificarea unilaterală a
contractului este de natură să cauzeze concesionarului un
prejudiciu, acesta are dreptul să solicite concedentului
daune-interese; neînțelegerile contractuale dintre concedent
și concesionar cu privire la cuantumul daunelor-interese nu
pot constitui pentru concesionar un temei valabil de
sustragere de la executarea obligațiilor sale contractuale;
c) să își manifeste, la încetarea prezentului contract,
intenția de a dobândi bunurile de preluare, în baza unui
contract de vânzare-cumpărare încheiat cu fostul
concesionar, la valoarea contabilă actualizată a bunurilor,
precum și orice alte drepturi asociate utilizării acestora,
astfel:
• în termen de 90 de zile calendaristice de la data
încetării prezentului contract prin ajungere la termen,
concedentul este obligat, sub sancțiunea decăderii, să își
exercite dreptul de opțiune;
• în termen de 30 de zile calendaristice de la data
încetării prezentului contract din cauza apariției unui caz de
forță majoră, concedentul este obligat, sub sancțiunea
decăderii, să își exercite dreptul de opțiune.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

(2) Pentru a-i permite concedentului să își exercite
opțiunea și posibilitatea de a identifica bunurile de preluare,
concesionarul are obligația de a-i pune la dispoziție
acestuia un inventar al tuturor bunurilor utilizate în legătură
cu realizarea obiectului concesiunii, precum și dovada
dreptului de proprietate asupra acestora, în timp de 15 zile
de la primirea solicitării scrise din partea concedentului.
Art. 9. — Concedentul are următoarele obligații:
a) să nu îl împiedice pe concesionar în exercitarea
drepturilor rezultate din prezentul contract;
b) să nu modifice în mod unilateral prezentul contract,
cu excepția cazului prevăzut la art. 8 alin. (1) lit. b);
c) să notifice concesionarului apariția oricăror împrejurări
inițiate sau generate de sine, de natură să aducă atingere
drepturilor concesionarului;
d) să stabilească, cu un an înainte de data expirării
duratei prezentului contract, condițiile în care va funcționa,
după expirarea acestuia, sistemul de distribuție a energiei
electrice.
VIII. Drepturile și obligațiile concesionarului

Art. 10. — Concesionarul are următoarele drepturi:
a) de a exploata în mod direct, pe riscul, răspunderea
și cheltuiala sa, serviciul de distribuție a energiei electrice
ce face obiectul prezentului contract, precum și bunurile
care au rezultat în urma investițiilor impuse prin caietul de
sarcini;
b) de a obține și de a folosi rezultatele financiare
obținute din exploatarea bunurilor care au rezultat în urma
investițiilor impuse prin caietul de sarcini, potrivit naturii
acestora și clauzelor stipulate prin prezentul contract;
c) de a încheia contracte cu terții în vederea asigurării
exploatării serviciului de distribuție a energiei electrice;
d) de a refuza accesul la sistemul de distribuție a
energiei electrice în următoarele situații:
• capacitatea rețelei existente este insuficientă;
• accesul la rețea împiedică îndeplinirea în condiții de
siguranță a obligației de serviciu public;
• receptorii solicitați nu se încadrează în cerințele
minime privind siguranța în funcționare și protecția mediului
și/sau normele de eficiență energetică, în conformitate cu
legislația în vigoare;
e) să întrerupă funcționarea instalațiilor pentru timpul
strict necesar lucrărilor de întreținere și reparații planificate,
cu anunțarea prealabilă a utilizatorilor rețelei electrice de
distribuție;
f) să aibă acces la instalațiile de utilizare ale
consumatorilor, conform contractelor și ori de câte ori este
necesară intervenția, potrivit legii;
g) să întrerupă alimentarea cu energie electrică, cu
anunțarea consumatorilor afectați asupra duratei, prin
intermediul furnizorului și conform modalității stabilite prin
contracte, în următoarele situații prevăzute în regulamentul
de furnizare elaborat de ANRE și aprobat de Guvern:
• când se periclitează viața, sănătatea oamenilor ori
integritatea bunurilor materiale;
• la prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în
echipamente energetice, în zone de rețea electrică sau la
nivelul întregului SEN;
• la executarea unor manevre sau lucrări care nu se
pot efectua fără întreruperi;
h) dreptul de uz asupra terenului, proprietate publică
sau privată a altor persoane fizice ori juridice, pentru
executarea lucrărilor necesare realizării sau retehnologizării

rețelei electrice de distribuție, pe durata necesară executării
lucrărilor putând să depoziteze pe terenurile proprietate
privată materiale, echipamente, utilaje, instalații, să
desființeze culturi ori plantații, construcții sau alte amenajări
existente, ori numai să le restrângă, să îndepărteze
materiale, să capteze apa, să instaleze utilaje și să lucreze
cu acestea, să amplaseze birouri și locuințe de șantier, să
oprească ori să restrângă activități ale proprietarului
terenului, în măsura strict necesară executării lucrărilor
autorizate de ANRE pentru rețeaua electrică de distribuție
și în condițiile legii;
i) să desfășoare activități comerciale legate de
furnizarea energiei electrice atunci când operatorul de
distribuție este și furnizor;
j) să preia concesiunea liberă de orice sarcini;
k) toate celelalte drepturi prevăzute în contractele-cadru
de furnizare a energiei electrice, precum și în contractelecadru dintre agenții economici privind distribuția energiei
electrice stabilite de ANRE, sub condiția obținerii prealabile
a licenței de furnizare a energiei electrice și a licenței
pentru exploatarea comercială a capacității de distribuție a
energiei electrice.
Art. 11. — Concesionarul are următoarele obligații:
a) să exploateze în mod eficient în regim de
continuitate și de permanență serviciul de distribuție a
energiei electrice, cu respectarea normelor de exploatare și
a celorlalte prevederi legale în vigoare, precum și a
obiectivelor stabilite de către concedent, sub condiția
obținerii în prealabil a licențelor specifice tipului de
activitate, inclusiv a autorizației de înființare a capacităților
de distribuție a energiei electrice în vederea punerii în
funcțiune a acestora. Investițiile prevăzute a se efectua de
către concesionar vor respecta termenele de realizare a
acestora, conform programului stabilit prin oferta
adjudecată;
b) să plătească redevența, în cuantumul și la termenele
prevăzute în prezentul contract, inclusiv garanția de plată a
acesteia pentru primul an de activitate;
c) să pună la dispoziție concedentului documentele,
datele și informațiile solicitate de acesta, în legătură cu
derularea prezentului contract;
d) să ia măsurile necesare pentru a realiza serviciile și
investițiile impuse prin prezentul contract, precum și să
respecte condițiile de valabilitate a autorizațiilor și a
licențelor acordate;
e) să nu subconcesioneze, în tot sau în parte, serviciul
de distribuție care face obiectul prezentului contract;
f) să respecte standardele de performanță a serviciului
de distribuție a energiei electrice, inclusiv cele privind
protecția mediului; responsabilitățile de mediu sunt în
sarcina concesionarului;
g) să respecte condițiile impuse de natura serviciului
public — protejarea secretului de stat, condițiile de
siguranță în exploatare, protecția mediului, condițiile privind
folosirea și conservarea bunurilor de patrimoniu, conform
prevederilor legale în vigoare;
h) să asigure, la încetarea contractului de concesiune
din alte cauze decât ajungerea la termen și forța majoră,
continuitatea prestării serviciului public în condițiile stipulate
prin prezentul contract, până la preluarea acestuia de către
concedent, dar nu mai mult de 90 de zile calendaristice de
la data încetării contractului de concesiune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004
i) toate celelalte obligații prevăzute în contractele-cadru
de furnizare a energiei electrice, precum și în contractelecadru dintre agenții economici privind distribuția energiei
electrice, stabilite de ANRE, sub condiția obținerii prealabile
a licenței de furnizare și a licenței pentru exploatarea
comercială a capacității de distribuție a energiei electrice.
IX. Garanții

Art. 12. — (1) În termen de 90 de zile de la data
semnării prezentului contract, concesionarul va depune, cu
titlu de garanție de plată a redevenței, o scrisoare de
garanție bancară reprezentând 50% din redevența datorată
pentru primul an de activitate.
(2) Pentru îndeplinirea obligațiilor privind protecția
mediului, concesionarul constituie drept garanție ........... (un
instrument legal de garantare convenit de părți).
X. Răspunderea contractuală

Art. 13. — În cazul în care activitățile concesionarului,
legate de executarea obiectului concesiunii, nu pot fi
realizate din cauza neîndeplinirii obligațiilor asumate de
către concedent, acesta din urmă va fi obligat să îl
despăgubească pe concesionar, în condițiile legii,
corespunzător prejudiciului adus, cu notificare în termen de
30 de zile calendaristice.
Art. 14. — În situația în care concesionarul nu-și
îndeplinește obligațiile contractuale ori și le îndeplinește în
mod necorespunzător, acesta se obligă să plătească
concedentului penalități, conform legislației în vigoare
referitoare la neachitarea în termen a creanțelor bugetare
și, după caz, daune-interese, cu notificare în termen de
30 de zile calendaristice.
XI. Încetarea contractului de concesiune

Art. 15. — Prezentul contract încetează în următoarele
situații:
a) la expirarea duratei contractului;
b) la retragerea de către ANRE a licenței pentru
exploatarea comercială a capacităților de distribuție a
energiei electrice;
c) la retragerea de către concedent a dreptului de
concesiune, în condițiile Legii nr. 318/2003; decizia de
retragere a concesiunii emisă de către concedent poate fi
contestată, în termen de 30 de zile calendaristice de la
data comunicării, la instanța de contencios administrativ
competentă; decizia rămasă definitivă va fi publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a;
d) în cazul în care interesul național o impune, prin
denunțarea unilaterală de către concedent, cu plata unei
despăgubiri juste și prealabile în sarcina concedentului;
e) prin reziliere, în cazul nerespectării obligațiilor
contractuale asumate de către concedent/concesionar, cu
plata unei despăgubiri de către partea care nu și-a
îndeplinit obligațiile;
f) prin renunțare din partea concesionarului la dispariția,
dintr-o cauză de forță majoră, a bunurilor în legătură cu
realizarea obiectului concesiunii;
g) în alte situații de încetare, fără a contraveni
prevederilor legale în vigoare.
Art. 16. — La încetarea prezentului contract, bunurile
care au fost utilizate de concesionar în derularea concesiunii
vor fi repartizate conform prevederilor art. 2 alin. (3).
XII. Renunțarea la concesiune

Art. 17. — (1) Concesionarul poate renunța la prezentul
contract, în conformitate cu prevederile art. 15 lit. f), sub
rezerva îndeplinirii cumulative a următoarelor condiții:

7

a) notifică concedentului intenția sa de renunțare;
b) pune la dispoziție concedentului documentația privind
activitatea desfășurată în baza prezentului contract până la
data renunțării, precum și rezultatele acesteia;
c) achită concedentului redevența datorată până la
momentul încetării contractului de concesiune.
(2) După îndeplinirea de către concesionar a condițiilor
prevăzute la alin. (1), concedentul emite hotărârea de
încuviințare a renunțării, care va fi publicată, pe cheltuiala
celui care a renunțat, în Monitorul Oficial al României,
Partea a IV-a. Renunțarea la concesiune devine efectivă la
60 de zile calendaristice de la data notificării intenției de
renunțare.
(3) Concesionarul care a renunțat la concesiune rămâne
răspunzător față de cei interesați pentru toate prejudiciile
cauzate de exploatarea acesteia și de lucrările efectuate
până la data renunțării, precum și pentru cele rezultate din
relațiile contractuale cu aceștia, inclusiv pentru pagubele
constatate după data emiterii hotărârii de încuviințare a
renunțării.
XIII. Forța majoră

Art. 18. — (1) Partea care invocă un caz de forță
majoră este obligată să îi notifice celeilalte părți apariția
acestuia, în termen de 5 zile de la producerea
evenimentului, urmată de remiterea documentelor
justificative, în termen de 30 de zile calendaristice de la
încetarea lui. De asemenea, partea care îl invocă este
obligată să ia toate măsurile posibile pentru limitarea
consecințelor produse de un asemenea caz.
(2) Cazurile de forță majoră vor fi certificate de către
Camera de Comerț și Industrie a României și a
Municipiului București.
(3) În cazul în care forța majoră nu încetează în termen
de 90 de zile calendaristice de la data producerii acesteia,
părțile au dreptul să solicite încetarea de plin drept a
prezentului contract, fără ca vreuna dintre ele să pretindă
daune-interese.
XIV. Notificări

Art. 19. — (1) Părțile sunt obligate ca pe parcursul
derulării prezentului contract să își notifice reciproc în scris,
în limba română, la sediul prevăzut la pct. I din prezentul
contract, orice modificare a circumstanțelor avute în vedere
la data semnării acestuia.
(2) Termenul de notificare este de 30 de zile
calendaristice de la data producerii modificării de
circumstanțe.
(3) În cazul în care notificarea se face prin poștă,
aceasta va fi transmisă prin scrisoare recomandată cu
confirmare de primire, considerându-se primită de către
destinatar la data menționată de oficiul poștal primitor pe
această confirmare.
(4) Notificările transmise prin fax, telex sau poștă
electronică (e-mail) se consideră primite în prima zi
lucrătoare după ce au fost expediate.
(5) Comunicările verbale nu sunt luate în considerare
de nici una dintre părți.
XV. Clauza de confidențialitate

Art. 20. — (1) Părțile convin că termenele și clauzele
prezentului contract sunt confidențiale, fiecare dintre părți
obligându-se să nu transmită terților documente, date și/sau
informații rezultate din derularea acestuia.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1)
următoarele documente, date și/sau informații:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

a) cele pentru a căror dezvăluire s-a primit acordul scris
al celeilalte părți contractante;
b) cele care sunt la data dezvăluirii lor de circulație
publică;
c) cele solicitate de organele abilitate ale statului, în
baza unei obligații legale de informare.
XVI. Cesiunea

Art. 21. — Sub sancțiunea nulității absolute,
concesionarul nu are dreptul să cesioneze altei persoane
prezentul contract și nici să folosească contractul la
instituțiile bancare drept temei pentru contractare de
credite, fără acordul scris al concedentului.

Comercial Internațional de pe lângă Camera de Comerț și
Industrie a României și a Municipiului București, în
conformitate cu regulile de arbitraj stabilite de această
curte. Tribunalul arbitral va fi format din 3 arbitri, unul
desemnat de concedent, unul desemnat de concesionar și
unul desemnat prin acordul părților. Locul de desfășurare
va fi în municipiul București, limba de desfășurare va fi
limba română, iar decizia arbitrală va fi definitivă și
obligatorie.
XVIII. Clauze finale

Art. 22. — (1) Contractul de concesiune este guvernat
de legea română.
(2) Părțile convin ca toate neînțelegerile privind
validitatea prezentului contract sau cele rezultate din
interpretarea, executarea ori încetarea acestuia să fie
rezolvate pe cale amiabilă.
(3) În caz contrar, cu excepția prevederilor obligatorii din
legea română care impun soluționarea diferendelor ce
decurg din prezentul contract de către instanțele
competente române, orice litigiu apărut între părți,
decurgând din sau în legătură cu prezentul contract, va fi
soluționat pe cale arbitrală de către Curtea de Arbitraj

Art. 23. — În derularea prezentului contract Ministerul
Finanțelor Publice, precum și celelalte organe abilitate ale
statului au drept de control asupra acestuia conform
legislației în vigoare.
Art. 24. — Orice modificare și/sau completare a
prezentului contract se fac prin act adițional încheiat cu
acordul părților contractante.
Art. 25. — Prezentul contract, împreună cu anexele
sale, ce fac parte integrantă din acesta, reprezintă voința
părților și înlătură orice altă înțelegere verbală dintre
acestea, anterioară încheierii sale.
Contractul a fost încheiat astăzi ..........., în două
exemplare originale, câte unul pentru fiecare parte, având
aceeași valoare fiecare, semnate de reprezentanții legali ai
celor două părți contractante.

Concedent,
Ministerul Economiei și Comerțului
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului

Concesionar,
S.C. ...............................
Director general,

XVII. Legea aplicabilă și soluționarea litigiilor

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea formularului de proces-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la import
În baza prevederilor art. 13 alin. (1) și ale art. 20 alin. (1) din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 136/2000 privind măsurile de protecție împotriva introducerii și răspândirii organismelor de carantină
dăunătoare plantelor sau produselor vegetale în România, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.030/2001, modificată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.619/2003,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă formularul de proces-verbal — fișa
de inspecție fitosanitară la import, prezentat în anexele
nr. 1a) și 1b).
Art. 2. — Instrucțiunile privind modul de completare a
formularului de proces-verbal — fișa de inspecție
fitosanitară la import, precum și procedura de codificare a
acestuia sunt prevăzute în anexa nr. 2, respectiv în anexa
nr. 3.
Art. 3. — Direcția fitosanitară, inspectoratele de
carantină fitosanitară vamală și unitățile fitosanitare vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 6. — De la data intrării în vigoare a prezentului
ordin se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 502/2001 pentru aprobarea modelelor de
procese-verbale privind controlul fitosanitar, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 61 din
29 ianuarie 2002.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 13 iulie 2004.
Nr. 496.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

1)

Anexa nr. 1a) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1a)1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

*) Anexa nr. 1b) este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1b)*)

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

11
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI
privind modul de completare a procesului-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la import (FI)
1. Expeditor: se vor indica numele, adresa și țara
exportatorului.
2. Importator: se vor indica numele, adresa, telefonul,
faxul și numărul de înregistrare ale importatorului.
3. Cod FI (1): se vor indica codul procesului-verbal —
fișa de inspecție fitosanitară la import, conform procedurii
prevăzute în anexa nr. 3, numele ICFV și denumirea
punctului de lucru.
Data completării procesului-verbal — fișa de inspecție
fitosanitară la import/data eliberării procesului-verbal — fișa
de inspecție fitosanitară la import (în funcție de caz).
4. Cod FI (2): se vor indica codul procesului-verbal —
fișa de inspecție fitosanitară la import, conform procedurii
prevăzute în anexa nr. 3, numele ICFV/UF și denumirea
punctului de lucru interior (destinație).
Data eliberării procesului-verbal — fișa de inspecție
fitosanitară la import.
5. Birou vamal (1): se va indica numele biroului vamal
corespondent punctului de intrare.
6. Birou vamal (2): se va indica numele biroului vamal
corespondent punctului de destinație (interior).
7. Origine: se va indica țara de origine a mărfii
(originea reală a mărfii).
8. Expedierea mărfii: se va indica data expedierii mărfii.
9. CF Nr.: se vor indica seria și numărul certificatului
fitosanitar ce însoțește marfa, data eliberării acestuia.
10. Identificarea transportului: se va specifica
identitatea mijlocului de transport (după caz: CMR,
scrisoare transport fluvial/maritim/aerian, nr. container,
nr. auto etc.).
11. Declarant vamal/Reprezentant firmă: se va
completa de către declarantul vamal sau de reprezentantul
firmei din punctul de vămuire final, specificându-se numele,
locul și data.
12. Controlul documentar: se vor specifica locul și data
unde s-a efectuat controlul documentelor (certificatul
fitosanitar și alte documente). Se vor completa lizibil
numele celui care a efectuat acest control, semnătura și
ștampila.
13. Controlul de identitate: constă în confruntarea
informațiilor din documente (certificat fitosanitar) și
identitatea fizică a produselor importate. Se vor specifica
locul și data unde s-a efectuat acest control. Se vor
completa lizibil numele celui care a efectuat acest control,
semnătura și ștampila.
14. Controlul fitosanitar: constă în inspecția propriuzisă a transportului în scopul depistării eventualelor
organisme de carantină și poate conduce la prelevări de
probe (conform instrucțiunilor naționale). Se vor specifica

locul și data unde s-a efectuat. Se vor completa lizibil
numele celui care a efectuat acest control, semnătura și
ștampila.
15. Marca, numărul și natura coletelor: se vor indica
marca/nr. coletului (de exemplu, marca țării de origine sau
a firmei exportatoare) și numărul și natura coletelor (de
exemplu, 15 pliculețe).
16. Natura plantelor și a produselor vegetale: se vor
specifica tipul mărfii, denumirea botanică și, după caz, țara
de orgine a produsului (de exemplu, semințe tomate —
Lycopersicon lycopersicum-Tolstoi-F1 — lot 4507—Ungaria).
17. Cod tarifar vamal: se va menționa codul tarifar din
declarația vamală sau din Codul vamal al României (se
poate solicita de la lucrătorii vamali).
18. Cantitatea: se vor menționa greutatea netă și/sau
numărul de bucăți, după caz (de exemplu, flori tăiate —
300 kg/2.000 fire).
19. Examinare vizuală: se va bifa prima rubrică și se
va indica cantitatea examinată vizual.
20. Prelevare: se va bifa mențiunea corespunzătoare,
dacă inspecția a făcut sau nu a făcut obiectul unei
prelevări pentru analize de laborator.
21. Cantitatea prelevată: se va indica cantitatea
prelevată pentru analize de laborator.
22. Decizie: această rubrică este completată numai
atunci când inspecția fitosanitară este finalizată și înainte
de încheierea declarației vamale; se va bifa mențiunea
corespunzătoare.
23. Control la un punct de interior: se va bifa
mențiunea corespunzătoare (de exemplu, un import la care
s-a făcut cel puțin controlul documentar la punctul de
intrare se va menționa Da, iar dacă vămuirea s-a făcut la
frontieră se bifează Nu).
24. Denumirea punctului interior: se va menționa
numele postului de inspecție fitosanitară unde va avea loc
finalizarea formalităților fitosanitare (de exemplu, ICFV—
București, UF—Arad).
25. Informarea punctului de interior: se va bifa
mențiunea corespunzătoare. În cazul nefinalizării inspecției
în punctul de intrare, inspectorul fitosanitar trebuie să
transmită prin fax procesul-verbal — fișa de inspecție
fitosanitară la import către punctul de interior și să păstreze
atașată la copie confirmarea de trimitere a faxului.
26. Notificare de intercepție: se va bifa mențiunea
corespunzătoare.
27. Observații: se vor menționa orice alte informații pe
care le considerați utile din punct de vedere fitosanitar și
care nu au putut fi completate în alte rubrici. Tratamentele
decise de serviciul fitosanitar trebuie să fie precizate în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

această rubrică. În cazul semințelor și materialului semincer
se va face mențiunea îmarfa nu poate fi folosită sau
comercializată înainte de primirea rezultatelor analizelor de
laborator“, acolo unde este cazul.

29. Emis la: se vor menționa locul și data eliberării
prezentului proces-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la
import.

Dacă la rubricile 15—22 spațiul nu este suficient, se va
menționa existența unei fișe-anexă, precizându-se numărul
de pagini suplimentare.

30. Declarant vamal/reprezentant firmă: se vor
menționa numele, semnătura și ștampila reprezentantului
firmei sau ale declarantului vamal în momentul finalizării
inspecției fitosanitare.

28. Nume, semnătura, data, ștampila: se vor menționa
numele inspectorului care a completat rubricile 23—25,
data, semnătura și ștampila, indicându-se în acest fel că
toate informațiile sunt conforme.

Procesul-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la import
se completează în 3 exemplare, câte unul pentru:
inspectoratul de carantină fitosanitară vamală, organele
vamale și reprezentantul firmei.

ANEXA Nr. 3

PROCEDURA
de codificare a procesului-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la import

Cod FI:
ZZ/XX/04/A/001

ZZ — corespunde naturii documentului; în cazul de față este FI;
XX — codul județului (codul automobilistic);
04 — anul de eliberare a FI;
A — codul tipului de serviciu fitosanitar. Se vor scrie:
— îV“ — pentru inspectoratele de carantină fitosanitară vamală;
— îT“ — pentru unitatea fitosanitară;
001 — numărul de ordine cronologică a procesului-verbal — fișa de
inspecție fitosanitară la import.
Exemplu:
FI/GR/04/V/001

FI — proces-verbal — fișa de inspecție fitosanitară la import;
GR — Giurgiu;
V — vamal;
04 — anul de eliberare a FI;
001 — numărul de ordine cronologică a procesului-verbal — fișa de
inspecție fitosanitară la import.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

13

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
NEGREȘTEANA NEGREȘTI-OAȘ

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 327.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
DRUM NOU AGNITA

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 328.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 727/12.VIII.2004

15

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
NEGOIUL AVRIG

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 329.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727/12.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

