Anul 172 (XVI) — Nr. 736

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
87. — Ordin al secretarului de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție pentru aprobarea
Standardelor minime obligatorii pentru centrul
maternal ..........................................................................
521. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei și
comerțului, pentru aprobarea Listei cuprinzând
laboratoarele recunoscute care pot întocmi rapoarte
de încercări ce atestă conformitatea echipamentelor
electrice de joasă tensiune cu cerințele esențiale de
securitate.........................................................................
1.360. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru modificarea Reglementărilor privind
omologarea de tip a limitatoarelor de viteză, precum
și condițiile de montare, reparare și verificare a
aparatelor de control în transporturile rutiere
(tahografelor) și a limitatoarelor de viteză — RNTR 8,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului nr. 288/2003........................
1361. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor și
turismului pentru modificarea și completarea părții

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
a II-a îNorme de autorizare a centrelor de pregătire
și perfecționare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere“ din Normele de autorizare a
funcționării centrelor de pregătire a personalului din
domeniul transporturilor rutiere, aprobate prin Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 2.026/2002 ................................................................

1–24

26–27

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI
192.
25

— Ordin pentru punerea în aplicare a Regulamentului
privind ajutorul de stat în domeniul industriei
carbonifere ......................................................................

27–30

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
332.
25–26

353.

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit UNIREA
MEDIAȘ ..........................................................................

31

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ÎNFRĂȚIREA
BUZESCU .......................................................................

32

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA COPILULUI ȘI ADOPȚIE

ORDIN
pentru aprobarea Standardelor minime obligatorii pentru centrul maternal
În temeiul prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție, aprobată și modificată prin Legea nr. 252/2001, și ale art. 9 alin. (3) din Hotărârea
Guvernului nr. 770/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
secretarul de stat al Autorității Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Standardele minime obligatorii
pentru centrul maternal, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin va intra în vigoare începând
cu data de 1 ianuarie 2005.

Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Gabriela Coman
București, 16 iulie 2004.
Nr. 87.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
pentru aprobarea Listei cuprinzând laboratoarele recunoscute care pot întocmi rapoarte
de încercări ce atestă conformitatea echipamentelor electrice de joasă tensiune
cu cerințele esențiale de securitate
În conformitate cu prevederile art. 9 din Hotărârea Guvernului nr. 457/2003 privind asigurarea securității
utilizatorilor de echipamente electrice de joasă tensiune, cu completările și modificările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Lista cuprinzând laboratoarele
recunoscute care pot întocmi rapoarte de încercări ce
atestă conformitatea echipamentelor electrice de joasă
tensiune cu cerințele esențiale de securitate, prevăzută

în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 29 iulie 2004.
Nr. 521.
ANEXĂ
LISTA

cuprinzând laboratoarele recunoscute care pot întocmi rapoarte de încercări ce atestă conformitatea echipamentelor
electrice de joasă tensiune cu cerințele esențiale de securitate

Denumirea și adresa
organismului/laboratorului recunoscut

Nr. de identificare în
Registrul organismelor
recunoscute

Laboratorul de Încercări pentru
Certificarea Produselor Electrice
al Societății Comerciale ICPE — S.A.
București, Splaiul Unirii nr. 313,
sectorul 3, București (LICPE)

07

Grupa de produse

• Aparate electrice de uz casnic și
scopuri similare
• Unelte electrice portabile cu motor
• Corpuri de iluminat
• Balasturi pentru lămpi electrice
• Aparate electronice audio, video
și similare
• Centrale de alarmă și detectoare
pasive

Sarcini specifice conform
Hotărârii Guvernului
nr. 457/2003,
cu modificările și completările
ulterioare

Conform art. 7 alin. (2)

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Reglementărilor privind omologarea de tip a limitatoarelor de viteză,
precum și condițiile de montare, reparare și verificare a aparatelor de control în transporturile
rutiere (tahografelor) și a limitatoarelor de viteză — RNTR 8, aprobate
prin Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 288/2003
În temeiul prevederilor art. 4 alin. 2 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (2) al articolului 56 din Reglementările
privind omologarea de tip a limitatoarelor de viteză, precum

și condițiile de montare, reparare și verificare a aparatelor
de control în transporturile rutiere (tahografelor) și a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

limitatoarelor de viteză — RNTR 8, aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului
nr. 288/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 723 din 16 octombrie 2003, se modifică după
cum urmează:
î(2) Auditul pentru evaluarea capabilității tehnice trebuie
să verifice îndeplinirea următoarelor condiții necesare:
a) existența infrastructurii cu caracter general (spații
tehnologice adecvate, sisteme de încălzire și ventilație,
surse de energie, instalații de atelier generale);
b) existența utilajelor de montare, reparare și/sau
verificare specifice, indicate de producătorul aparatelor de
control sau de reprezentantul acestuia ori, după caz, de
producătorul de dispozitive de verificare a aparatelor de
control sau de reprezentantul acestuia;
c) existența documentelor de verificare metrologică a
mijloacelor de măsurare utilizate;
d) existența documentației tehnologice de montare,
reparare și/sau verificare a aparatelor de control și/sau a
limitatoarelor de viteză, incluzând schemele și desenele de
montare a acestora pe autovehicul, procedurile și
instrucțiunile de lucru, locurile și mijloacele de sigilare;
e) existența și punerea la dispoziție clienților a
documentației (instrucțiunilor) de exploatare și întreținere

pentru aparatele de control și/sau limitatoarele de viteză
montate inițial în atelier;
f) oferirea garanțiilor prevăzute de legislația în vigoare
pentru lucrările efectuate și pentru aparatele de control
și/sau limitatoarele de viteză montate inițial de atelier;
g) posibilitatea de aplicare a sigiliilor cu mărcile atribuite
la locurile prevăzute de documentația aferentă și a plăcii
de montare;
h) existența unui calculator echipat cu modem pentru
evidența și transmiterea periodică a datelor privind
activitățile efectuate. Configurația minimală a calculatorului
trebuie să fie: memorie RAM 128 Mb, memorie HDD 4 Gb,
viteză 400 Mhz. Programul de evidență și înregistrare a
datelor va fi pus la Dispoziție de către Regia Autonomă
îRegistrul Auto Român“.
Standardul de referință recomandat pentru audit este
SR EN ISO 19011:2003“
Art. II. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare după
30 de zile de la data publicării.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 27 iulie 2004.
Nr. 1.360.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea și completarea părții a II-a îNorme de autorizare a centrelor de pregătire
și perfecționare a personalului din domeniul transporturilor rutiere“ din Normele de autorizare
a funcționării centrelor de pregătire a personalului din domeniul transporturilor rutiere,
aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 2.026/2002
În temeiul prevederilor art. 12 lit. g) și h) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (3) lit. r) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind
transporturile rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite prezentul ordin.
Art. I. — Partea a II-a îNorme de autorizare a centrelor
de pregătire și perfecționare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere“ din Normele de autorizare a
funcționării centrelor de pregătire a personalului din
domeniul transporturilor rutiere, aprobate prin Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței
nr. 2.026/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 111 din 21 februarie 2003, cu completările
ulterioare, se modifică și completează după cum urmează:
1. Prima liniuță a alineatului (3) al articolului 7 va avea
următorul cuprins:
î— deține în proprietate spații adecvate desfășurării
activității: săli de curs, spațiu destinat activității de
secretariat, arhivă și evidențe, grupuri sanitare și, după caz,

spații destinate pregătirii practice etc. În cazul filialelor
teritoriale, spațiile destinate activității de pregătire și
perfecționare pot fi deținute și în baza unui contract de
închiriere. Spațiile destinate activității de pregătire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor
rutiere vor fi folosite exclusiv și permanent în acest scop;“
2. Litera d) a alineatului (1) al articolului 8 va avea
următorul cuprins:
îd) lista cuprinzând dotările tehnico-didactice minime,
respectiv aparat de retroproiecție, ecran, telefon, fax,
copiator, echipamente de calcul (PC) — minimum 20 de
ansambluri funcționale formate din unitate centrală și
monitor, pe care rulează programe didactice, trusă A.D.R.,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004
în cazul solicitării autorizării pentru pregătirea profesională
referitoare la transportul rutier al mărfurilor periculoase;“.
3. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — Se recomandă centrelor de pregătire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor
rutiere să-și certifice sistemul calității serviciului. Standardul
de referință în acest sens este SR EN ISO 9001/2001.“
4. După articolul 16 se introduce un nou articol,
articolul 161, cu următorul cuprins:
îArt. 161. — (1) Centrele de pregătire și perfecționare a
personalului din domeniul transporturilor rutiere autorizate
au obligația de a controla inițial documentele cursanților în
scopul verificării îndeplinirii de către aceștia a condițiilor
minime pentru admiterea la cursurile de pregătire sau
perfecționare.
(2) Centrele de pregătire și perfecționare a personalului
din domeniul transporturilor rutiere autorizate au obligația

27

de a verifica, prin personalul propriu, datele centralizate în
urma susținerii examenelor. Centrele de pregătire și
perfecționare a personalului din domeniul transporturilor
rutiere autorizate sunt răspunzătoare pentru corectitudinea
datelor înscrise în situațiile întocmite pentru fiecare
examen.“
Art. II. — Vizarea anuală a autorizațiilor centrelor de
pregătire și perfecționare a personalului din domeniul
transporturilor rutiere, acordate până la data publicării
prezentului ordin, este condiționată de îndeplinirea
condițiilor prevăzute la art. I pct. 1 și 2.
Art. III. — Direcția generală transport rutier din cadrul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 28 iulie 2004.
Nr. 1.361.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutorul de stat
în domeniul industriei carbonifere
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
ajutorul de stat în domeniul industriei carbonifere,
cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 30 iulie 2004.
Nr. 192.
ANEXĂ

REGULAMENT
privind ajutorul de stat în domeniul industriei carbonifere
În temeiul art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și
ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru juridic de reglementare a
disciplinei ajutorului de stat reprezintă continuarea

procesului de armonizare a legislației românești cu legislația
europeană, parte a procesului de aderare a României la
Uniunea Europeană.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

Scopul autorizării de către Consiliul Concurenței a
ajutoarelor acordate de către stat sau de către unitățile
administrativ-teritoriale, din resurse de stat sau din resurse
ale unităților administrativ-teritoriale, în domeniul industriei
carbonifere este de a urmări măsura în care un ajutor de
stat este compatibil cu mediul concurențial normal existent
într-o economie de piață, în care prețurile produselor și
tarifele serviciilor sunt determinate pe baza cererii și ofertei.
Autorizarea de către Consiliul Concurenței a ajutoarelor
de stat în domeniul industriei carbonifere trebuie să se
întemeieze pe o cunoaștere precisă și completă a
măsurilor pe care furnizorul de ajutor de stat intenționează
a le lua. Acesta trebuie să prezinte Consiliului Concurenței
un raport detaliat, cu informații complete privind ajutoarele
de stat directe sau indirecte pe care intenționează a le
acorda industriei carbonifere, specificând temeiul și scopul
acestor ajutoare, precum și legătura lor cu un plan de
acces la rezervele de cărbune, respectiv cu un plan de
închidere (acolo unde este cazul).
Conform principiului proporționalității, producția
subvenționată de cărbune trebuie să fie limitată la ceea ce
este strict necesar pentru a contribui efectiv la obiectivele
de securitate energetică. Ajutoarele acordate de stat sunt
astfel limitate la acoperirea costurilor de investiții sau a
pierderilor aferente producției curente, atunci când
exploatarea face parte dintr-un plan de acces la rezervele
de cărbune.
Ajutoarele de stat destinate să acopere costurile
investiției inițiale permit unităților de producție, care sunt
viabile sau cu șanse de viabilitate economică, să realizeze
investiții tehnice necesare menținerii unei capacități de
producție competitive.
Restructurarea industriei carbonifere are repercusiuni
sociale și regionale majore, determinate de reducerea
activității. Unitățile de producție, care nu sunt eligibile
pentru ajutor de stat având ca obiectiv menținerea
accesului la rezervele de cărbune, trebuie, în consecință,
să aibă posibilitatea să beneficieze temporar de ajutor de
stat în vederea ameliorării consecințelor sociale și regionale
antrenate de închiderea acestora. Acest ajutor de stat va
permite, în special, posibilitatea de a pune în aplicare
măsuri adecvate pentru dezvoltarea socială și economică în
regiunile afectate de restructurare.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Domeniu de aplicare
Art. 1. — Prezentul regulament are ca obiect stabilirea
condițiilor de acordare a ajutorului de stat în domeniul
industriei carbonifere, cu scopul restructurării sectorului
minier. Condițiile stipulate au în vedere:
a) aspectele regionale și sociale legate de
restructurarea sectorului;
b) necesitatea menținerii, ca măsură de protecție, a
unei cantități minimale din producția internă de cărbune, în
vederea garantării accesului la aceste rezerve.
Definiții
Art. 2. — În sensul prezentului regulament, se definesc
următorii termeni:
a) cărbune — cărbunele de categorie superioară, medie
și inferioară, de clasă A și B, așa cum este stabilit în
cadrul Sistemului Internațional de Codificare a Cărbunilor,
adoptat de Comisia Economică a Națiunilor Unite pentru
Europa;
b) planul de acces la rezervele de cărbune — planul
întocmit de furnizorul de ajutor de stat, care prevede
producția unei cantități minimale de cărbune indigen, ce
trebuie să asigure garantarea accesului la rezervele de
cărbune;
c) planul de închidere — planul întocmit de un furnizor
de ajutor de stat conținând măsuri care se finalizează prin
închiderea definitivă a unităților de producție de cărbune;

d) costurile investiției inițiale — costurile de capital fix
direct legate de realizarea unei infrastructuri productive sau
de echipamentul necesar pentru extragerea cărbunelui în
minele în funcțiune;
e) costurile de producție — costurile legate de producția
curentă, calculate conform art. 11 alin. (3). Acestea
acoperă, pe lângă costurile operațiunilor miniere, și pe cele
ale operațiunilor de preparare a cărbunelui, în special
sortare, spălare și calibrare, precum și transportul până la
punctele de livrare;
f) pierderile aferente producției curente — diferența
pozitivă dintre costul de producție al cărbunelui extras și
prețul de vânzare al cărbunelui livrat, rezultat din
consimțământul liber al părților contractante în condițiile
care prevalează pe piața mondială;
g) agenți economici — companii/societăți naționale și
societăți comerciale care activează în industria carboniferă.
Ajutorul de stat
Art. 3. — (1) Ajutorul de stat în domeniul industriei
carbonifere poate fi considerat compatibil cu un mediu
concurențial normal, numai dacă sunt îndeplinite condițiile
stipulate la cap. II și nu exclude acordarea de ajutoare de
stat în conformitate cu Regulamentul privind ajutorul de
stat pentru cercetare și dezvoltare, Regulamentul cu privire
la ajutorul de stat pentru protecția mediului și Regulamentul
privind ajutorul de stat pentru instruirea angajaților, puse în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 92/2002 privind punerea în aplicare a regulamentelor
Consiliului Concurenței, elaborate în baza Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările
ulterioare.
(2) Ajutorul de stat va acoperi numai costurile legate de
cărbunele având ca destinație producția de energie
electrică, producția în cogenerare de energie electrică și
termică, de cocs și pentru alimentarea furnalelor în
industria siderurgică, în cazul în care există astfel de
utilizări.
CAPITOLUL II
Categorii de ajutor
A. Ajutorul de stat pentru reducerea activității
Art. 4. — Ajutorul de stat de care beneficiază un agent
economic din domeniul industriei carbonifere, destinat
expres pentru acoperirea pierderilor aferente producției
curente ale unităților de producție, poate fi considerat
compatibil cu un mediu concurențial normal numai dacă
îndeplinește următoarele condiții:
a) activitatea unităților de producție implicate trebuie să
fie parte a unui plan de închidere, al cărui termen este
stabilit cel târziu până la data de 31 decembrie 2007;
b) ajutorul de stat notificat pe tona de cărbune nu
trebuie să depășească diferența dintre costurile de
producție anuale planificate și veniturile anuale planificate.
Ajutorul de stat efectiv acordat va face obiectul unei
regularizări anuale pe baza costurilor și a veniturilor reale,
până cel târziu la sfârșitul anului care urmează celui pentru
care a fost acordat ajutorul;
c) cuantumul ajutorului tonă echivalent cărbune nu va
conduce la un preț de livrare inferior celui practicat pentru
cărbunele de calitate similară provenind din țări terțe;
d) acordarea ajutorului de stat nu trebuie să conducă la
nici o distorsionare a concurenței dintre cumpărătorii și
utilizatorii de cărbune;
e) acordarea ajutorului de stat nu trebuie să determine
o distorsionare a concurenței pe piețele energiei electrice,
a producției în cogenerare de energie electrică și termică,
a producției de cocs și de oțel.
B. Ajutorul de stat pentru acces la rezervele de
cărbune
Art. 5. — Se pot acorda ajutoare de stat agenților
economici din domeniul industriei carbonifere, conform
art. 6 și 7, destinate unităților de producție sau unui grup
de unități de producție, cu condiția ca ajutorul să contribuie
la menținerea accesului la rezervele de cărbune. O unitate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004
de producție poate primi numai unul dintre tipurile de ajutor
de stat prevăzute la art. 6 și 7, fără posibilitate de
cumulare.
B.1. Ajutorul de stat pentru investiția inițială

Art. 6. — (1) Ajutorul de stat având ca scop acoperirea
costurilor investiției inițiale în domeniul industriei carbonifere
poate fi considerat compatibil cu un mediu concurențial
normal numai dacă îndeplinește cumulativ atât condițiile
prevăzute la art. 4 lit. c), d) și e), precum și următoarele:
a) agenții economici vor întocmi un plan de activitate și
un plan de finanțare din care să reiasă că ajutorul de stat
acordat proiectului de investiții respectiv va asigura
viabilitatea economică a acestora;
b) ajutorul de stat notificat și efectiv acordat nu va
depăși 30% din costurile totale ale proiectului de investiții,
care va permite agentului economic respectiv să ofere
prețuri competitive față de cele practicate pentru cărbunele
de calitate similară provenind din țări terțe.
(2) Ajutorul de stat pentru investiția inițială se poate
acorda fie într-o singură tranșă, fie în mai multe tranșe
anuale, fără însă a depăși data de 31 decembrie 2010.
B.2. Ajutorul de stat pentru producția curentă

Art. 7. — Ajutorul de stat în domeniul industriei
carbonifere având ca scop acoperirea pierderilor aferente
producției curente poate fi considerat compatibil cu un
mediu concurențial normal numai dacă satisface
concomitent atât condițiile prevăzute la art. 4 lit. b), c), d)
și e), cât și următoarele:
a) activitatea unităților de producție sau a grupului de
unități de producție aparținând aceluiași agent economic
trebuie să fie parte a unui plan de acces la rezervele de
cărbune;
b) ajutoarele de stat sunt acordate agenților economici
și destinate unităților de producție sau unui grup de unități
de producție care, ținând cont în special de nivelul și
evoluția costurilor de producție și în limita cantității de
cărbune indigen care trebuie să fie produs în conformitate
cu planul prevăzut la lit. a), asigură cele mai bune
perspective economice.
Ajutorul de stat degresiv
Art. 8. — Cuantumul total al ajutorului de stat acordat
în domeniul industriei carbonifere, în conformitate cu art. 4
și 7, trebuie să urmeze o tendință descrescătoare, cu
scopul de a conduce la o reducere semnificativă a
acestuia. Nici un ajutor de stat pentru reducerea activității
nu poate fi acordat în aplicarea art. 4 după data de
31 decembrie 2007.
C. Ajutorul de stat pentru acoperirea costurilor
excepționale
Art. 9. — (1) Ajutorul de stat acordat agenților
economici din domeniul industriei carbonifere care au sau
au avut o activitate legată de producția de cărbune, având
ca scop acoperirea costurilor care rezultă sau au rezultat
din raționalizarea ori restructurarea industriei carbonifere și
care nu au legătură cu producția curentă, ca de exemplu
datoriile istorice, poate fi considerat compatibil cu un mediu
concurențial normal dacă cuantumul lor nu depășește
aceste costuri. Un astfel de ajutor de stat poate avea ca
scop:
a) acoperirea costurilor înregistrate numai de agenții
economici care s-au restructurat sau se restructurează, în
special costurile legate de reabilitarea mediului la minele
de cărbune care s-au închis;
b) costurile înregistrate de mai mulți agenți economici.
(2) Categoriile de costuri rezultate din raționalizarea și
restructurarea industriei carbonifere sunt definite în anexa
care face parte din prezentul regulament.
Prevederi comune
Art. 10. — (1) Valoarea totală a ajutorului de stat
acordat în conformitate cu prevederile prezentului
regulament va fi calculată luându-se în considerare
ajutoarele de stat destinate aceluiași obiectiv, în orice
formă, din orice altă resursă a statului.
(2) Orice ajutor de stat de care beneficiază agenții
economici va fi înregistrat în contul de profit și pierdere ca

29

un venit distinct de cifra de afaceri. În cazul în care un
agent economic beneficiar al ajutorului de stat acordat în
conformitate cu prezentul regulament exercită nu numai o
activitate în sectorul minier, ci și o altă activitate
economică, fondurile alocate vor face obiectul unui cont
separat, astfel încât fluxurile financiare aflate sub incidența
prezentului regulament să poată fi clar identificate.
Fondurile vor fi administrate astfel încât să nu existe
posibilitatea de a fi transferate altor activități.
CAPITOLUL III
Procedurile de notificare, evaluare și autorizare
Notificarea
Art. 11. — (1) Ajutorul de stat în domeniul industriei
carbonifere este supus dispozițiilor alin. (2)—(12).
(2) Furnizorii de ajutoare de stat în domeniul industriei
carbonifere vor transmite Consiliului Concurenței toate
informațiile necesare, astfel încât să poată fi motivată
capacitatea de producție estimată — parte a planului de
acces la rezervele de cărbune, nivelul minim al producției
care să asigure garantarea accesului la rezerve, precum și
tipurile adecvate de ajutor de stat, așa cum sunt prevăzute
în prezentul regulament.
(3) Cuantumul costurilor de producție se calculează pe
baza documentațiilor trimestriale transmise Consiliului
Concurenței de către agenții economici sau asociațiile de
agenți economici care acționează în domeniul industriei
carbonifere, incluzându-se în acestea amortizarea și
dobânda pentru capitalul împrumutat. Calculul costurilor
eligibile privind capitalul împrumutat se întemeiază pe rata
dobânzii pieței și sunt limitate la operațiunile prevăzute la
art. 2 lit. e).
(4) În cazul acordării de ajutoare de stat pentru
reducerea activității în conformitate cu art. 4, furnizorii de
ajutor de stat vor înainta Consiliului Concurenței un plan
de închidere a unităților de producție implicate, până cel
târziu la data de 31 decembrie 2004. Acest plan va
include următoarele:
a) identificarea unităților de producție;
b) costurile anuale de producție, reale sau estimate,
pentru fiecare unitate de producție, calculate potrivit alin. (3);
c) producția de cărbune anuală estimată a unităților de
producție care fac obiectul planului de închidere;
d) valoarea anuală estimată a ajutorului de stat pentru
reducerea activității.
(5) În cazul acordării de ajutoare de stat pentru
investiția inițială, furnizorii de ajutor de stat vor înainta
Consiliului Concurenței un plan provizoriu de acces la
rezervele de cărbune, până cel târziu la data de
31 decembrie 2004. Planul trebuie să conțină cel puțin
criteriile obiective de selecție pe care trebuie să le
îndeplinească unitățile de producție, cum ar fi viabilitatea
economică, pentru a putea beneficia de ajutor de stat
pentru proiecte de investiții.
(6) În cazul acordării de ajutoare de stat pentru
producția curentă, furnizorii de ajutor de stat vor înainta
Consiliului Concurenței un plan de acces la rezervele de
cărbune, până cel târziu la data de 31 decembrie 2004.
Acest plan va cuprinde cel puțin următoarele elemente:
a) criteriile de selecție pe care trebuie să le
îndeplinească unitățile de producție pentru a fi incluse în
plan;
b) identificarea agenților economici care îndeplinesc
criteriile de selecție;
c) costurile de producție anuale, reale sau estimate,
pentru fiecare unitate de producție aparținând unui agent
economic, calculate în conformitate cu alin. (3);
d) un plan de activitate și un plan de finanțare
întocmite de agentul economic implicat;
e) estimarea anuală a producției de cărbune, a unităților
de producție sau a unui grup de unități de producție din
cadrul aceluiași agent economic — parte a planului de
acces la rezervele de cărbune;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

f) cuantumul anual estimat al ajutorului de stat pentru
acces la rezervele de cărbune;
g) analiza comparativă între cantitatea de cărbune intern
și sursele de energie regenerabilă și cantitatea de surse
energetice primare care contribuie la realizarea securității
energetice, în cadrul dezvoltării durabile și a tendinței
prevăzute, crescătoare sau descrescătoare.
(7) Ca parte a notificării planurilor la care se face
referire la alin. (4), (5) și (6), furnizorii de ajutoare de stat
vor înainta Consiliului Concurenței toate informațiile cu
privire la reducerea emisiei gazelor de seră. Acestea se
vor referi în special la reducerea emisiilor rezultate din
eforturile depuse pentru a utiliza tehnologii de combustie
nepoluante.
(8) Furnizorii de ajutoare de stat vor notifica agenții
economici care sunt parte a planurilor la care se face
referire la alin. (4) și (6) până cel târziu la sfârșitul lunii
decembrie a anului 2004.
(9) Furnizorii de ajutoare de stat vor informa Consiliul
Concurenței despre orice modificare adusă planului inițial,
înaintat în conformitate cu alin. (4)—(8).
(10) Furnizorii de ajutoare de stat vor notifica toate
măsurile de sprijin financiar pe care intenționează să le
acorde în domeniul industriei carbonifere, pe perioada unui
an, specificând natura acestora, conform art. 4, 5, 6, 7 și 9.
Aceștia vor înainta Consiliului Concurenței toate informațiile
referitoare la calculul costurilor de producție estimate și
asocierea acestora cu planul notificat conform alin. (4)—(8).
(11) Notificările înaintate de furnizorii de ajutoare de stat
vor include cuantumul ajutoarelor de stat și informații
complete referitoare la calculul ajutoarelor de stat anuale
efectiv acordate. Acestea vor fi transmise până cel târziu la
sfârșitul primului semestru al anului ulterior celui în care au

fost acordate, iar până la finele acestuia se vor raporta
orice modificări aduse sumelor inițiale.
(12) Notificările înaintate Consiliului Concurenței de către
furnizorii de ajutoare de stat vor conține în mod obligatoriu
toate informațiile necesare verificării condițiilor și criteriilor
prevăzute de prezentul regulament.
Art. 12. — Consiliul Concurenței va analiza măsurile de
ajutor de stat notificate conform prevederilor art. 11,
respectarea condițiilor și criteriilor prevăzute de prezentul
regulament și va emite o decizie potrivit dispozițiilor Legii
nr. 143/1999, cu modificările și completările ulterioare.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Dispozițiile prezentului regulament se aplică în
conformitate cu Regulamentul privind forma, conținutul și
alte detalii ale notificării unui ajutor de stat și în
conformitate cu Regulamentul privind pragul minim al
ajutorului de stat care nu cade sub incidența obligației de
notificare, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 27/2000.
(3) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor de stat
notificate după intrarea sa în vigoare, precum și atunci
când ajutoarele de stat au fost notificate înainte de intrarea
sa în vigoare, dar decizia Consiliului Concurenței este
ulterioară acestei date sau Consiliul Concurenței nu a emis
încă o decizie.
Prezentul regulament transpune Regulamentul Consiliului
European nr. 1.407/2002 din 23 iulie 2002 privind ajutorul
de stat în industria carboniferă, publicat în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 205 02/08/2002.

ANEXĂ
la regulament
DEFINIREA COSTURILOR PREVĂZUTE LA ART. 9

1. Categoriile de costuri eligibile pentru acordarea de
ajutoare de stat pentru acoperirea costurilor excepționale,
înregistrate numai de agenții economici a căror activitate
s-a restructurat sau s-a raționalizat, sunt:
a) costul plăților sociale compensatorii rezultând din
pensionarea anticipată a muncitorilor;
b) alte cheltuieli excepționale pentru muncitorii care își
pierd locul de muncă în urma restructurării sau
raționalizării;
c) plata pensiilor și a indemnizațiilor, în afara sistemului
legal, pentru muncitorii care își pierd locul de muncă în
urma restructurării sau raționalizării și pentru cei îndrituiți să
beneficieze de astfel de măsuri înainte de restructurare;
d) cheltuielile suportate de agenții economici pentru
reconversia profesională a muncitorilor, în special costurile
pentru pregătirea acestora;
e) livrarea gratuită a unei cantități de cărbune
muncitorilor care își pierd locul de muncă în urma
restructurării sau a raționalizării, precum și celor care
beneficiază de acest drept anterior restructurării;
f) cheltuielile reziduale rezultând din prevederi legale,
administrative sau fiscale;
g) costurile activităților suplimentare pentru asigurarea
securității subterane, în urma închiderii unităților de
producție;

h) pagube cauzate de activitatea minieră, parte a unui
plan de închidere;
i) costurile legate de reabilitarea fostelor exploatări
miniere și, în special:
— cheltuieli reziduale rezultând din contribuțiile agenților
economici responsabili cu aprovizionarea cu apă și
evacuarea apei uzate/reziduale;
— alte cheltuieli reziduale rezultând din aprovizionarea
cu apă și din evacuarea apei uzate/reziduale;
j) cheltuieli reziduale pentru acoperirea asigurărilor de
sănătate ale foștilor mineri;
k) amortizarea intrinsecă excepțională, cu condiția ca
aceasta să rezulte din închiderea unităților de producție.
2. Costurile și provizioanele de costuri înregistrate de
mai mulți agenți economici sunt:
a) creșterea contribuțiilor aferente, în afara sistemului
legal, pentru acoperirea cheltuielilor sociale rezultate din
diminuarea numărului cotizanților, datorate restructurărilor;
b) cheltuielile cauzate de restructurări pentru
aprovizionarea cu apă și evacuarea apei uzate/reziduale;
c) creșterea contribuțiilor agenților economici responsabili
cu aprovizionarea cu apă și evacuarea apei uzate/reziduale,
cu condiția ca această creștere să decurgă dintr-o
diminuare a producției de cărbune supusă cotizării, după
restructurare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004

31

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
UNIREA MEDIAȘ

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 332.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 736/16.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ÎNFRĂȚIREA BUZESCU

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 353.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 736/16.VIII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

