Anul 172 (XVI) — Nr. 738

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 16 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.238. — Hotărâre pentru stabilirea speciilor și a
ajutorului financiar pentru producția internă de
semințe certificată oficial, destinată pentru
însămânțare în campaniile agricole din toamna
anului 2004, primăvara și toamna anului 2005 și
primăvara anului 2006 și pentru aprobarea
normelor metodologice ..............................................

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

19.

7

386.
1–7

— Circulară privind modificarea ratei rezervelor
minime obligatorii pentru mijloacele bănești în
valută..........................................................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SALSOVIACOOP
MAHMUDIA................................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru stabilirea speciilor și a ajutorului financiar pentru producția internă de semințe
certificată oficial, destinată pentru însămânțare în campaniile agricole din toamna anului 2004,
primăvara și toamna anului 2005 și primăvara anului 2006
și pentru aprobarea normelor metodologice
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 26 din Legea nr. 266/2002 privind producerea,
prelucrarea, controlul și certificarea calității, comercializarea semințelor și a materialului săditor, precum și înregistrarea
soiurilor de plante,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă sumele fixe, reprezentând
valoarea ajutorului financiar, speciile, soiurile și categoriile
biologice pentru semințele certificate oficial ca sămânță de
prebază, bază sau certificată, din producția internă, vândute
și/sau utilizate pentru însămânțare în campaniile agricole
din anii de vânzare 2004—2005 și 2005—2006, prevăzute
în anexele nr. 1—4.
(2) Guvernul poate modifica valoarea ajutorului financiar
stabilită pe specii pentru al doilea an de vânzare, respectiv
pentru semințele folosite la însămânțare în campaniile
agricole din toamna anului 2005 și primăvara anului 2006,

în funcție de nivelul fondurilor alocate cu această destinație
de la bugetul de stat bugetului Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, precum și de nivelul
indicelui ratei inflației.
(3) Valoarea totală a ajutorului financiar prevăzut la
alin. (1) este de:
a) 752,2 miliarde lei pentru producția de semințe
destinată însămânțării în toamna anului 2004, pentru
produsele prevăzute în anexa nr. 1;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/16.VIII.2004

b) 100,0 miliarde lei pentru producția de semințe
destinată însămânțării în primăvara anului 2005, pentru
produsele prevăzute în anexa nr. 2;
c) 752,2 miliarde lei pentru producția de semințe
destinată însămânțării în toamna anului 2005, pentru
produsele prevăzute în anexa nr. 3;
d) 100,0 miliarde lei pentru producția de semințe
destinată însămânțării în primăvara anului 2006, pentru
produsele prevăzute în anexa nr. 4.
(4) Valoarea totală a ajutorului financiar, prevăzută la
alin. (3) lit. a) și c), se asigură din alocațiile bugetare cu
această destinație, începând cu data de 1 ianuarie 2005
pentru lit. a) și, respectiv, 1 ianuarie 2006 pentru lit. c).
Art. 2. — Ajutorul financiar aprobat prin prezenta
hotărâre se acordă atât pentru semințele certificate oficial,
provenite din producția internă, obținute din recolta anului
de vânzare, cât și pentru semințele certificate oficial,
provenite din producția internă, aflate în stoc.
Art. 3. — Termenul maxim până la care pot fi vândute
semințele sau se pot însămânța, după caz, în funcție de
speciile prevăzute în prezenta hotărâre, este data de
30 mai pentru campania agricolă de primăvară și data de
15 noiembrie pentru campania agricolă de toamnă.
Art. 4. — Suma reprezentând ajutorul financiar pentru
semințele certificate oficial, folosite la însămânțări în
campaniile agricole din anii de vânzare 2004—2005 și
2005—2006, se asigură din fondurile alocate cu această
destinație de la bugetul de stat bugetului Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
Art. 5. — Beneficiarii ajutorului financiar pentru producția
internă de semințe certificată oficial sunt agenții economici,
persoane fizice sau juridice, înregistrați pentru producerea
de semințe, care produc sămânță în baza unui contract
și/sau a unei declarații de multiplicare, înregistrate la
autoritatea desemnată în condițiile legii, și care:
a) comercializează sămânță, în vederea însămânțării,
societăților comerciale cu profil agricol, societăților agricole,
asociațiilor agricole fără personalitate juridică, producătorilor
agricoli individuali, precum și altor proprietari și deținători
legali de terenuri agricole;
b) utilizează sămânță pentru însămânțare proprie în
vederea multiplicării și/sau pentru producția de consum.
Art. 6. — (1) Cantitățile de semințe certificate oficial,
care se livrează sau se utilizează potrivit prevederilor
prezentei hotărâri, se tratează sau nu se tratează cu
produse de uz fitosanitar specifice, conform tehnologiilor de
cultură aplicabile fiecărei specii.
(2) Agenții economici beneficiari ai ajutorului financiar
pentru producția internă de semințe certificată oficial au
obligația să facă dovada că cel puțin 10% din cantitatea
totală de sămânță tratată, destinată comercializării pentru
însămânțare, a fost tratată cu produse de uz fitosanitar din
grupele III și IV.

(3) Semințele certificate oficial, destinate înființării
culturilor agricole ecologice, nu se tratează cu produse de
uz fitosanitar, cu excepția produselor prevăzute la art. 4
din Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2000 privind
produsele agroalimentare ecologice, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 917/2001.
(4) Unitățile fitosanitare județene și a municipiului
București au obligația să verifice înainte de aprobarea
cererii de ajutor financiar dacă achiziționarea produselor de
uz fitosanitar necesare tratării semințelor certificate oficial
s-a efectuat în condiții legale.
Art. 7. — (1) Ajutorul financiar nu poate fi acordat decât
o singură dată pentru fiecare cantitate de semințe
certificată oficial, produsă și comercializată și/sau utilizată
pentru însămânțare proprie de către producătorul acesteia.
(2) Cantitățile de semințe cumpărate pentru însămânțare
în condițiile prezentei hotărâri nu se comercializează, nu se
folosesc în alte scopuri decât pentru însămânțare și nu se
păstrează pe stoc.
(3) Dacă o cerere de ajutor financiar pentru producția
de semințe destinată însămânțării se referă la semințe care
nu sunt certificate oficial sau care nu au fost produse în
țară, solicitantului nu i se acordă ajutorul financiar pentru
producția de semințe.
(4) În cazul în care încălcarea dispozițiilor alin. (1)—(3),
precum și a dispozițiilor art. 6 alin. (2) și (3) a fost
constatată după acordarea ajutorului financiar, beneficiarii
sumelor respective sunt obligați să le restituie, actualizate
în funcție de nivelul ratei inflației, direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală, în vederea redistribuirii sau
virării acestora către bugetul de stat, după caz. În cazul
refuzului de a returna sumele necuvenite, încasate anterior
ca ajutor financiar, beneficiarilor acestor sume le va fi
retrasă autorizația acordată, în urma înregistrării agentului
economic respectiv pentru producerea semințelor pe o
perioadă de 5 ani, iar sumele respective vor fi recuperate
în condițiile legii de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
Art. 8. — Organele de control ale Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale verifică modul de
acordare și utilizare a alocațiilor de la bugetul de stat,
reprezentând ajutorul financiar pentru producția de semințe
certificată oficial, destinată însămânțării.
Art. 9. — Se aprobă Normele metodologice privind
acordarea, verificarea și plata ajutorului financiar pentru
producția internă de semințe certificată oficial, folosită
pentru însâmânțare în campaniile agricole din toamna
anului 2004, primăvara și toamna anului 2005 și primăvara
anului 2006, prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 10. — Anexele nr. 1—5 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 august 2004.
Nr. 1.238.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/16.VIII.2004

ANEXA Nr. 1

SUMELE FIXE
reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial, din producția internă, vândute și/sau utilizate
pentru însămânțare în campania agricolă din toamna anului 2004
Semințe

Norma*) de sămânță
(maximă)
— kg/ha —

U.M.

Categoria
biologică

Suma fixă
— mii lei/100 kg —

220
220

100 kg
100 kg

Prebază, bază
Certificată

300,0
200,0

Grâu de toamnă

*) Norma de sămânță, în limita maximă, se impune pentru sămânța utilizată pentru însămânțare proprie.

ANEXA Nr. 2

SUMELE FIXE
reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial, din producția internă, vândute și/sau utilizate
pentru însămânțare în campania agricolă din primăvară anului 2005
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.

Semințe
Specia sau grupa de specii

Norma maximă*)
— kg; mii buc./ha —

Orez
200
In
90
Cânepă pentru fibră
100
Lucernă
25
Trifoi
25
Golomat
25
Păiuș
30
Ghizdei
15
Raigras aristat (italian)
30
Raigras peren
30
Timoftică
15
Firuța
15
Sparceta
120
Măzăriche de primăvară
80
Material săditor pomicol:
— pomi altoiți
Arbuști fructiferi:
0,8
— zmeur, mur, coacăz, afin
10
— căpșun
45
Material săditor viticol:
— vițe altoite sau pe rădăcini proprii
4,0

Suma fixă
— mii lei/100 kg; 100 buc. —
Categoria biologică
Prebază, bază
Certificată

U.M.

100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

875,0
3.700,0
2.500,0
5.000,0
7.000,0
4.000,0
6.000,0
5.000,0
4.000,0
6.000,0
7.000,0
7.000,0
4.000,0
4.000,0

700,0
3.000,0
2.500,0
5.000,0
7.000,0
4.000,0
6.000,0
5.000,0
4.000,0
6.000,0
7.000,0
7.000,0
4.000,0
4.000,0

100 buc.
100 buc.
100 buc.

7.000,0
2.300,0
150,0

2.500,0
1.151,0
92,0

100 buc.

3.000,0

2.000,0

*) Norma de sămânță, în limita maximă, se impune pentru sămânța utilizată pentru însămânțare proprie.

ANEXA Nr. 3

SUMELE FIXE
reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial, din producția internă, vândute și/sau utilizate
pentru însămânțare în campania agricolă din toamna anului 2005
Semințe

Grâu de toamnă

Norma*) de sămânță
(maximă)
— kg/ha —

U.M.

Categoria
biologică

220
220

100 kg
100 kg

Prebază, bază
Certificată

Suma fixă
— mii lei/100 kg —

300,0
200,0

*) Norma de sămânță, în limita maximă, se impune pentru sămânța utilizată pentru însămânțare proprie.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/16.VIII.2004
ANEXA Nr. 4

SUMELE FIXE
reprezentând ajutorul financiar pentru semințele certificate oficial, din producția internă, vândute și/sau utilizate
pentru însămânțare în campania agricolă din primăvara anului 2006
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

16.

Semințe
Specia sau grupa de specii

Norma maximă*)
— kg; mii buc./ha —

Orez
200
In
90
Cânepă pentru fibră
100
Lucernă
25
Trifoi
25
Golomat
25
Păiuș
30
Ghizdei
15
Raigras aristat (italian)
30
Raigras peren
30
Timoftică
15
Firuța
15
Sparceta
120
Măzăriche de primăvară
80
Material săditor pomicol:
— pomi altoiți
Arbuști fructiferi:
0,8
10
— zmeur, mur, coacăz, afin
— căpșun
45
Material săditor viticol:
— vițe altoite sau pe rădăcini proprii
4,0

U.M.

100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100
100

kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg
kg

Suma fixă
— mii lei/100 kg; 100 buc. —
Categoria biologică
Prebază, bază
Certificată

875,0
3.700,0
2.500,0
5.000,0
7.000,0
4.000,0
6.000,0
5.000,0
4.000,0
6.000,0
7.000,0
7.000,0
4.000,0
4.000,0

700,0
3.000,0
2.500,0
5.000,0
7.000,0
4.000,0
6.000,0
5.000,0
4.000,0
6.000,0
7.000,0
7.000,0
4.000,0
4.000,0

100 buc.
100 buc.
100 buc.

7.000,0
2.300,0
150,0

2.500,0
1.151,0
92,0

100 buc.

3.000,0

2.000,0

*) Norma de sămânță, în limita maximă, se impune pentru sămânța utilizată pentru însămânțare proprie.

ANEXA Nr. 5

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, verificarea și plata ajutorului financiar pentru producția internă de semințe certificată oficial,
folosită pentru însămânțare în campaniile agricole din toamna anului 2004, primăvara și toamna anului 2005
și primăvara anului 2006
Art. 1. — Agenții economici, persoane fizice sau juridice,
înregistrați pentru producerea de semințe, beneficiază de
ajutor financiar pentru producția internă de semințe
certificată oficial, destinată însămânțării, prin comercializare
și/sau prin însămânțare proprie în vederea multiplicării
și/sau pentru producția de consum.
Art. 2. — Producătorii de semințe, beneficiari ai
ajutorului financiar pentru producția internă de semințe
certificată
oficial,
destinată
însămânțării,
care
comercializează semințele, sunt obligați să înscrie pe facturi
la rubrica îdenumirea produselor și serviciilor“ specia, soiul,
categoria biologică, produsul de uz fitosanitar folosit pentru
tratarea semințelor, grupa de toxicitate și numărul de lot al
semințelor și, în continuare, în funcție de rubricile facturii:
cantitatea, prețul de vânzare integral, suma reprezentând
ajutorul financiar, stabilită prin prezenta hotărâre, suma
suportată de cumpărător atât pe unitatea de măsură, cât și
pe cantitatea vândută.
Art. 3. — Beneficiarii sumelor reprezentând ajutorul
financiar pentru producția internă de semințe certificată
oficial, destinată însămânțării, întocmesc cererea pentru

acordarea ajutorului financiar pentru producția internă de
semințe certificată oficial, destinată însămânțării, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 1 la prezentele norme
metodologice, pe care o adresează direcției pentru
agricultură și dezvoltare rurală pe a cărei rază este
certificată oficial sămânța.
Art. 4. — Cererile înaintate de beneficiarii ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe certificată
oficial, destinată însămânțării, la direcțiile pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și a municipiului București
sunt însoțite de următoarele documente, în copie:
a) autorizațiile agentului economic, persoană fizică sau
juridică, înregistrat pentru producerea, prelucrarea și
comercializarea semințelor, după caz, vizate pe anul în
curs. În condițiile în care agentul economic nu este
înregistrat pentru desfășurarea activității de prelucrare sau
nu efectuează prelucrarea semințelor, el va prezenta
contractul de prestări de servicii încheiat cu agentul
economic prestator și autorizația de prelucrare a acestuia;
b) declarația de multiplicare a seminței în vederea
certificării oficiale sau declarația de multiplicare însoțită de
contractul de multiplicare cu un prestator de servicii

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/16.VIII.2004
înregistrat pentru producerea de semințe, în baza cărora a
fost produsă sămânța, înregistrate la inspectoratele
teritoriale pentru calitatea semințelor și a materialului
săditor sau la Loboratorul Central pentru Calitatea
Semințelor și a Materialului Săditor;
c) situația privind proveniența semințelor care fac
obiectul cererii pentru acordarea ajutorului financiar pentru
producția internă de semințe certificată oficial, destinată
însămânțării, care va cuprinde: denumirea producătorului,
specia, soiul, categoria biologică, numărul de lot, cantitatea
de semințe vândută și/sau însămânțată, exprimată în kg,
numărul și data documentului de intrare, destinația
producției, vânzare și/sau însămânțare, și copii de pe
certificatele oficiale de calitate a seminței;
d) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția internă
de semințe certificată oficial, destinată însămânțării, care
comercializează sămânța, trebuie să prezinte și lista
cuprinzând cumpărătorii de semințe certificate oficial, care
conține: cumpărătorul, adresa, numărul și data facturii,
numărul și data certificatului de calitate emis
cumpărătorului, specia, soiul, categoria biologică, produsul
de uz fitosanitar folosit la tratarea semințelor, grupa de
toxicitate, numărul de lot, cantitatea de sămânță vândută,
prețul de vânzare, suma suportată de cumpărător, suma
stabilită ca ajutor financiar la 100 kg sămânță, valoarea
ajutorului financiar, modul de efectuare a plății;
e) beneficiarii ajutorului financiar pentru producția internă
de semințe certificată oficial, destinată însămânțării, care
folosesc sămânța proprie pentru însămânțare, trebuie să
facă dovada înființării culturii printr-un document avizat de
reprezentantul teritorial al direcției pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, din
care să reiasă: specia, soiul, categoria biologică, numărul
de lot, suprafața însămânțată, norma de sămânță la hectar,
cantitatea totală de sămânță certificată oficial, folosită.
Separat, beneficiarii ajutorului financiar vor furniza date cu
privire la specie, soi, categorie biologică, produsul de uz
fitosanitar folosit la tratarea semințelor și grupa de
toxicitate, după caz, numărul de lot, cantitatea de sămânță
folosită pentru însămânțare, suma stabilită ca ajutor
financiar la 100 kg sămânță, valoarea ajutorului financiar și
suma suportată de utilizator. Norma de sămânță la hectar
nu va depăși limita maximă prevăzută, pe specii, în
anexele nr. 1—4 la hotărâre.
Art. 5. — Răspunderea pentru realitatea și legalitatea
datelor înscrise în cererea pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe certificată
oficial, destinată însămânțării, revine beneficiarului ajutorului.
Art. 6. — Termenul limită pentru depunerea cererii și a
documentelor însoțitoare este 30 iulie pentru culturile
însămânțate primăvara și 10 decembrie pentru culturile
însămânțate toamna.
Art. 7. — (1)
rurală județene și
cererile pentru
producția internă
însămânțării.

Direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
a municipiului București verifică și aprobă
acordarea ajutorului financiar pentru
de semințe certificată oficial, destinată

5

(2) După aprobarea cererilor pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe certificată
oficial, destinată însămânțării, direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București
întocmesc situația centralizatoare privind cererile aprobate
pentru acordarea ajutorului financiar pentru semințele
certificate oficial, din producția internă, folosite la
însămânțare în campania agricolă a anului respectiv,
conform modelului prezentat în anexa nr. 2 la prezentele
norme metodologice.
(3) În baza situației centralizatoare privind cererile
aprobate pentru acordarea ajutorului financiar pentru
semințele certificate oficial, din producția internă, folosite la
însămânțare în campania agricolă a anului respectiv,
direcțiile pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și
a municipiului București întocmesc centralizatorul sumelor
privind ajutorul financiar acordat pentru semințele certificate
oficial, din producția internă, folosite la însămânțare în
campania agricolă a anului respectiv, conform modelului
prezentat în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice,
și îl transmit Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale — Direcția generală buget-finanțe, până la data de
15 august pentru culturile însămânțate primăvara și până
la data de 20 decembrie pentru culturile însămânțate
toamna.
Art. 8. — Derularea și decontarea fondurilor alocate ca
ajutor financiar pentru producția internă de semințe
certificată oficial, destinată însămânțării, către agenții
economici, persoane fizice sau juridice, beneficiari ai
ajutorului financiar, în conformitate cu prevederile prezentei
hotărâri, se fac prin direcțiile pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București.
Art. 9. — (1) În baza centralizatorului privind ajutorul
financiar acordat pentru semințele certificate oficial, din
producția internă, folosite la însămânțare în campania
agricolă a anului respectiv, întocmit și transmis de direcțiile
pentru agricultură și dezvoltare rurală județene și a
municipiului București, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale — Direcția generală buget-finanțe va
întocmi situația centralizatoare privind acordarea de la
bugetul de stat a sumelor reprezentând ajutorul financiar
pentru semințele certificate oficial, utilizate pentru
însămânțare, conform modelului prezentat în anexa nr. 4 la
prezentele norme metodologice, pe baza căreia se
fundamentează cererea de deschidere a creditelor
bugetare.
(2) Cererea pentru deschiderea creditelor bugetare va fi
înaintată Ministerului Finanțelor Publice de către Direcția
generală buget-finanțe.
Art. 10. — După aprobarea de către Ministerul
Finanțelor Publice a cererii pentru deschiderea creditelor
bugetare, Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale alimentează conturile direcțiilor pentru agricultură și
dezvoltare rurală județene și a municipiului București, care,
în baza cererilor aprobate pentru acordarea ajutorului
financiar pentru producția internă de semințe certificată
oficial, destinată însămânțării, efectuează plățile către
beneficiarii ajutorului financiar.
Art. 11. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/16.VIII.2004
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul ....................................................................................
Beneficiarul ajutorului financiar .............................................
Adresa/Sediul .........................................................................
Telefon/Fax ............................................................................
Codul fiscal ............................................................................
Numărul de înregistrare la registrul comerțului ..................
Banca (Trezoreria) ................................................................
Contul nr. ...............................................................................
Verificat și aprobat

pentru suma de ................................ mii lei
Direcția pentru agricultură și dezvoltare rurală
Director executiv,
.................................
Avizăm
cantitatea și calitatea seminței.
I.T.C.S.M.S., L.C.C.S.M.S.

Atestăm
efectuarea tratamentului la semințele de ___________
Unitatea fitosanitară
CERERE

pentru acordarea ajutorului financiar pentru producția internă de semințe certificată oficial,
destinată însămânțării, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.238/2004
1. Sămânță vândută
Nr.
crt.

T O T A L 1:

Categoria
biologică

Suma reprezentând
ajutorul financiar
(mii lei/100 kg;
100 buc.)

x

Semințe certificate
oficial (specia)

Cantitatea de sămânță
— total —
(kg)

Ajutorul financiar
de primit de la
bugetul de stat
(mii lei)

x

2. Sămânță utilizată pentru însămânțare proprie
Nr.
crt.

T O T A L 2:

Categoria
biologică

Suma reprezentând
ajutorul financiar
(mii lei/100 kg;
100 buc.)

x

x

x

x

Semințe certificate
oficial (specia)

x

TOTAL GENERAL (1+2):

Cantitatea de sămânță
Norma la
Total
hectar
(kg)
(kg; mii buc./ha)

Răspund pentru realitatea și legalitatea datelor:
Beneficiarul ajutorului financiar,
Agentul economic .......................
Director,
..........................

Ajutorul financiar
de primit de la
bugetul de stat
(mii lei)

Contabil-șef,
............................
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală a Județului ............................
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

privind cererile aprobate pentru acordarea ajutorului financiar pentru semințele certificate oficial,
din producția internă, folosite la însămânțare, în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului nr. 1.238/2004
Nr.
crt.

Beneficiarul
ajutorului financiar

Cerere nr. ...........
din ..............

Specia

Categoria
biologică

Cantitatea
(kg)

Ajutorul financiar
(mii lei/100 kg;
Total
100 buc.)
(mii lei)

N O T Ă:

Situația centralizatoare se va întocmi separat pentru semințele vândute și separat pentru semințele utilizate pentru
însămânțare proprie.
Director executiv,
Director executiv adjunct,
.................................
.................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/16.VIII.2004

7

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice

Direcția pentru Agricultură
și Dezvoltare Rurală
a Județului …….....................
CENTRALIZATORUL

sumelor privind ajutorul financiar acordat pentru semințele certificate oficial,
din producția internă, folosite la însămânțare, în conformitate cu prevederile
Hotărârii Guvernului nr. 1.238/2004
Nr.
crt.

Categoria
biologică

Cultura

Ajutorul financiar de primit
de la bugetul de stat
(mii lei/100 kg;
Total
100 buc.)
(mii lei)

Cantitatea
(kg)

Director executiv,
……..........................

Director executiv adjunct,
……........................................
ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale
Direcția generală buget-finanțe
SITUAȚIA CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor reprezentând ajutorul financiar
pentru semințele certificate oficial, utilizate pentru însămânțare, conform prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 1.238/2004
Nr.
crt.

Județul

Cultura

Categoria
biologică

Cantitatea
(kg)

Ajutorul financiar de primit
de la bugetul de stat
(mii lei/100 kg;
Total
100 buc.)
(mii lei)

Ordonator principal de credite,
……..........................................

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind modificarea ratei rezervelor minime obligatorii pentru mijloacele bănești în valută
În baza art. 8 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime obligatorii, cu modificările
ulterioare,
în temeiul art. 48 din Legea nr. 312/2004,
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României
Începând cu perioada de aplicare, 24 august—
23 septembrie 2004, rata rezervelor minime obligatorii
pentru mijloacele bănești în valută, cu excepția celor

h o t ă r ă ș t e:

menționate la art. 14 din Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 6/2002 privind regimul rezervelor minime
obligatorii, este de 30%.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 6 august 2004.
Nr. 19.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 738/16.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
SALSOVIACOOP MAHMUDIA

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 386.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738/16.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

