PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 739

I

Luni, 16 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

4.

ACTE

ALE

— Regulament privind organizarea și funcționarea
la Banca Națională a României a Centralei
Riscurilor Bancare ...................................................

BĂNCII

NAȚIONALE

1–47

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea la Banca Națională a României
a Centralei Riscurilor Bancare
În temeiul prevederilor art. 2 alin. (2) lit. b), ale art. 24, ale art. 25 alin. (2), ale art. 48 și 49 din Legea
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I

României informația de risc bancar și informația despre

Dispoziții generale

fraudele cu carduri pentru scopurile utilizatorilor, în condițiile

SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare și definiții

Art. 1. — (1) Obiectul prezentului regulament îl
constituie organizarea și funcționarea la Banca Națională a
României a Centralei Riscurilor Bancare (CRB).
(2) Centrala Riscurilor Bancare este un centru de
intermediere care gestionează în numele Băncii Naționale a

păstrării secretului bancar.
Art. 2. — Pentru scopurile prezentului regulament:
1. Informația de risc bancar este informația care se
raportează de către instituțiile de credit, se prelucrează și
se difuzează de Centrala Riscurilor Bancare; informația de
risc bancar cuprinde datele de identificare a unui debitor,
persoană fizică sau persoană juridică nonbancară, și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

operațiunile în lei și în valută prin care instituțiile de credit
se expun la risc față de acel debitor.
Aceste operațiuni sunt:
a) acordarea de credite;
b) asumarea de angajamente de către instituția de
credit, în numele debitorului, față de o persoană fizică, o
persoană juridică nonbancară sau față de o instituție de
credit din străinătate;
c) asumarea de angajamente de către instituția de
credit, în numele debitorului, față de altă instituție de credit
care funcționează pe teritoriul României.
2. Informația despre fraudele cu carduri este informația
raportată de către instituția de credit referitoare la
încălcarea prevederilor contractuale de către posesorii de
card de debit și/sau de credit și suma corespunzătoare nu
este înregistrată la restanțe în propriile evidențe.
3. Riscul individual este suma valorilor operațiunilor
prevăzute la pct. 1, raportată la Centrala Riscurilor Bancare
de o persoană declarantă pentru un debitor, persoană
fizică sau persoană juridică nonbancară, cu condiția să fie
egală sau mai mare decât limita de raportare. Riscul
individual reprezintă expunerea unei instituții de credit față
de un debitor și se determină de către persoana
declarantă. Pentru calculul riscului individual se iau în
considerare atât operațiunile desfășurate de debitor în
nume propriu, cât și cele în care debitorul este parte
componentă a unui grup de persoane fizice și/sau juridice,
care reprezintă un singur debitor.
Componența grupului de persoane fizice și/sau juridice
care reprezintă un singur debitor, denumit în continuare
grup de debitori, se raportează la Centrala Riscurilor
Bancare. La stabilirea sferei de cuprindere a grupului de
debitori, instituțiile de credit vor avea în vedere
următoarele:
a) criteriile prevăzute în norma privind supravegherea
solvabilității și expunerilor mari ale instituților de credit,
pentru includerea persoanelor fizice și/sau juridice în
categoria un singur debitor;
b) instituția de credit să înregistreze expunere față de
cel puțin una dintre persoanele din grup.
Persoanele fizice care nu îndeplinesc condiția de limită
de raportare și înregistrează restanțe mai mari de 30 de
zile se raportează la Centrala Riscurilor Bancare.
4. Persoana recenzată este debitorul, persoană fizică
sau persoană juridică nonbancară, înscris în baza de date
a Centralei Riscurilor Bancare ca urmare a raportării
acestuia de către persoana declarantă.
5. Riscul global este suma riscurilor individuale raportate
de toate persoanele declarante pentru aceeași persoană
recenzată, mai puțin valoarea angajamentelor asumate de
instituțiile de credit, în numele persoanei recenzate, față de
alte instituții de credit care funcționează pe teritoriul
României [pct. 1 lit. c)]. Riscul global reprezintă expunerea
întregului sistem bancar din România față de o singură

persoană recenzată și se determină de Centrala Riscurilor
Bancare.
6. Persoanele declarante la Centrala Riscurilor Bancare
sunt:
— centralele instituțiilor de credit — persoane juridice
române — pentru toate informațiile de risc bancar și
informațiile despre fraudele cu carduri colectate din propriile
evidențe și din cele ale unităților lor teritoriale din România;
— sucursalele din România ale instituțiilor de credit
străine — pentru toate informațiile de risc bancar și
informațiile despre fraudele cu carduri colectate din propriile
evidențe. Aceste instituții vor comunica în scris direcției
care coordonează activitatea Centralei Riscurilor Bancare
opțiunea de raportare a informației referitoare la încadrarea
debitorilor.
Persoanele declarante au obligația să completeze
formularul îFișă de acreditare la CRB a persoanelor
autorizate să transmită și să recepționeze informații de risc
bancar și informații despre fraudele cu carduri“ (F1), prin
care sunt desemnate maximum 3 persoane acreditate la
Centrala Riscurilor Bancare, conform anexei nr. 1. Această
fișă va fi întocmită în două exemplare având același
conținut, cu următoarele destinații:
— exemplarul 1 va fi transmis în regim confidențial la
Centrala Riscurilor Bancare;
— exemplarul 2 va fi păstrat pentru evidențele proprii.
7. Persoana acreditată este angajatul autorizat de
conducerea persoanei declarante să transmită la și să
recepționeze de la Centrala Riscurilor Bancare informații de
risc bancar și informații despre fraudele cu carduri.
Accesarea sistemului informatic al Centralei Riscurilor
Bancare de către persoanele acreditate la Centrala
Riscurilor Bancare se va face pe bază de nume și parole
de acces unice, atribuite de Banca Națională a României.
Fiecare sucursală a persoanelor declarante are drept de
consultare a bazei de date a Centralei Riscurilor Bancare
numai dacă conectarea acestora se realizează prin
intermediul propriei centrale, pe bază de nume și parolă de
acces unică, atribuite de Banca Națională a României.
8. Perioada de raportare este intervalul cuprins între
datele de 1 și 17 ale lunii în care se raportează informația
de risc bancar aferentă lunii anterioare. Perioada de
raportare se încheie la data de 17 la ora 18,00.
În cazul în care data de 17 nu este o zi bancară,
perioada de raportare se încheie în următoarea zi bancară
la ora 18,00.
9. Utilizatorii sunt instituțiile de credit și Banca Națională
a României.
SECȚIUNEA a 2-a
Obligativitatea raportării și structura bazei de date
a Centralei Riscurilor Bancare

Art. 3. — Fiecare persoană declarantă este obligată să
raporteze la Centrala Riscurilor Bancare, la termenele și în
condițiile prevăzute în prezentul regulament, informația de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004
risc bancar pentru fiecare debitor care îndeplinește condiția
de a fi raportat, respectiv ca instituția de credit să fi
înregistrat față de acesta un risc individual, precum și
informația despre fraudele cu carduri constatate.
Art. 4. — Centrala Riscurilor Bancare organizează și
gestionează o bază de date care cuprinde:
a) Registrul central al creditelor (RCC), care conține
informațiile de risc bancar raportate de persoanele
declarante, prelucrate și difuzate de către Centrala
Riscurilor Bancare în vederea valorificării de către utilizatori
în condițiile păstrării secretului bancar;
b) Registrul creditelor restante (RCR), care este
alimentat lunar de Registrul central al creditelor cu
informații de risc bancar referitoare la persoanele recenzate
și la creditele restante ale acestora față de întregul sistem
bancar din România; acesta include și informații despre
persoanele fizice care nu îndeplinesc condiția de limită de
raportare și înregistrează restanțe mai mari de 30 de zile;
c) Registrul grupurilor de debitori (RGD), care este
alimentat lunar de Registrul central al creditelor cu
informații despre grupurile de debitori;
d) Registrul fraudelor cu carduri (RFC), care conține
informații despre fraudele cu carduri comise de posesorii
de carduri de debit și/sau de credit.

CAPITOLUL II
Transmiterea, înscrierea, prelucrarea și difuzarea
informației de risc bancar și a informației
despre fraudele cu carduri
SECȚIUNEA 1
Transmiterea și înscrierea informației de risc bancar
și a informației despre fraudele cu carduri în baza de date
a Centralei Riscurilor Bancare

Art. 5. — Fluxul informațional privind transmiterea și
înscrierea informației de risc bancar și a informației despre
fraudele cu carduri în baza de date a Centralei Riscurilor
Bancare este prezentat în anexa A.
Art. 6. — În scopul îndeplinirii obligației prevăzute la
art. 3, persoana declarantă trebuie să transmită la Centrala
Riscurilor Bancare, lunar, în perioada de raportare,
informația de risc bancar, folosind în mod obligatoriu
următoarele proceduri:
1. Procedura de raportare a debitorilor trebuie folosită în
cazul raportării pentru prima dată la Centrala Riscurilor
Bancare a unui debitor de către respectiva persoană
declarantă sau în cazul în care datele de identificare a
unor debitori raportați anterior de către aceeași persoană
declarantă au suferit modificări. Transmiterea informației de
risc bancar prin această procedură se realizează prin
utilizarea Formularului de raportare a debitorilor (F2 A).
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 2.

3

2. Procedura de raportare a grupurilor de debitori
trebuie folosită în cazul raportării pentru prima dată la
Centrala Riscurilor Bancare a unui grup de debitori de
către persoana declarantă sau în cazul în care datele
despre grupul raportat anterior de către aceeași persoană
declarantă au suferit modificări. Transmiterea informației de
risc bancar prin această procedură se realizează prin
utilizarea Formularului de raportare a grupurilor de debitori
(F2 B).
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 2.
3. Procedura de raportare a riscurilor individuale trebuie
folosită în cazul în care debitorul îndeplinește condiția de a
fi raportat. Transmiterea informației de risc bancar prin
această procedură se face utilizându-se Formularul de
raportare a riscurilor individuale (F3 A).
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 3.
4. Procedura de ștergere a riscurilor trebuie folosită în
cazul în care un risc raportat anterior nu mai este
înregistrat în evidențele instituției de credit și debitorul
respectiv îndeplinește condiția de a fi raportat la Centrala
Riscurilor Bancare. Raportarea informației de risc bancar
prin această procedură se face utilizându-se formularul
F3 A.
5. Procedura de ștergere a unui debitor trebuie folosită
în cazul în care un debitor nu mai îndeplinește condiția de
a fi raportat de către persoana declarantă. Transmiterea
informației de risc bancar prin această procedură se face
utilizându-se formularul F2 A.
6. Procedura de ștergere a unui grup de debitori trebuie
folosită în cazul în care grupul nu mai există în evidențele
persoanei declarante. Transmiterea informației de risc
bancar prin această procedură se face utilizându-se
formularul F2 B.
Art. 7. — Informația de risc bancar raportată la Centrala
Riscurilor Bancare este cea înscrisă în evidențele instituției
de credit în ultima zi a lunii pentru care se face
raportarea.
Art. 8. — Fraudele cu carduri se raportează de către
persoana declarantă în momentul constatării acestora,
astfel:
1. Raportarea fraudelor cu carduri se efectuează de
către instituția de credit care constată producerea unei
fraude cu un card de debit sau de credit, de către
posesorul acestuia. Transmiterea informației se realizează
prin utilizarea Formularului de raportare a fraudelor cu
carduri (F3 B).
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 3.
2. Ștergerea unei fraude cu card se efectuează de
către instituția de credit care constată că informația
transmisă este eronată; transmiterea acestei informații
se realizează prin utilizarea formularului Sesizare de
corecție (F8).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 8.
Art. 9. — Banca Națională a României va asigura la
sediul său central condițiile tehnice care să permită
înregistrarea, gestionarea și difuzarea cu operativitate, fără
alterări, pe suport electronic sau pe suport hârtie, după
caz, a informațiilor de risc bancar și/sau a informației
privind fraudele cu carduri.
Art. 10. — (1) Înscrierea în Registrul central al
creditelor poate fi efectuată dacă informația de risc bancar
transmisă de către o persoană declarantă îndeplinește
cumulativ următoarele condiții de validare:
a) respectă standardele de conținut și modul de
completare a formularelor prevăzute în prezentul
regulament;
b) este în concordanță, conform criteriilor stabilite de
Centrala Riscurilor Bancare în acest sens, cu informația de
risc bancar cuprinsă în raportările anterioare.
(2) Înscrierea în Registrul fraudelor cu carduri poate fi
efectuată dacă informația privind fraudele cu carduri
transmisă de către o persoană declarantă respectă
standardele de conținut și modul de completare a
formularului prevăzut în prezentul regulament.
Art. 11. — Centrala Riscurilor Bancare nu poate
modifica din proprie inițiativă informația de risc bancar
și/sau informația despre fraudele cu carduri transmisă de
către persoanele declarante.
SECȚIUNEA a 2-a
Organizarea și gestionarea informației de risc bancar
și a informației despre fraudele cu carduri

Art. 12. — (1) Centrala Riscurilor Bancare asigură
înregistrarea informațiilor raportate de persoanele declarante
și prelucrarea acestor informații în scopul obținerii de date
agregate necesare utilizatorilor.
(2) Registrul central al creditelor va fi creat, gestionat și
actualizat conform necesităților proprii ale Centralei
Riscurilor Bancare, astfel încât să poată evidenția operativ
informațiile privind:
— identificarea persoanelor recenzate și evidențierea,
după caz, a situațiilor speciale, conform Legii nr. 64/1995
privind procedura reorganizării judiciare și a falimentului,
republicată, cu modificările și completările ulterioare;
— riscurile individuale și caracteristicile acestora;
— riscurile globale și caracteristicile acestora.
Informațiile de risc bancar înscrise în Registrul central
al creditelor vor fi actualizate lunar.
(3) Registrul creditelor restante va fi creat, gestionat și
actualizat conform necesităților proprii ale Centralei
Riscurilor Bancare, astfel încât să poată evidenția operativ
informațiile privind abaterile de la graficele de rambursare a
creditelor, înregistrate de persoanele recenzate față de
întregul sistem bancar din România.
(4) Registrul grupurilor de debitori va fi creat, gestionat
și actualizat conform necesităților proprii ale Centralei

Riscurilor Bancare, astfel încât să poată evidenția
informațiile despre grupurile de persoane fizice și/sau
juridice.
(5) Registrul fraudelor cu carduri va fi creat, gestionat
și actualizat conform necesităților proprii ale Centralei
Riscurilor Bancare, astfel încât să poată evidenția
informațiile despre fraudele cu carduri comise de către
posesorii acestora.
Art. 13. — Informațiile de risc bancar și informațiile
despre fraudele cu carduri vor fi menținute în Registrul
creditelor restante și Registrul fraudelor cu carduri pe o
perioadă de 7 ani de la data înscrierii.
SECȚIUNEA a 3-a
Difuzarea informației de risc bancar și a informației
despre fraudele cu carduri

Art. 14. — Fluxul difuzării informației de risc bancar și
a informației despre fraudele cu carduri deținute de
Centrala Riscurilor Bancare către utilizatori este prezentat
în anexa A.
Art. 15. — (1) Centrala Riscurilor Bancare transmite
lunar fiecărei persoane declarante, din proprie inițiativă,
informația referitoare la riscul global pentru debitorii
raportați de aceasta în luna respectivă, la restanțele mai
mari de 30 de zile înregistrate de persoanele fizice, la
fraudele cu carduri, precum și informații despre incidentele
de plată ale persoanelor recenzate, utilizând formularul
îSituația riscului global privind persoanele recenzate“ (F4 A)
și informația referitoare la grupurile de debitori raportate de
persoana declarantă în luna respectivă, utilizând formularul
îSituația grupurilor de debitori“ (F4 C).
Conținutul acestor formulare și modul de completare
sunt prezentate în anexa nr. 4.
(2) Informația despre incidentele de plată este preluată
din baza de date a Centralei Incidentelor de Plăți care
funcționează în baza Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 1/2001 privind organizarea și funcționarea la
Banca Națională a României a Centralei Incidentelor de
Plăți, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 16. — (1) Centrala Riscurilor Bancare transmite, la
cerere, oricărei persoane declarante, informații referitoare la
creditele restante pe ultimii 7 ani, evidențiate în Registrul
creditelor restante, pentru oricare debitor raportat de către
aceasta în luna respectivă, utilizând formularul îSituația
creditelor restante“ (F4 B).
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 4.
(2) Situația creditelor restante include și informații
referitoare la riscul global, la fraudele cu carduri, precum și
informații despre incidentele de plată ale persoanelor
recenzate.
Art. 17. — Centrala Riscurilor Bancare transmite, la
cerere, oricărei persoane declarante informații referitoare la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004
fraudele cu carduri, evidențiate în Registrul fraudelor cu
carduri, utilizând formularul îSituația fraudelor cu carduri“
(F4 D).
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 4.
Art. 18. — (1) Orice instituție de credit poate solicita
Centralei Riscurilor Bancare, prin intermediul propriei
persoane declarante, informația de risc bancar referitoare
la orice persoană fizică sau juridică nonbancară,
respectând prevederile art. 37 din Legea nr. 58/1998, cu
modificările și completările ulterioare, cu condiția să aibă
acordul scris al persoanei respective. Nerespectarea acestei
condiții de către instituția de credit constituie abatere de la
prevederile prezentului regulament.
(2) În cazul în care informația de risc bancar solicitată
de instituția de credit se referă la un debitor raportat de
aceasta în ultima perioadă de raportare încheiată și/sau în
cazul în care informația solicitată se referă la fraude cu
carduri, nu este necesar acordul persoanei recenzate.
(3) Datele ce pot fi solicitate de instituția de credit sunt:
— datele referitoare la riscul global înregistrat în
Registrul central al creditelor în ultima lună, pe numele
persoanei recenzate;
— datele referitoare la riscul global și creditele restante
înregistrate față de întregul sistem bancar în cel mult ultimii
7 ani, de aceeași persoană recenzată;
— datele referitoare la fraudele cu carduri în cel mult
ultimii 7 ani; și/sau
— datele referitoare la situația grupurilor de debitori
raportate de fiecare instituție de credit, respectiv riscul
global și suma restantă aferente grupurilor de debitori
pentru ultima lună încheiată.
(4) Datele referitoare la riscul global înregistrat pe
numele persoanei recenzate, precum și cele referitoare la
creditele restante includ și informații despre fraudele cu
carduri, precum și despre incidentele de plată ale
persoanelor recenzate.
(5) Formularele folosite pentru solicitarea de informații
de risc bancar sunt următoarele:
a) îAcord de consultare a bazei de date a Centralei
Riscurilor Bancare“ (F5).
Formularul F5 se va întocmi în trei exemplare, având
același conținut, cu următoarele destinații:
— exemplarul 1: rămâne în posesia persoanei care a
dat acordul;
— exemplarul 2: se depune la unitatea teritorială a
instituției de credit care a primit acordul și se arhivează de
către aceasta;
— exemplarul 3: se transmite persoanei declarante (sau
sucursalei instituției de credit — în cazul în care aceasta
face consultarea bazei de date) în ziua emiterii acordului.
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 5.
b) îCerere de consultare a bazei de date a Centralei
Riscurilor Bancare“ (F6).

5

Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 6.
(6) Difuzarea de către Centrala Riscurilor Bancare a
informației de risc bancar și a informației despre fraudele
cu carduri se face în termen de cel mult o zi bancară de
la data primirii cererii de consultare a bazei de date a
Centralei Riscurilor Bancare.
Art. 19. — Persoana declarantă este obligată să remită,
la cerere, oricărei persoane pe care a raportat-o la sau
despre care a primit informații de la Centrala Riscurilor
Bancare, ultimele informații de risc bancar și cele despre
fraudele cu carduri referitoare la persoana respectivă.
Art. 20. — Directorul coordonator al activității Centralei
Riscurilor Bancare poate dispune sistarea difuzării
informației de risc bancar și a informației despre fraudele
cu carduri deținute de Centrala Riscurilor Bancare, în cazul
în care accesul la aceasta s-a făcut de către persoane
neautorizate.

CAPITOLUL III
Corectarea informației înregistrate în baza de date
a Centralei Riscurilor Bancare
SECȚIUNEA 1
Corectarea erorilor

Art. 21. — (1) Înlocuirea informației de risc bancar
transmise, care nu a îndeplinit cel puțin una dintre
condițiile prevăzute la art. 10 alin. (1), și completarea
informației de risc bancar transmise se pot face în
perioada de raportare (prin retransmisie) prin utilizarea
formularelor F2 A, F2 B și F3 A:
a) ca urmare a sesizării de către Centrala Riscurilor
Bancare a erorilor, aceasta va transmite persoanei
declarante, în cel mult o zi bancară de la data primirii
oricărei raportări, formularul îLista erorilor privind informația
de risc bancar“ (F7).
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 7;
b) ca urmare a sesizării de către persoana declarantă a
erorilor și omisiunilor proprii.
(2) În cazul în care persoana declarantă sesizează erori
în informația de risc bancar transmisă în cadrul perioadei
de raportare, aceasta este obligată să transmită la Centrala
Riscurilor Bancare, în această perioadă, informația de risc
bancar corectată. Corectarea acestor erori se poate efectua
și prin utilizarea formularului îSesizare de corecție“.
(3) În cazul în care persoana declarantă nu efectuează
corecțiile în perioada de raportare, Centrala Riscurilor
Bancare va înscrie în Registrul central al creditelor numai
informația de risc bancar care îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 10 alin. (1) și va completa pe baza
datelor anterioare informația de risc bancar omisă.
Art. 22. — Corectarea erorilor din formularele F2 A și
F3 A care constituie o raportare anterioară se poate face

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

de către persoana declarantă prin utilizarea formularului
îSesizare de corecție“, astfel:
a) din inițiativa unei persoane recenzate, atunci când
aceasta constată existența unor date eronate care au fost
înregistrate pe numele său ca urmare a raportării lor de
către instituția de credit pe care persoana recenzată a
identificat-o ca fiind sursa erorii;
b) din inițiativa instituției de credit, atunci când aceasta
constată existența unor date eronate înregistrate în baza
de date a Centralei Riscurilor Bancare, ca urmare a
raportării lor de către instituția de credit.
Art. 23. — (1) Următoarele informații de risc bancar
existente în baza de date a Centralei Riscurilor Bancare
pot fi corectate o singură dată prin formularul îSesizare de
corecție“:
— informația referitoare la încadrarea debitorului;
— datele aferente unui credit (credit reeșalonat, suma
datorată utilizată și neutilizată, suma restantă și serviciul
datoriei).
(2) A doua corectură este permisă numai dacă:
— aceasta se face ca urmare a unei solicitări de
conciliere; și
— prima corectură nu s-a făcut ca urmare a unei
solicitări de conciliere.
Art. 24. — (1) Informația de risc bancar care a fost
transmisă eronat sau care și-a schimbat conținutul și care
nu poate fi corectată de către instituția de credit
(denumirea și codul de identificare a debitorului) poate fi
modificată în urma transmiterii pe suport hârtie, la Centrala
Riscurilor Bancare, a formularului îSesizare de corecție“,
însoțit de documentele justificative.
(2) Celelalte informații de risc bancar pot fi corectate ori
de câte ori este nevoie sau ca urmare a unei solicitări de
conciliere.
(3) O informație conciliată nu mai poate fi nici
modificată, nici conciliată.
Art. 25. — (1) În cazul în care informația de risc
bancar conținută în formularul îSesizare de corecție“
îndeplinește condițiile prevăzute la art. 10 alin. (1), Centrala
Riscurilor Bancare efectuează înscrierea acesteia în cel
mult o zi bancară de la data primirii sesizării.
(2) În cazul în care informația de risc bancar conținută
în formularul îSesizare de corecție“ nu îndeplinește cel
puțin una dintre condițiile prevăzute la art. 10 alin. (1),
Centrala Riscurilor Bancare nu efectuează înscrierea
acesteia.
Art. 26. — Informația de risc bancar corectă, transmisă
la Centrala Riscurilor Bancare prin formularul îSesizare de
corecție“, este cea înscrisă în evidențele instituției de credit
în ultima zi a lunii la care se referă.
Art. 27. — (1) Corectarea informației despre fraudele cu
carduri transmise prin utilizarea formularului F3 B se poate
face o singură dată, utilizându-se formularul îSesizare de
corecție“ (cu excepția județului, care poate fi corectat de
câte ori este nevoie).

(2) A doua corectură este permisă numai dacă:
— aceasta se face ca urmare a unei solicitări de
conciliere; și
— prima corectură nu s-a făcut ca urmare a unei
solicitări de conciliere.
(3) O informație conciliată nu mai poate fi nici
modificată prin formularul îSesizare de corecție“, nici
conciliată.
SECȚIUNEA a 2-a
Procedura de conciliere

Art. 28. — Orice persoană recenzată care contestă
corectitudinea unor date înregistrate în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare pe numele său, fără a
cunoaște instituția de credit — sursă a erorii, poate solicita
instituției de credit care i-a remis informația de risc bancar
și/sau informația despre fraudele cu carduri declanșarea
procedurii de conciliere în cel mult o zi bancară de la
consultarea bazei de date a Centralei Riscurilor Bancare.
Art. 29. — Etapele procedurii de conciliere sunt
următoarele:
— etapa 1: emiterea formularului îCerere de conciliere“
(F9) de către persoana recenzată și acceptarea cererii de
către instituția de credit.
Conținutul acestui formular și modul de completare sunt
prezentate în anexa nr. 9.
Formularul F9 se va întocmi în trei exemplare, având
același conținut, cu următoarele destinații:
— exemplarul 1 rămâne în posesia persoanei care a
emis cererea;
— exemplarul 2 se depune la unitatea teritorială a
instituției de credit care inițiază procedura de conciliere și
se arhivează de către aceasta;
— exemplarul 3 se transmite persoanei declarante;
— etapa a 2-a: transmiterea la Centrala Riscurilor
Bancare, de către unitatea teritorială a instituției de credit,
prin persoana declarantă, a conținutului formularului îCerere
de conciliere“ în cel mult o zi bancară de la data
acceptării acesteia;
— etapa a 3-a: transmiterea de către Centrala Riscurilor
Bancare a informației de risc bancar și/sau a informației
despre fraudele cu carduri, conținută în formularul îCerere
de conciliere“, către persoana declarantă care a raportat-o;
— etapa a 4-a: verificarea de către persoana declarantă
a informației de risc bancar și/sau a informației despre
fraudele cu carduri supuse concilierii;
— etapa a 5-a: transmiterea rezultatului verificării de
către persoana declarantă în termen de maximum două
zile bancare de la primirea de la Centrala Riscurilor
Bancare a informației de risc bancar și/sau a informației
despre fraudele cu carduri supuse concilierii.
În cazul în care verificarea a evidențiat existența unei
informații eronate de risc bancar și/sau a unei informații
eronate despre fraudele cu carduri raportate anterior,
persoana declarantă transmite rezultatul verificării și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004
corectează erorile prin emiterea formularului îSesizare de
corecție“, în condițiile respectării prevederilor art. 23 și 27.
Persoana declarantă este obligată să transmită la
Centrala Riscurilor Bancare, în maximum 5 zile bancare de
la primirea de la aceasta a datelor supuse concilierii,
documentul care să certifice rezultatul verificării;
— etapa a 6-a: transmiterea de către Centrala Riscurilor
Bancare, persoanei declarante a instituției de credit care a
inițiat concilierea, a rezultatului verificării informației de risc
bancar. Instituția de credit este obligată să pună la
dispoziție persoanei recenzate rezultatul în maximum o zi
bancară de la data primirii acestuia de la Centrala
Riscurilor Bancare.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
SECȚIUNEA 1
Limita de raportare

Art. 30. — (1) Limita de raportare, în funcție de care
instituțiile de credit transmit la Centrala Riscurilor Bancare
riscul individual al unui debitor, este de 200.000.000 (două
sute milioane) lei.
(2) Suma reprezentând limita de raportare se modifică
prin ordin al guvernatorului Băncii Naționale a României.

7

baza de date a Centralei Riscurilor Bancare în luna
curentă și pentru care aceasta pune la dispoziție îSituația
riscului global privind persoanele recenzate“;
b) comision calculat în funcție de numărul de interogări
efectuate cu acordul debitorilor potențiali:
— 1.000.000 (un milion) lei pentru instituțiile de credit
care au efectuat interogări pentru toți debitorii noi cărora li
s-au acordat credite în luna curentă;
— 2.000.000 (două milioane) lei pentru instituțiile de
credit care au efectuat interogări pentru cel puțin 50% din
debitorii noi cărora li s-au acordat credite în luna curentă;
— 3.000.000 (trei milioane) lei pentru instituțiile de credit
care au efectuat interogări pentru mai puțin de 50% din
debitorii noi cărora li s-au acordat credite în luna curentă.
Art. 33. — În situația în care unei instituții de credit i
se retrage autorizația de funcționare de către Banca
Națională a României, comisionul reținut va fi proporțional
cu numărul de zile lucrătoare cât a funcționat ca instituție
de credit în luna pentru care se percepe comisionul.
Art. 34. — Cuantumul comisioanelor se va actualiza
prin ordin al guvernatorului Băncii Naționale a României.
Art. 35. — Sumele provenite din comisioane sunt
folosite de Banca Națională a României pentru acoperirea
cheltuielilor de funcționare și dezvoltare a Centralei
Riscurilor Bancare.
SECȚIUNEA a 4-a

SECȚIUNEA a 2-a
Arhivarea

Art. 31. — Orice document conținând informația de risc
bancar și informația despre fraudele cu carduri raportată la
și primită de la Centrala Riscurilor Bancare se arhivează
pe o perioadă de 5 ani la instituțiile de credit.
SECȚIUNEA a 3-a
Comisioane

Art. 32. — Pentru serviciile de informare prestate de
Centrala Riscurilor Bancare se percepe fiecărei instituții de
credit conectate la Rețeaua de Comunicații Interbancare un
comision lunar compus după cum urmează:
a) comision calculat în funcție de numărul de debitori
din baza de date a Centralei Riscurilor Bancare în luna
curentă:
— 18.000.000 (optsprezece milioane) lei pentru
instituțiile de credit care au mai puțin de 500 debitori intrați
în baza de date a Centralei Riscurilor Bancare în luna
curentă și pentru care aceasta pune la dispoziție îSituația
riscului global privind persoanele recenzate“;
— 23.000.000 (douăzeci și trei milioane) lei pentru
instituțiile de credit care au între 500 și 1.000 debitori
intrați în baza de date a Centralei Riscurilor Bancare în
luna curentă și pentru care aceasta pune la dispoziție
îSituația riscului global privind persoanele recenzate“;
— 25.000.000 (douăzeci și cinci milioane) lei pentru
instituțiile de credit care au peste 1.000 debitori intrați în

Răspunderi și sancțiuni

Art. 36. — Persoanele declarante răspund pentru
veridicitatea și integritatea informației de risc bancar și a
informației despre fraudele cu carduri transmise la Centrala
Riscurilor Bancare.
Art. 37. — (1) Nerespectarea prevederilor prezentului
regulament se sancționează cu amendă astfel:
a) neraportarea lunară de către instituțiile de credit la
Centrala Riscurilor Bancare se sancționează cu amendă de
50.000.000 lei;
b) netransmiterea de către instituțiile de credit a
rezultatului verificării informației de risc bancar și/sau a
informației despre fraudele cu carduri conținute în
formularul îCerere de conciliere“, în cadrul termenului
prevăzut la art. 29 etapa a 5-a primul alineat, se
sancționează cu amendă de 5.000.000 lei/zi de întârziere,
dar nu mai mult de 20.000.000 lei;
c) netransmiterea de către instituțiile de credit a
documentului care să certifice rezultatul verificării informației
de risc bancar și/sau a informației despre fraudele cu
carduri conținute în formularul îCerere de conciliere“, în
termenul prevăzut la art. 29 etapa a 5-a ultimul alineat, se
sancționează cu amendă de 5.000.000 lei/zi de întârziere,
dar nu mai mult de 20.000.000 lei;
d) netransmiterea de către instituțiile de credit la
Centrala Riscurilor Bancare a informației de risc bancar
referitoare la debitorii care îndeplinesc condiția de a fi
raportați și netransmiterea informațiilor referitoare la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

grupurile de debitori, precum și transmiterea informației de
risc bancar eronate, existentă în baza de date a Centralei
Riscurilor Bancare, se sancționează cu amendă de
5.000.000 lei dacă se identifică 20 debitori/grupuri
neraportați/neraportate, respectiv raportați/raportate eronat;
pentru fiecare debitor sau grup neraportat, precum și
pentru cei raportați eronat identificați peste numărul de 20
se adaugă la suma menționată câte 250.000 lei; informația
de risc bancar eronată se referă la codul de identificare a
debitorului, codul situației speciale, credit reeșalonat, suma
datorată utilizată și neutilizată, suma restantă, codul
serviciului datoriei, data scadenței, încadrarea debitorului și
componența grupurilor de debitori;
e) solicitarea de către instituțiile de credit a informațiilor
de risc bancar fără acordul persoanei la care se referă
informațiile respective se sancționează cu amendă de la
5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Încălcările disciplinei bancare prevăzute la alin. (1)
lit. a)—c) se constată de către direcția din Banca Națională
a României care coordonează activitatea Centralei
Riscurilor Bancare.
(3) Încălcările disciplinei bancare prevăzute la alin. (1)
lit. d)—e) se constată de către persoanele din cadrul
Direcției supraveghere, anume împuternicite de Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României.
Art. 38. — Sancțiunile se aplică de conducerea
executivă a Băncii Naționale a României, iar sumele
aferente se virează la bugetul de stat.
Art. 39. — Cuantumul amenzilor suportate de instituțiile
de credit pentru nerespectarea prevederilor prezentului
regulament se va actualiza prin ordin al guvernatorului
Băncii Naționale a României.
SECȚIUNEA a 5-a
Alte dispoziții

Art. 40. — Anexa A și anexele nr. 1—9*) fac parte
integrantă din prezentul regulament.
Art. 41. — Din proprie inițiativă, precum și la solicitarea
instituțiilor de credit, Centrala Riscurilor Bancare poate să

presteze și alte servicii referitoare la difuzarea de informații
de risc bancar.
Art. 42. — Informațiile de risc bancar transmise la și
primite de la Centrala Riscurilor Bancare au caracter
confidențial.
Art. 43. — Centrala Riscurilor Bancare nu își asumă
nici o responsabilitate în cazul valorificării, cu încălcarea
prevederilor legale, a informației de risc bancar și a
informației despre fraudele cu carduri de către instituțiile de
credit.
Art. 44. — Persoanele declarante au obligația să
furnizeze Centralei Riscurilor Bancare orice informație
solicitată de aceasta în scopul desfășurării propriei
activități.
Art. 45. — (1) Lichidatorul desemnat de tribunal pentru
gestionarea instituției de credit aflate în proces de lichidare
judiciară este obligat să transmită lunar la Centrala
Riscurilor Bancare informațiile de risc bancar referitoare la
debitorii care îndeplinesc condiția de raportare, cu
respectarea prevederilor prezentului regulament. Lichidatorul
transmite informațiile de risc bancar în format electronic
sau pe suport hârtie.
(2) Centrala Riscurilor Bancare nu are obligația de a
transmite lichidatorului desemnat informațiile din formularul
îSituația riscului global privind persoanele recenzate“.
Art. 46. — (1) Prezentul regulament se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare
la data de 1 septembrie 2004.
(2) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul Băncii Naționale a României
nr. 1/1999 privind organizarea și funcționarea la Banca
Națională a României a Centralei Riscurilor Bancare,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 614
din 16 decembrie 1999, cu modificările și completările
ulterioare, Ordinul guvernatorului Băncii Naționale a
României nr. 27/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 19 din 20 ianuarie 2000, precum și
orice alte dispoziții contrare.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 7 aprilie 2004.
Nr. 4.

*) Anexa A și anexele nr. 1—9 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

ANEXA A

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

ANEXA Nr. 2

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

17

ANEXA Nr. 3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

ANEXA Nr. 4

24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004
ANEXA Nr. 6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

41

ANEXA Nr. 7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

43

ANEXA Nr. 8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004
ANEXA Nr. 9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 739/16.VIII.2004

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 739/16.VIII.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

