Anul 172 (XVI) — Nr. 743

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 august 2004

SUMAR

Nr.

1.171.

1.224.

1.225.

1.226.

1.227.

1.228.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 908/2002
privind atestarea domeniului public al județului
Vrancea, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Vrancea ................................
— Hotărâre privind transmiterea unor imobile,
proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, pentru Parchetul Național
Anticorupție ................................................................
— Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul privat al
județului Timiș și în administrarea Consiliului
Județean Timiș ..........................................................
— Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al orașului Șimleu Silvaniei și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Șimleu Silvaniei,
județul Sălaj ...............................................................
— Hotărâre pentru aprobarea plății contribuțiilor
financiare ale României la resursele comune
NATO .........................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea finanțării unor
cheltuieli privind exploatarea Rețelei naționale de
calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării .........

2

3

4

5

6

6

Nr.
1.231. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Autorității Naționale pentru Tineret în domeniul
public al comunei Măneciu și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Măneciu, județul
Prahova ......................................................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
677/2003. — Ordin al ministrului muncii, solidarității
sociale și familiei pentru aprobarea rectificării
bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale
Institutului Național de Cercetare Științifică în
Domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București și Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii —
I.N.C.D.P.M. București ..............................................
1.359. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru modificarea Normelor
metodologice privind clasificarea autocarelor
utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern
și internațional și pentru transporturi publice de
persoane în trafic internațional, aprobate prin
Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului
turismului nr. 254/85/1996, precum și a Normelor
metodologice privind clasificarea pe categorii a
autobuzelor și microbuzelor utilizate pentru
transporturi publice de persoane prin servicii
regulate în trafic național, aprobate prin Ordinul
ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuinței nr. 458/2002 ...............................................

Pagina

7

7–8

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/17.VIII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexelor la Hotărârea Guvernului nr. 908/2002
privind atestarea domeniului public al județului Vrancea, precum și al municipiilor,
orașelor și comunelor din județul Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Anexele la Hotărârea Guvernului nr. 908/2002
privind atestarea domeniului public al județului Vrancea,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul
Vrancea, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 663 și 663 bis din 6 septembrie 2002, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Vrancea“:
a) se abrogă poziția 238;
b) se introduc pozițiile prevăzute în anexa nr. 1 la
prezenta hotărâre.
2. Anexa nr. 2 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al municipiului Focșani“ se înlocuiește
cu anexa nr. 2 la prezenta hotărâre.
3. La anexa nr. 6 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al orașului Panciu“ se abrogă poziția 57.
4. La anexa nr. 8 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bălești“ se abrogă
poziția 23.
5. Anexa nr. 9 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bârsești“ se completează cu
pozițiile prevăzute în anexa nr. 3 la prezenta hotărâre.
6. La anexa nr. 14 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Chiojdeni“ se abrogă
pozițiile 21 și 22.
7. Anexa nr. 16 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Câmpineanca“ se
completează cu pozițiile prevăzute în anexa nr. 4 la
prezenta hotărâre.
8. Anexa nr. 21 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Dumbrăveni“ se
completează cu pozițiile prevăzute în anexa nr. 5 la
prezenta hotărâre.
9. Anexa nr. 33 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Milcovul“ se completează cu
pozițiile prevăzute în anexa nr. 6 la prezenta hotărâre.

10. La anexa nr. 35 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Nănești“:
a) se abrogă pozițiile 28, 29 și 30;
b) se introduc pozițiile prevăzute în anexa nr. 7 la
prezenta hotărâre.
11. La anexa nr. 37 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Nereju“ se abrogă poziția 65.
12. Anexa nr. 42 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Pufești“ se completează cu
pozițiile prevăzute în anexa nr. 8 la prezenta hotărâre.
13. La anexa nr. 45 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ruginești“ se abrogă
pozițiile 12, 13 și 14.
14. La anexa nr. 50 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Străoane“ se abrogă
pozițiile 18, 26, 36, 37, 38, 39, 40 și 41.
15. Anexa nr. 54 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Tâmboești“ se completează
cu pozițiile prevăzute în anexa nr. 9 la prezenta hotărâre.
16. Anexa nr. 57 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Urechești“ se completează
cu pozițiile prevăzute în anexa nr. 10 la prezenta hotărâre.
17. La anexa nr. 58 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Valea Sării“:
a) se abrogă pozițiile 12 și 13;
b) se introduc pozițiile prevăzute în anexa nr. 11 la
prezenta hotărâre.
18. Anexa nr. 61 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vizantea Livezi“ se
completează cu pozițiile prevăzute în anexa nr. 12 la
prezenta hotărâre.
19. La anexa nr. 63 îInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vârteșcoiu“ se abrogă
pozițiile 29, 31, 39, 40 și 41.
Art. II. — Anexele nr. 1—12*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 23 iulie 2004.
Nr. 1.171.
*) Anexele nr. 1—12 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/17.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, pentru Parchetul Național Anticorupție
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unor imobile,
proprietate publică a statului, având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din administrarea Ministerului Apărării
Naționale în administrarea Regiei Autonome îAdministrația

Patrimoniului Protocolului de Stat“, pentru Parchetul
Național Anticorupție.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 august 2004.
Nr. 1.224.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publică a statului, care se transmit din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în administrarea Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
pentru Parchetul Național Anticorupție
Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

1. Municipiul București,
str. Știrbei Vodă
nr. 79—81, sectorul 1

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Statul român,
în administrarea
Regiei Autonome
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“,
pentru Parchetul
Național Anticorupție

— imobil 1.000 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.810

Suprafața construită = 18 m2
Suprafața desfășurată = 18 m2
Suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile =
1.570,53 m2

2. Comuna Pantelimon,
Bd. Biruinței nr. 84,
județul Ilfov

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Statul român,
în administrarea
Regiei Autonome
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“,
pentru Parchetul
Național Anticorupție

— imobil 961 (parțial)
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 145.257

Suprafața terenului =
1.582,90 m2

Nr.
crt.

Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/17.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul privat al județului Timiș și în administrarea
Consiliului Județean Timiș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului situat în
comuna Giroc, județul Timiș, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public al
statului și din administrarea Ministerului Apărării

Naționale în domeniul privat al județului Timiș și în
administrarea Consiliului Județean Timiș.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis
potrivit prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 august 2004.
Nr. 1.225.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul privat al județului Timiș și în administrarea Consiliului Județean Timiș
Locul
unde este situat
Iimobilul
care se transmite

Comuna Giroc,
județul Timiș

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Județul Timiș,
în administrarea
Consiliului Județean
Timiș

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 670
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.607

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 2.238,28 m2
Suprafață desfășurată = 2.238,28 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 89.706 m2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/17.VIII.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului
Șimleu Silvaniei și în administrarea Consiliului Local al Orașului Șimleu Silvaniei,
județul Sălaj
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în
orașul Șimleu Silvaniei, județul Sălaj, identificat potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al orașului Șimleu

Silvaniei și în administrarea Consiliului Local al Orașului
Șimleu Silvaniei, județul Sălaj.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
p. Ministrul de stat,
ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 august 2004.
Nr. 1.226.

ANEXĂ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al orașului Șimleu Silvaniei și în administrarea
Consiliului Local al Orașului Șimleu Silvaniei, județul Sălaj
Locul
unde este situat
imobilul
care se transmite

Orașul
Șimleu Silvaniei,
județul Sălaj

Persoana juridică
de la care
se transmite
imobilul

Statul român,
din administrarea
Ministerului
Apărării Naționale

Persoana juridică
la care
se transmite
imobilul

Orașul Șimleu Silvaniei,
în administrarea
Consiliului Local
al Orașului
Șimleu Silvaniei

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 2.944
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.754

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Suprafața construită = 1.285,59 m2
Suprafața totală a terenului, inclusiv
construcțiile = 3.000 m2
Cheltuielile efectuate, înregistrate
în contabilitate = 1.253.638.000 lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/17.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea plății contribuțiilor financiare ale României la resursele comune NATO
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al Legii nr. 22/2004 pentru aderarea României la Tratatul
Atlanticului de Nord, semnat la Washington la 4 aprilie 1949,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă plata contribuțiilor financiare ale
României în anul 2004 la următoarele resurse comune ale
NATO:
a) bugetul civil;
b) bugetul militar;
c) Programul NATO de investiții în securitate, denumit
în continuare NSIP.
Art. 2. — Sumele anuale necesare îndeplinirii obligațiilor
prevăzute la art. 1 sunt exprimate în euro și se stabilesc

de organismele NATO cu atribuții și responsabilități în
domeniu.
Art. 3. — Contravaloarea în lei a contribuției financiare
a României la bugetele comune ale NATO se asigură de
la bugetul de stat astfel:
a) pentru bugetul civil al NATO, din bugetul Ministerului
Afacerilor Externe;
b) pentru bugetul militar și NSIP, din bugetul Ministerului
Apărării Naționale.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
George Cristian Maior,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 august 2004.
Nr. 1.227.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării unor cheltuieli privind exploatarea Rețelei naționale de calculatoare
în domeniul cercetării-dezvoltării
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 3 alin. (3) lit. b) și al art. 58 alin. (3) lit. e) și g) din
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Pentru anul 2004, din sumele alocate
Ministerului Educației și Cercetării prin bugetul de stat, de
la capitolul 71.01 îCercetare științifică“, se aprobă
finanțarea cheltuielilor în sumă de 3.800.000.000 lei,
reprezentând un procent de 70% din abonamentele la
serviciile de conectare la liniile internaționale, inclusiv
servicii de conectare la rețeaua europeană de cercetare
GEANT, și taxele de participare ca membru în organisme,
organizații și instituții internaționale de profil, aferente
Rețelei naționale de calculatoare în domeniul cercetăriidezvoltării.
Art. 2. — Ministerul Educației și Cercetării, în calitatea
sa de coordonator al Rețelei naționale de calculatoare în

domeniul cercetării-dezvoltării, va asigura finanțarea
cheltuielilor prevăzute la art. 1 prin Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informatică — ICI București, care
este operatorul național pentru Rețeaua națională de
calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării.
Art. 3. — Resursele financiare necesare pentru
acoperirea diferenței nesuportate de la bugetul de stat pe
anul 2004, pentru taxele externe aferente, precum și pentru
alte cheltuieli de exploatare a Rețelei naționale de
calculatoare în domeniul cercetării-dezvoltării se suportă din
contribuția instituțiilor care folosesc serviciile oferite de
rețea, reprezentând contravaloarea tarifelor care derivă din
convenții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.228.

Contrasemnează:
p. Ministrul educației și cercetării,
Radu Damian,
secretar de stat
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Țicău
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/17.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Autorității Naționale pentru Tineret în domeniul public al comunei Măneciu
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măneciu, județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea imobilului compus din
clădire și terenul aferent, situat în comuna Măneciu, satul
Cheia, județul Prahova, identificat potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Autorității Naționale pentru
Tineret în domeniul public al comunei Măneciu și în

administrarea Consiliului Local al Comunei Măneciu, județul
Prahova.
Art. 2. — Predarea-preluarea terenului prevăzut la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Președintele Autorității Naționale pentru Tineret,
Iavor Ionuț Sebastian
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 5 august 2004.
Nr. 1.231.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Autorității Naționale pentru Tineret
în domeniul public al comunei Măneciu și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măneciu, județul Prahova
Locul unde este situat
imobilul

Persoana juridică
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Comuna Măneciu,
satul Cheia,
județul Prahova

Statul român, din
administrarea
Autorității Naționale
pentru Tineret

Comuna Măneciu,
în administrarea
Consiliului Local
al Comunei Măneciu

Caracteristicile tehnice ale imobilului

Casa Foișor
Construcție P+1
Suprafața terenului aferent = 808 m2

Nr. de inventar

26.439

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII, SOLIDARITĂȚII SOCIALE ȘI FAMILIEI

ORDIN
pentru aprobarea rectificării bugetelor de venituri și cheltuieli pe anul 2003 ale Institutului Național
de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București
și Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. București
Având în vedere:
— Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu
modificările și completările ulterioare;
— Legea nr. 292/2002 privind stabilirea modalității de aprobare a bugetelor de venituri și cheltuieli ale institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare;
— Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.305/1996 privind înființarea Institutului Național de Cercetare Științifică în Domeniul Muncii și
Protecției Sociale — I.N.C.S.M.P.S. București;
— Hotărârea Guvernului nr. 406/1998 privind înființarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Protecția Muncii —
I.N.C.D.P.M. București,
în baza art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă rectificarea bugetelor de venituri și
cheltuieli pe anul 2003 ale Institutului Național de Cercetare

Științifică în Domeniul Muncii și Protecției Sociale —
I.N.C.S.M.P.S. București și Institutului Național de Cercetare-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 743/17.VIII.2004

Dezvoltare pentru Protecția Muncii — I.N.C.D.P.M. București,
institute aflate în coordonarea Ministerului Muncii și Solidarității
Sociale, prevăzute în anexele nr. 1 și 2*) care fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Nivelul cheltuielilor totale aferente veniturilor
prevăzute în bugetele de venituri și cheltuieli ale institutelor
naționale de cercetare-dezvoltare prevăzute la art. 1 reprezintă
limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri bine justificate,
cu aprobarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice.

(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor aprobate, institutele naționale de
cercetare-dezvoltare vor efectua cheltuieli în funcție de realizarea
veniturilor, cu încadrarea în indicatorii de eficiență aprobați.
Art. 3. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
răspunderea contravențională în condițiile legii.
Art. 4. — Direcția generală economică și financiară și
institutele naționale de cercetare-dezvoltare vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Elena Dumitru
București, 12 decembrie 2003.
Nr. 677.
*) Anexele nr. 1 și 2 se comunică institutelor naționale de cercetare-dezvoltare.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind clasificarea autocarelor utilizate pentru transporturi
turistice în trafic intern și internațional și pentru transporturi publice de persoane în trafic internațional,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului turismului nr. 254/85/1996,
precum și a Normelor metodologice privind clasificarea pe categorii a autobuzelor și microbuzelor
utilizate pentru transporturi publice de persoane prin servicii regulate în trafic național, aprobate
prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și locuinței nr. 458/2002
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) lit. b) și ale art. 31 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile
rutiere, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu
modificările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Normele metodologice privind clasificarea autocarelor
utilizate pentru transporturi turistice în trafic intern și internațional
și pentru transporturi publice de persoane în trafic internațional,
aprobate prin Ordinul ministrului transporturilor și al ministrului
turismului nr. 254/85/1996, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 201 din 29 august 1996, cu modificările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. În anexa nr. 5 îCriteriile de clasificare pe stele“ la normele
metodologice, poziția 13 împreună cu nota explicativă nr. 8) din
subsolul paginii se abrogă.
2. În anexa nr. 6 îCriteriile de clasificare pe categorii“ la
normele metodologice, poziția 11 împreună cu nota explicativă
nr. 4) din subsolul paginii se abrogă.
3. În anexa nr. 7 îRaport de verificare pag. 2/2“ la normele
metodologice, pozițiile 3.10, 3.13, 3.25 și 3.29 referitoare la nivelul
maxim al zgomotului interior se abrogă.
4. În anexa nr. 8 îRaport de verificare pag. 2/2“ la normele
metodologice, pozițiile 3.9, 3.10 și 3.18 referitoare la nivelul
maxim al zgomotului interior se abrogă.

Art. II. — Punctul 2 de la prevederile îAlte criterii“ din
anexa nr. 1 îCriterii de clasificare pe categorii a
autobuzelor/microbuzelor“ la Normele metodologice privind
clasificarea pe categorii a autobuzelor și microbuzelor utilizate
pentru transporturi publice de persoane prin servicii regulate în
trafic național, aprobate prin Ordinul ministrului lucrărilor publice,
transporturilor și locuinței nr. 458/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 680 din 13 septembrie 2002, se
modifică după cum urmează:
î2. Vehiculul va fi echipat cu cel puțin un stingător de incendiu
situat în apropierea scaunului conducătorului auto și care este
conform legislației în vigoare.“
Art. III. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare după 30 de zile de la data
publicării.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 27 iulie 2004.
Nr. 1.359.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 743/17.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

