Anul 172 (XVI) — Nr. 748

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 17 august 2004

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.232. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului dintre
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație din România și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la
București la 23 aprilie 2004, pentru modificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare privind Programul național
multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de
afaceri și a Acordului de cofinanțare dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și
Cooperație din România și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, semnate la București la
14 octombrie 2003 ..................................................
Protocol între Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație din România și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare pentru
modificarea Memorandumului de înțelegere dintre
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație din România și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind Programul
național multianual pe perioada 2002—2005 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice
și de afaceri și a Acordului de cofinanțare dintre
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație din România și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnate la
București la 14 octombrie 2003 și aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 173/2004, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din 4 martie 2004 ...................................................
1.237. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la
Luxemburg la 5 noiembrie 2002, respectiv la
București la 5 decembrie 2002 și 13 ianuarie

Pagina

Nr.
2003, precum și a amendamentelor convenite prin
schimbul de scrisori semnate la Luxemburg la
12 ianuarie 2004, respectiv la București la 30
ianuarie 2004 și 10 februarie 2004, între Guvernul
României, Banca Europeană de Investiții și
Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București îMetrorex“ — S.A., la Acordul de
împrumut dintre România, Banca Europeană de
Investiții și Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București îMetrorex“ — S.A. privind
finanțarea Proiectului de modernizare a metroului
București, etapa a II-a, semnat la București la
6 noiembrie 2000 ....................................................
1.259. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ............
1.260. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ............

2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
549/145.066. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale și al ministrului finanțelor
publice privind acordarea de prime la exportul de
vinuri .........................................................................
1.153. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor metodologice privind
înregistrarea în contabilitatea Ministerului Finanțelor
Publice a titlurilor de participare deținute de
România
la
Banca
Europeană
pentru
Reconstrucție și Dezvoltare și la Banca pentru
Comerț și Dezvoltare a Mării Negre .....................
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
1.389. — Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ÎNFRĂȚIREA
AMĂRĂȘTI ...............................................................
1.390. — Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit LOVIȘTEA
BREZOI ....................................................................

Pagina

4–8
8–9
9

10–11

12–14

14–15

15–16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnat la București
la 23 aprilie 2004, pentru modificarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare privind Programul național multianual pe perioada 2002—2005 de înființare
și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și a Acordului de cofinanțare dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare, semnate la București la 14 octombrie 2003
În temeiul prevederilor art. 18 din Constituție, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele, și al
art. III pct. 3 din Acordul dintre Guvernul României și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 113/1991, cu completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Protocolul dintre Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
semnat la București la 23 aprilie 2004, pentru modificarea
Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
privind Programul național multianual pe perioada 2002—
2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice
și de afaceri și a Acordului de cofinanțare dintre Agenția
Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare, semnat la București la 14 octombrie 2003.

Art. 2. — Contribuția Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație la Programul
național multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri se
asigură de la bugetul de stat, fiind alocată cu această
destinație în bugetul Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație, prin bugetul Cancelariei
Primului-Ministru.
Art. 3. — Procedura de implementare a Programului
multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri,
cuprinsă în documentul de proiect, se aprobă prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Ministrul afacerilor externe,
George Ciamba,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 5 august 2004.
Nr. 1.232.

PROTOCOL
între Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare pentru modificarea Memorandumului de înțelegere dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare privind Programul național
multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri și a Acordului
de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, semnate la București la 14 octombrie 2003 și aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 173/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 martie 2004
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România (ANIMMC) și Programul Națiunilor
Unite pentru Dezvoltare (PNUD),
având în vedere prevederile art. 8 pct. 8.3 din Memorandumul de înțelegere dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România (ANIMMC) și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare (PNUD)
privind Programul național multianual pe perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

3

afaceri și ale art. IX din Acordul de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
din România și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL I

Memorandumul de înțelegere dintre Agenția Națională
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din
România (ANIMMC) și Programul Națiunilor Unite pentru
Dezvoltare (PNUD) privind Programul național multianual pe
perioada 2002—2005 de înființare și dezvoltare de
incubatoare tehnologice și de afaceri se modifică astfel:
1. La articolul 1, punctul 1.2 va avea următorul cuprins:
î1.2. Scopul acestui memorandum de înțelegere este să
stabilească termenii și condițiile cooperării dintre PNUD și
ANIMMC în vederea implementării în anii 2004 și 2005 a
Programului național multianual pe perioada 2002—2005 de
înființare și dezvoltare de incubatoare tehnologice și de
afaceri, denumit în continuare Program.“
2. La articolul 2, punctele 2.2., 2.3. și 2.4 vor avea
următorul cuprins:
î2.2. Suma cu care va contribui fiecare parte în cadrul
Programului pentru anii 2004 și 2005 va fi specificată în
documentul proiect, care se va aproba anual prin ordin al
președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație.
2.3. Contribuția ANIMMC pentru anul 2004 este de 10
miliarde lei, respectiv echivalentul în dolari S.U.A.*), în
conformitate cu prevederile din anexa nr. 3/12/23 la Legea
bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003 și a acordului
dintre Guvernul României și PNUD.
2.4. Contribuția PNUD pentru implementarea proiectului
pe perioada derulării proiectului este de 10% din contribuția
ANIMMC, în conformitate cu prevederile art. I din Acordul
de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație din România și Programul
Națiunilor Unite pentru Dezvoltare, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 173/2004, pentru anul 2004, este
reprezentată de echivalentul în dolari S.U.A.*) al sumei de
1 miliard lei.“
3. La articolul 3, punctul 3.3 va avea următorul cuprins:
î3.3. La data primirii de către PNUD a notificării scrise
prin care ANIMMC comunică faptul că au fost îndeplinite
toate procedurile legale interne necesare pentru intrarea în
vigoare a prezentului memorandum de înțelegere, a
documentului de proiect și a acordului de cofinanțare,
PNUD va demara procedurile privind implementarea
Programului pentru anii 2004 și 2005.“
4. La articolul 8, punctul 8.3 va avea următorul cuprins:
î8.3. Prezentul memorandum de înțelegere poate fi
modificat oricând prin protocol, cu consimțământul scris al
ambelor părți, fără aprobarea Guvernului României.“
ARTICOLUL II

Acordul de cofinanțare dintre Agenția Națională pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România
(ANIMMC) și Programul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare
(PNUD) se modifică astfel:
1. La articolul I, punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. În conformitate cu data stabilită pentru efectuarea
plății, așa cum se menționează mai jos, Donatorul va
contribui în anul 2004 cu suma de 10 miliarde lei la fondul
PNUD pentru implementarea proiectului de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri în
cadrul Programului.
Din partea Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație din România
Eugen Ovidiu Chirovici,
președinte

Contribuția pentru anul 2004 va fi depusă în contul
bancar în lei al PNUD Nr. 825007008 deschis la Citibank
România, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
notificării de către ANIMMC a publicării în Monitorul Oficial
al României, Partea I, a ordinului președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
pentru aprobarea documentului de proiect referitor la
procedura de implementare a programului.
Pentru anul 2005, Donatorul va contribui la fondul
PNUD pentru implementarea proiectului de înființare și
dezvoltare de incubatoare tehnologice și de afaceri în
cadrul Programului cu suma ce va fi specificată în
documentul de proiect, care se va aproba anual prin ordin
al președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație.
Contribuția pentru anul 2005 va fi depusă în contul
bancar în lei al PNUD Nr. 825007008 deschis la Citibank
România, în termen de 5 zile lucrătoare de la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii și Cooperație pentru aprobarea documentului
de proiect, referitor la procedura de implementare a
programului. Efectuarea transferului contribuției Donatorului
pe anul 2005 în contul bancar al PNUD va fi notificată de
către ANIMMC.
În cazul alocării suplimentare de fonduri de la bugetul
de stat sau din alte surse atrase, destinate implementării
Programului, pe perioada derulării proiectului se vor semna
amendamente la prezentul acord sau părțile se vor informa
reciproc prin scrisori oficiale cu privire la datele și sumele
ce vor fi transferate în contul bancar al PNUD
Nr. 825007008 deschis la Citibank România, scrisori ce
urmează a face parte integrantă din acest acord.
Contribuția PNUD pentru implementarea proiectului pe
perioada derulării acestuia este de 10% din contribuția
ANIMMC alocată de la bugetul de stat. Activitățile
proiectului planificate sunt condiționate de primirea
contribuției ANIMMC.“
2. La articolul III, punctul 2.1 se abrogă.
3. Articolul IX va avea următorul cuprins:
îPrezentul acord poate fi modificat printr-un schimb de
scrisori între Donator și PNUD, fără aprobarea Guvernului
României. Corespondența purtată în acest scop va deveni
parte integrantă a prezentului acord.“
4. La articolul X, punctul 2 va avea următorul cuprins:
î2. Prezentul acord este valabil până la data de
31 decembrie 2005. Durata de valabilitate poate fi
prelungită prin acordul părților. După data încetării
valabilității prezentului acord, PNUD va contiunua să
administreze plățile neefectuate și obligațiile asumate în
decursul implementării proiectului, existente la data încetării
valabilității prezentului acord, până la finalizarea activităților
legate de proiect.“
Noi, subsemnații, conform împuternicirii cu care am fost
învestiți, am semnat prezentul protocol, redactat în două
exemplare originale, în limbile română și engleză, ambele
texte fiind egal autentice. În caz de divergențe de
interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Din partea Programului Națiunilor Unite
pentru Dezvoltare,
Soknan Han Jung,
reprezentant rezident

*) Cursul de schimb utilizat pentru conversia leu—USD este cursul Națiunilor Unite, valabil la data notificării de către ANIMMC a publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a documentelor referitoare la procedura de implementare a proiectului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la Luxemburg
la 5 noiembrie 2002, respectiv la București la 5 decembrie 2002 și 13 ianuarie 2003,
precum și a amendamentelor convenite prin schimbul de scrisori semnate la Luxemburg
la 12 ianuarie 2004, respectiv la București la 30 ianuarie 2004 și 10 februarie 2004,
între Guvernul României, Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de Transport
cu Metroul București îMetrorex“ — S.A., la Acordul de împrumut dintre România,
Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
îMetrorex“ — S.A. privind finanțarea Proiectului de modernizare a Metroului București,
etapa a II-a, semnat la București la 6 noiembrie 2000
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 5 din Legea nr. 438/2001 pentru ratificarea Acordului de
împrumut dintre România, Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de Transport cu Metroul București
îMetrorex“ — S.A. privind finanțarea Proiectului de modernizare a metroului București, etapa a II-a, semnat la București
la 6 noiembrie 2000, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori semnate la Luxemburg la 5 noiembrie
2002, respectiv la București la 5 decembrie 2002 și
13 ianuarie 2003, precum și a amendamentelor convenite
prin schimbul de scrisori semnate la Luxemburg la
12 ianuarie 2004, respectiv la București la 30 ianuarie
2004 și 10 februarie 2004, între Guvernul României, Banca
Europeană de Investiții și Societatea Comercială de

Transport cu Metroul București îMetrorex“ — S.A., la
Acordul de împrumut dintre România, Banca Europeană de
Investiții și Societatea Comercială de Transport cu Metroul
București îMetrorex“ — S.A. privind finanțarea Proiectului
de modernizare a Metroului București, etapa a II-a, semnat
la București la 6 noiembrie 2000, ratificat prin Legea
nr. 438/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Traian Panait,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 5 august 2004.
Nr. 1.237.
Banca Europeană de Investiții
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București — îMetrorex“ — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
79917 București
România
În atenția domnului Marius Lăpădat, director general
a fi succesiv remisă
Ministerului Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
70060 București
România
În atenția domnului Mihai Nicolae Tănăsescu, ministrul finanțelor publice
Luxemburg, 5 noiembrie 2002.

JU/OPS/KM/GDS/cr

JU Nr. 1985

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

Prin poștă
Subiect: România — Proiectul de modernizare a Metroului București, etapa a II-a (FI Nr. 20.780)
Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de Transport cu
Metroul București — îMetrorex“ — S.A., datat 6 noiembrie 2000 (denumit în continuare Contractul de finanțare)
Amendamentul nr. 1

Stimați domni,
Cu privire la cererea dumneavoastră datată 12 august 2002, prin prezenta acceptăm amendarea susmenționatului Contract de finanțare în ceea ce privește modificarea definiției componentei materialului rulant din Proiect.
Termenii definiți în Contractul de finanțare vor avea același conținut ca și până acum.
În consecință, Contractul de finanțare va fi amendat după cum urmează:
Anexa A — Descrierea tehnică va fi înlocuită cu anexa la această scrisoare.
Bd. Konrad Adenauer nr. 100, L-2950 Luxembourg tel. (+352) 4379-1 fax (+352) 437704
Tx (+) 3530 bnkeu lu Videoconferință (+352) 439367 Internet www.bei.org alias www.eib.org
Toți ceilalți termeni și condiții din Contractul de finanțare vor rămâne neschimbate.
Vă rugăm să aveți amabilitatea să semnați acest amendament prin inițializarea fiecărei pagini (inclusiv a anexei A)
și prin contrasemnarea și datarea fiecărui exemplar original al acestei scrisori în locurile indicate mai jos. De asemenea,
vă rugăm să aveți amabilitatea să faceți demersurile necesare, astfel încât Ministerul Finanțelor Publice să consimtă
asupra modificărilor prin inițializarea și semnarea în punctele indicate, inserând data semnării, și apoi să ne transmiteți o
copie prin fax, iar cele două originale ale scrisorii să fie trimise prin curier.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
R. Saerbeck
G. D. Spota
De acord,
În numele îMetrorex“ — S.A.
Marius Ionel Lăpădat, director general
București, 5 decembrie 2002.
De acord,
în numele României
Mihai Nicolae Tănăsescu, ministrul finanțelor publice
București, 13 ianuarie 2003.
ANEXA A

DESCRIERE TEHNICĂ
România — Proiect de modernizare a Metroului București, etapa a II-a
Proiectul constă în conservarea infrastructurii unei extensii a unei linii de metrou și în modernizarea a 40 de
trenuri de metrou existente. Principalele caracteristici ale fiecărei componente sunt:
Componenta A: Finalizarea lucrărilor de construcție pentru conservarea infrastructurii existente de la stația Nicolae
Grigorescu la Linia de Centură

Observație:
Înainte de începerea lucrărilor și datorită stadiului actual al infrastructurii, este necesară elaborarea unui raport
tehnic cu privire la actualul stadiu al tunelelor. Raportul trebuie întocmit de un expert internațional recunoscut în domeniul
tunelelor și problemelor geotehnice și trebuie să includă o revizuire a costului estimativ și un plan de lucru detaliat.
Infrastructura cuprinde 4 stații: Nicolae Grigorescu, 1 Decembrie 1918, Policolor și Linia de Centură, iar
caracteristicile de bază ale tunelului sunt:
Tunel

Legătura cu rețeaua existentă
Nicolae Grigorescu
Trecere
Nicolae Grigorescu—1 Decembrie 1918
1 Decembrie 1918
Trecere
1 Decembrie 1918—I.O.R.
I.O.R.—Policolor
Policolor
Trecere
Policolor—Linia de Centură
Policolor

Tip

Rectangular
Stație
Rectangular
Circular
Stație
Circular
Rectangular
Circular
Stație
Circular
Rectangular
Stație + Capăt

Lungime (m)

Finalizare*)

448
255
80
935
168
289
812
407
168
391
400
400

50%
0%
0%
100%
80%
100%
100%
100%
35%
100%
40%
100%

*) Finalizarea se referă la starea infrastructurii în momentul abandonării lucrărilor în anul 1993. Deteriorarea survenită de la această dată
nu este evaluată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

Lungimea totală a infrastructurii este de 4.753 m și lucrările neefectuate de conservare constau, în principal, în:
• Lucrări pregătitoare:
— pomparea apei și curățarea infrastructurii existente;
— aspecte/măsuri de siguranță legate de acestea.
• Lucrări civile:
— construcția pereților turnați;
— excavări;
— clădirea structurilor din beton;
— tencuire inițială;
— refacerea suprafeței de rulare în vederea furnizării condițiilor standard pentru traficul obișnuit, de tramvaie și
de călători1).
• Echipament:
— sistem de pompare a apei;
— alimentare cu energie;
— sistem de ventilație.
Componenta B: Modernizarea a 40 de trenuri (240 de vagoane în total) din parcul existent de material rulant și modernizarea
sistemului de semnalizare și control al circulației trenurilor

Principalele lucrări ce vor fi efectuate fiecărui vagon constau în:
— fiabilizarea boghiului, incluzând motoare de tracțiune noi asincrone, de curent alternativ;
— înlocuirea acționării clasice cu acționare în curent alternativ, incluzând canale de cabluri și cablaje conexiuni
noi, îmbunătățirea componentelor de siguranță și control;
— modernizarea serviciilor auxiliare, incluzând un nou convertizor static, înlocuirea instalațiilor de acționare a
ușilor de acces pentru pasageri, înlocuirea sistemului de producere a aerului comprimat, echipament de aer condiționat în
cabina de conducere;
— îmbunătățirea generală a sistemului de frânare, incluzând sisteme de control și securitate;
— înlocuirea dispozitivelor de siguranță a traficului cu un sistem automat de protecție a trenului (ATP-ATO), în
scopul alinierii la cele mai înalte criterii internaționale privind sistemul de control al siguranței trenului;
— efectuarea de lucrări de modernizare în salonul pasagerilor, incluzând sistem de protecție incendiu, ventilație
forțată și alte componente, în scopul asigurării unor standarde ridicate de confort al călătorilor.
Alte lucrări ce vor fi efectuate la nivelul infrastructurii sunt următoarele:
— modernizarea echipamentului electric și electronic instalat pe magistralele 1 și 3 pentru asigurarea
compatibilității depline între materialul rulant modernizat și noul sistem ATP-ATO;
— modernizarea atelierelor existente pentru asigurarea tuturor activităților standard de întreținere în conformitate
cu noile cerințe ale trenurilor.
Proiectul va fi finalizat și pus integral în funcțiune conform următorului calendar:
— lucrările de conservare a infrastructurii, în prima jumătate a anului 2004;
— lucrările de modernizare a materialului rulant, înainte de finele anului 2006.

1)

Aceste lucrări vor fi efectuate în colaborare cu Primăria Municipiului București.

Banca Europeană de Investiții
Societatea Comercială de Transport cu Metroul București — îMetrorex“ — S.A.
Bd. Dinicu Golescu nr. 38, sectorul 1
79917 București
România
În atenția domnului Marius Lăpădat, director general
a fi succesiv remisă
Ministerului Finanțelor Publice
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5
70060 București
România
În atenția domnului Mihai Nicolae Tănăsescu, ministrul finanțelor publice
Luxemburg, 12 ianuarie 2004 JU/OPS/RB/nd/sl

JU Nr. 48

Subiect: România — Proiectul de modernizare a Metroului București, etapa a II-a (FI Nr. 20.780)
Subiect: Contractul de finanțare dintre România, Banca Europeană de Investiții și Societatea Comercială de
Transport cu Metroul București — îMetrorex“ — S.A., datat 6 noiembrie 2000 (denumit în continuare
Contractul de finanțare)
Amendamentul nr. 2

Stimați domni,
Cu privire la cererea dumneavoastră datată 22 august 2003, prin prezenta acceptăm amendarea susmenționatului Contract de finanțare în ceea ce privește modificarea definiției componentei materialului rulant, descrisă la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

punctul 4 din preambulul Contractului de finanțare, precum și modificarea Descrierii tehnice a Proiectului. Termenii definiți
în Contractul de finanțare vor avea același conținut ca și până acum.
În consecință Contractul de finanțare va fi amendat după cum urmează:
1. Punctul 4 din preambulul Contractului de finanțare va fi amendat și va avea următoarea formă:
î4. Împrumutatul a propus inițierea unui proiect, denumit în cele ce urmează Proiectul, care se va realiza de
către Metrorex, cuprinzând încheierea lucrărilor de construcții pentru conservarea infrastructurii existente în rețeaua de
metrou, precum și achiziția și punerea în funcțiune a 20 de noi trenuri de metrou, după cum se arată în descrierea
tehnică din anexa A (denumită în continuare Descrierea tehnică).“
2. Anexa A — Descrierea tehnică va fi înlocuită cu anexa la această scrisoare.
Bd. Konrad Adenauer nr. 100, L-2950 Luxembourg tel. (+352) 4379-1 fax (+352) 437704
Tx (+) 3530 bnkeu lu Videoconferință (+352) 439367 Internet www.bei.org alias www.eib.org
Toți ceilalți termeni și condiții din Contractul de finanțare vor rămâne neschimbate.
Vă rugăm să aveți amabilitatea să semnați acest amendament prin inițializarea fiecărei pagini (inclusiv a anexei A)
și prin contrasemnarea și datarea fiecărui exemplar original al acestei scrisori în locurile indicate mai jos. De asemenea,
vă rugăm să aveți amabilitatea să faceți demersurile necesare astfel încât Ministerul Finanțelor Publice să consimtă
asupra modificărilor prin inițializarea și semnarea în punctele indicate, inserând data semnării și apoi să ne transmiteți o
copie prin fax, iar cele două originale ale scrisorii să fie trimise prin curier.
Cu stimă,
Banca Europeană de Investiții
R. Saerbeck
G. D. Spota
De acord,
În numele îMetrorex“ — S.A.
Marius Ionel Lăpădat, director general
București, 30 ianuarie 2004.
De acord,
În numele României
Mihai Nicolae Tănăsescu, ministrul finanțelor publice
București, 10 februarie 2004.
ANEXA A

DESCRIERE TEHNICĂ
România — Proiect de modernizare a Metroului București, etapa a II-a
Proiectul constă în finalizarea lucrărilor de construcții pentru securizarea infrastructurii liniilor de metrou, precum și
în achiziția și punerea în funcțiune a 20 de trenuri noi de metrou. Principalele caracteristici ale fiecărei componente sunt:
Componenta A: Finalizarea lucrărilor de construcție pentru conservarea infrastructurii existente de la stația
Nicolae Grigorescu la Linia de Centură
Observație:
Înainte de începerea lucrărilor și datorită stadiului actual al infrastructurii, este necesară elaborarea unui raport
tehnic cu privire la actualul stadiu al tunelelor. Raportul trebuie întocmit de un expert internațional recunoscut în domeniul
tunelelor și problemelor geotehnice și trebuie să includă o revizuire a costului estimativ și un plan de lucru detaliat.
Infrastructura cuprinde 4 stații: Nicolae Grigorescu, 1 Decembrie 1918, Policolor și Linia de Centură, iar
caracteristicile de bază ale tunelului sunt:
Tunel

Legătura cu rețeaua existentă
Nicolae Grigorescu
Trecere
Nicolae Grigorescu—
1 Decembrie 1918
1 Decembrie 1918
Trecere
1 Decembrie 1918—I.O.R.
I.O.R.—Policolor
Policolor
Trecere
Policolor—Linia de Centură
Policolor

Tip

Lungime (m)

Finalizare*)

Rectangular
Stație
Rectangular

448
255
80

50%
0%
0%

Circular
Stație
Circular
Rectangular
Circular
Stație
Circular
Rectangular
Stație+capăt

935
168
289
812
407
168
391
400
400

100%
80%
100%
100%
100%
35%
100%
40%
100%

*) Finalizarea se referă la starea infrastructurii în momentul abandonării lucrărilor în anul 1993. Deteriorarea survenită de la această dată nu
este evaluată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

Lungimea totală a infrastructurii este de 4.753 m și lucrările neefectuate de conservare constau în principal în:
• Lucrări pregătitoare:
— pomparea apei și curățarea infrastructurii existente;
— aspecte/măsuri de siguranță legate de acestea.
• Lucrări civile:
— construcția pereților turnați;
— excavări;
— clădirea structurilor din beton;
— tencuire inițială;
— refacerea suprafeței de rulare în vederea furnizării condițiilor standard pentru traficul obișnuit, de tramvaie și
de călători1).
• Echipament:
— sistem de pompare a apei;
— alimentare cu energie;
— sistem de ventilație.
1)

Aceste lucrări vor fi efectuate în colaborare cu Primăria Municipiului București.

COMPONENTA B: Achiziționarea și punerea în funcțiune a 20 de noi trenuri (în total 120 de vagoane) pentru înnoirea parcului existent de
material rulant și modernizarea sistemului de semnalizare și control al circulației trenurilor

Principalele caracteristici tehnice ale parcului rulant sunt următoarele:
• Componența trenului
— fiecare tren este compus din 6 vagoane
• Lungimea trenului
— aproximativ 114 m
• Lățimea maximă
— 3,10 m
• Capacitate (nominală)
— 1.200 de pasageri/tren, din care 200/210 așezați
• Boghiu
— tip bimotor
• Motoare de tracțiune
— asincron trifazate
• Sistem de frânare
— electrodinamic cu recuperarea energiei
— electropneumatic
• Aer condiționat
— în cabina de conducere
• Control și comenzi
— instalație ATO (opțional)
— instalație ATP
— supraveghere automată
— înregistrarea automată a parametrilor de exploatare.
Alte lucrări ce vor fi efectuate la nivelul infrastructurii sunt următoarele:
• Modernizarea echipamentului electric și electronic instalat pe magistralele 1 și 3 pentru asigurarea compatibilității
depline între materialul rulant modernizat și noul sistem ATP–ATO.
• Modernizarea atelierelor existente pentru asigurarea tuturor activităților standard de întreținere, în conformitate cu
noile cerințe ale trenurilor.
Proiectul va fi finalizat și pus integral în funcțiune conform următorului calendar:
— lucrările de conservare a infrastructurii, în prima jumătate a anului 2004;
— lucrările de modernizare a materialului rulant, înainte de finele anului 2006.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, precum și al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 120.000 dolari S.U.A., pentru efectuarea transplantului
medular și a tratamentului medical aferent în străinătate,
domnului Avramescu Sorin, în vârstă de 42 de ani,
domiciliat în Petroșani, Str. 1 Decembrie 1918 bl. 122,
sc. 1, et. 2, ap. 4, județul Hunedoara.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se suportă din bugetul
de stat, după cum urmează:
a) Ministerul Sănătății va aloca suma de 40.000 dolari
S.U.A.;
b) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 80.000 dolari S.U.A.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din
bugetul Ministerului Sănătății, prin Direcția de sănătate
publică a județului Hunedoara, cât și din bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția pentru dialog, familie și solidaritate socială a
județului Hunedoara, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea
transplantului medular și a tratamentului medical aferent în

9

străinătate va fi transferată de către Direcția pentru dialog,
familie și solidaritate socială a județului Hunedoara Direcției
de sănătate publică a județului Hunedoara, la solicitarea
acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru achitarea integrală a transplantului
medular și a tratamentului medical în străinătate revin
Ministerului Sănătății, prin Direcția de sănătate publică a
județului Hunedoara, care va efectua plata și va certifica
documentele financiar-contabile prezentate de furnizorul de
servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.259.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, precum și al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 25.920 euro pentru continuarea tratamentului medical
posttransplant în străinătate, domnului Gherghina Răzvan
Mihai, în vârstă de 21 de ani, domiciliat în municipiul
Pitești, str. Tudor Vladimirescu bl. P13, sc. C, et. 2, ap. 9,
județul Argeș.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) se va acorda în lei și va
fi suportată din bugetul Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, prin Direcția pentru dialog, familie și
solidaritate socială a județului Argeș, la cursul de schimb
valutar al Băncii Naționale a României din ziua lucrătoare
precedentă efectuării deschiderii de credite bugetare.

(3) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru continuarea
tratamentului medical posttransplant în străinătate va fi
transferată de Direcția pentru dialog, familie și solidaritate
socială a județului Argeș către Direcția de sănătate publică
a județului Argeș, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru achitarea integrală a tratamentului
medical în străinătate revin Ministerului Sănătății, prin
Direcția de sănătate publică a județului Argeș, care va
efectua plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.260.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 549 din 4 august 2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 145.066 din 4 august 2004

ORDIN
privind acordarea de prime la exportul de vinuri
Văzând Referatul de aprobare nr. 115.348 din 13 iulie 2004,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.518/2002 privind aprobarea mecanismului de
acordare a primelor de export de la bugetul de stat pentru produsele agroalimentare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unei prime de export
de 450.000 lei/hl, în limita cantității de 8.080 hl, la
sortimentele de vinuri cu denumire de origine controlată
(DOC) îmbuteliate și vinuri spumante, corespunzătoare
codurilor tarifare prevăzute în anexa nr. 1, pentru toate
destinațiile, cu excepția țărilor membre ale Uniunii Europene.
(2) Marfa trebuie să fie de origine românească, atestată
de certificatul de origine și de certificatul de atestare a
dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de
origine controlată, eliberat de către Oficiul Național al
Denumirilor de Origine pentru Vinuri și alte Produse
Vitivinicole (ONDOV), care vor fi prezentate împreună cu
celelalte documente prevăzute în Hotărârea Guvernului
nr. 1.518/2002 privind aprobarea mecanismului de acordare
a primelor de export de la bugetul de stat pentru produsele
agroalimentare.
Art. 2. — (1) Prima de export se acordă pentru marfa
exportată după data intrării în vigoare a prezentului ordin
și încasată până la data de 31 decembrie 2004 inclusiv, în
ordinea cronologică a înregistrării cererilor pentru acordarea
unei prime de export la Registratura Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(2) Cererile pentru acordarea primei de export, însoțite
de documentația aferentă, în conformitate cu prevederile
prezentului ordin, vor fi prezentate cât mai curând posibil
de la data încasării contravalorii în valută a exportului, dar
nu mai târziu de 15 ianuarie 2005, și vor fi preluate de
Direcția generală buget finanțe, care va îndeplini toate
operațiunile legate de acordarea primei de export.
(3) Anunțul privind gradul de alocare a acestei cantități,
în funcție de cererile aprobate, va fi afișat săptămânal la
Registratura Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

Rurale de către Direcția generală buget finanțe din cadrul
acestuia.
Art. 3. — (1) Beneficiarii primei de export sunt
producătorii agricoli care produc și exportă vinuri, direct sau
prin comisionari.
(2) Cererea pentru acordarea primei de export nu va fi
acceptată, dacă beneficiarul nu a notificat în scris Direcției
generale buget finanțe din Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale exporturile de vinuri (cantitatea,
valoarea, destinația, termenul de livrare, data încasării), în
maximum 48 de ore de la livrare.
Art. 4. — Prima de export se acordă beneficiarilor care
declară pe propria răspundere, potrivit modelului prezentat
în anexa nr. 2, că de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin și până la data de 31 decembrie 2004 nu
au importat și nu vor importa produse definite de codurile
tarifare prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 5. — (1) Depunerea cererilor și a documentației
aferente, plățile către agenții economici beneficiari, precum
și celelalte prevederi privind primele de export se
realizează conform Hotărârii Guvernului nr. 1.518/2002.
(2) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
transmite Ministerului Finanțelor Publice cererea de deschidere
a creditelor bugetare, însoțită de Centralizatorul deconturilor
justificative pentru acordarea primei de export pentru vinuri,
al cărui model este prevăzut în anexa nr. 4, cuprinzând
deconturile justificative întocmite conform anexei nr. 3.
Art. 6. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
ANEXA Nr. 1

Cod tarifar

Denumirea mărfii

2204

Vinuri din struguri proaspeți, inclusiv vinurile îmbogățite cu alcool
- Alte vinuri; must de struguri a cărui fermentație a fost împiedicată sau oprită prin
adaos de alcool
2204.10
- Vinuri spumoase:
2204.10.11 - - - Vinuri spumante având titlu alcool volumic de minimum 8,5% vol.
2204.21
- - În recipiente cu un conținut de maximum 2 l:
- - - Altele
- - - - Având concentrația de alcool funcție de volum de maximum 13% vol:
- - - - - Altele:
2204.21.79 - - - - - - Vinuri albe
2204.21.80 - - - - - - Altele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004
ANEXA Nr. 2
DECLARAȚIE

Cunoscând prevederile art. 292 din Codul penal privind falsul în declarații, agentul
economic ..................................., cu sediul în orașul ........................, județul .................................,
codul fiscal ...................., nr. de înregistrare în registrul comerțului ................................., reprezentat
prin domnul/doamna ..................................., posesor/posesoare al/a buletinului/cărții de identitate
seria .............. nr. ................., cod numeric personal ..........................., confirm pe propria
răspundere că, începând cu data intrării în vigoare a prezentului ordin și până la data de
31 decembrie 2004, nu am importat și nu voi importa produse definite de codurile tarifare
prevăzute în anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale și al
ministrului finanțelor publice nr. 549/145.066/2004.
Beneficiar,
................................
(semnătura)

ANEXA Nr. 3

Denumirea agentului economic ...........................................
Sediul ....................................................................................
Codul fiscal ...........................................................................
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului ...............
Contul ....................................................................................
Trezoreria .............................................................................
DECONT JUSTIFICATIV
Nr.
crt.

1.

2.

3.
4.

Specificația

U.M.

Export vin
Factura externă nr. ................ din data de ...................
Declarația vamală nr. .................. din data de ...........
Export pentru care s-a încasat contravaloarea în valută
Extras de cont din data de ..........
Pentru factura externă nr. ...............
din data de .........
Prima unitară de export
Prima cuvenită total

Cantitatea

Valoarea

hl
x
x
hl
x
x
lei
lei

x

450.000

Semnături autorizate
ANEXA Nr. 4

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

Ordonator principal de credite

CENTRALIZATORUL

deconturilor justificative pentru acordarea primei de export pentru vinuri
Nr.
crt.

Beneficiari

Cantitatea exportată
(hl)

Prima de export
450.000 lei/hl

Total valoare prime
(milioane lei)

Direcția generală buget-finanțe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind înregistrarea în contabilitatea
Ministerului Finanțelor Publice a titlurilor de participare deținute de România la Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare și la Banca pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor art. 4 alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/91, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
înregistrarea în contabilitatea Ministerului Finanțelor Publice
a titlurilor de participare deținute de România la Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare și la Banca
pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre, cuprinse în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice și
Direcția de buget și contabilitate internă vor lua măsuri
pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.153.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind înregistrarea în contabilitatea Ministerului Finanțelor Publice a titlurilor de participare deținute de România la
Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare și la Banca pentru Comerț și Dezvoltare a Mării Negre
Art. 1. — Prezentele norme metodologice stabilesc
procedura de înregistrare în contabilitatea Ministerului
Finanțelor Publice a operațiunilor privind contribuția
României la capitalul Băncii Europene pentru Reconstrucție
și Dezvoltare și la cel al Băncii pentru Comerț și
Dezvoltare a Mării Negre, operațiuni ce se efectuează în
baza următoarelor acte normative:
— Legea nr. 24/1990 privind ratificarea Acordului de
înființare a Băncii Europene pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 116 din 25 octombrie 1990;
— Ordonanța Guvernului nr. 4/1997 privind majorarea
de către România a capitalului său autorizat la Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, conform
Rezoluției nr. 59 din 15 aprilie 1996 a Consiliului
Guvernatorilor Băncii Europene pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind majorarea capitalului autorizat și a
subscripției la capitalul autorizat, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 11 din 29 ianuarie 1997,
aprobată prin Legea nr. 53/1997;
— Hotărârea Guvernului nr. 263/1998 privind procedurile
și modalitățile de plată aferente majorării capitalului
autorizat al României la Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 181 din 15 mai 1998, cu
modificările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 991/2002 pentru modificarea
art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 263/1998 privind
procedurile și modalitățile de plată aferente majorării
capitalului autorizat al României la Banca Europeană pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 681 din 16 septembrie 2002;

— Legea nr. 67/1996 pentru ratificarea Acordului de
înființare a Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mării
Negre, semnat la Atena la 30 decembrie 1994, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 158 din 23 iulie
1996, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice înregistrează în
contabilitate acțiunile subscrise deținute de statul român la
capitalul Băncii Europene pentru Reconstrucție și Dezvoltare
și la cel al Băncii pentru Comerț și Dezvoltare a Mării
Negre, respectiv acțiunile vărsate sau nevărsate, după caz.
Art. 3. — Sumele achitate de Ministerul Finanțelor
Publice de la capitolul 51.01 îAutorități publice“ titlul 38
îTransferuri“ art. 40.11 îContribuții și cotizații la organisme
internaționale“, reprezentând contravaloarea acțiunilor
vărsate și care au fost înregistrate în contabilitate prin
formula 410 îCheltuielile instituției publice finanțate de la
buget“ = 700 îFinanțare de la buget privind anul curent“,
se evidențiază și cu ajutorul contului 07 îTitluri de
participare la capitalul unor organisme internaționale“ și
contul 702 îFinanțare de la buget privind anii precedenți și
alte surse“.
Art. 4. — Sumele rămase de achitat în contul acțiunilor
nevărsate se înregistrează în contabilitate cu ajutorul
contului 07 îTitluri de participare la capitalul unor
organisme internaționale“ și al contului 08 îVărsăminte de
efectuat pentru active fixe financiare“.
Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor de mai sus
se efectuează la cursul de schimb valutar comunicat de
Banca Națională a României pentru data de 30 iunie 2004.
Art. 5. — Acțiunile deținute și nevărsate, precum și
vărsămintele de efectuat se reevaluează trimestrial, la
cursul de schimb valutar comunicat de Banca Națională a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004
României pentru ultima zi din perioada la care se face
raportarea.
Art. 6. — Contul 07 îTitluri de participare la capitalul
unor organisme internaționale“ se raportează în Bilanțul
contabil pentru instituțiile publice la codul 1021 și se adună
la codul 100. Contul 08 îVărsăminte de efectuat pentru
active fixe financiare“ se raportează la codul 406 și se
adună la codul 390.
Art. 7. — Funcțiunea conturilor nou-introduse în Planul
de conturi general pentru instituțiile publice și monografia
principalelor operațiuni, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 324/1984 sunt prezentate mai jos.
CONTUL 07 îTitluri de participare la capitalul unor
organisme internaționale“
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
înregistrează în contabilitate valoarea titlurilor de participare
deținute de România la capitalul unor organisme
internaționale.
Contul 07 îTitluri de participare la capitalul unor
organisme internaționale“ este un cont de activ. În debit se
înregistrează valoarea titlurilor de participare la capitalul
unor organisme internaționale, iar în credit, valoarea
titlurilor de participare la capitalul unor organisme
internaționale, scăzute din evidență. Soldul debitor
reprezintă valoarea titlurilor de participare la capitalul unor
organisme internaționale.
Contul 07 îTitluri de participare la capitalul unor
organisme internaționale“ se debitează prin creditul
conturilor:
08 îVărsăminte de efectuat pentru active fixe financiare“
— cu valoarea acțiunilor subscrise și nevărsate, deținute
de România la capitalul unor organisme internaționale până
la data de 30 iunie 2004.
412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele favorabile de curs valutar rezultate în
urma reevaluării titlurilor de participare la data întocmirii
situațiilor financiare;
702 îFinanțarea din anii precedenți și alte surse“
— cu valoarea acțiunilor subscrise și vărsate până la
data de 30 iunie 2004, deținute de România la capitalul
unor organisme internaționale.
Contul 07 îTitluri de participare la capitalul unor
organisme internaționale“ se creditează prin debitul
conturilor:

412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate
în urma reevaluării titlurilor de participare la data întocmirii
situațiilor financiare;
702 îFinanțarea din anii precedenți și alte surse“
— cu valoarea acțiunilor deținute de România la
capitalul unor organisme internaționale, răscumpărate de
acestea și scăzute din evidență.
Contul 08 îVărsăminte de efectuat pentru active fixe
financiare“
Cu ajutorul acestui cont Ministerul Finanțelor Publice
înregistrează în contabilitate vărsămintele de efectuat
pentru titlurile de participare deținute de România la
capitalul unor organisme internaționale.
Contul 08 îVărsăminte de efectuat pentru active fixe
financiare“ este un cont de pasiv. În credit se
înregistrează vărsămintele de efectuat pentru titluri de
participare deținute de România la capitalul unor organisme
internaționale, iar în debit, vărsămintele efectuate. Soldul
creditor reprezintă vărsămintele de efectuat.
Contul 08 îVărsăminte de efectuat pentru active fixe
financiare“ se creditează prin debitul următoarelor conturi:
07 îTitluri de participare la capitalul unor organisme
internaționale“
— cu valoarea acțiunilor subscrise și nevărsate deținute
de România la capitalul unor organisme internaționale;
412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele nefavorabile de curs valutar rezultate
în urma reevaluării vărsămintelor de efectuat la data
întocmirii situațiilor financiare.
Contul 08 îVărsăminte de efectuat pentru active fixe
financiare“ se debitează prin creditul următoarelor conturi:
700 îFinanțarea de la buget privind anul curent“
— cu plata subscripției acțiunilor deținute, de la bugetul
de stat.
412 îDiferențe de curs valutar“
— cu diferențele favorabile de curs valutar rezultate în
urma decontării datoriilor în valută, precum și reevaluării
vărsămintelor de efectuat la data întocmirii situațiilor
financiare.
Art. 8. — Planul de conturi general pentru instituțiile
publice și monografia principalelor operațiuni, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 324/1984 se completează
astfel:

Denumirea
contului

Clasa

Conturi nou-introduse
Titluri de participare la capitalul unor organisme internaționale
Vărsăminte de efectuat pentru active fixe financiare

0
0

Sintetic

07
08

Funcția

A
P

Monografia principalelor operațiuni
Explicația operațiunilor

Înregistrarea contravalorii acțiunilor vărsate achitate până la 30 iunie 2004
de Ministerul Finanțelor Publice
Subscrierea acțiunilor deținute de România la capitalul unor organisme
internaționale
Scăderea din evidență a acțiunilor deținute de România și răscumpărate
de către organismele internaționale
Înregistrarea diferențelor favorabile de curs valutar rezultate în urma
reevaluării titlurilor de participare la data întocmirii situațiilor financiare

Cont
debitor

Cont
creditor

07

702

07

08

702

07

07

412

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004
Explicația operațiunilor

Cont
debitor

Cont
creditor

Înregistrarea diferențelor nefavorabile de curs valutar rezultate în urma
reevaluării titlurilor de participare la data întocmirii situațiilor financiare
Plata subscripției acțiunilor deținute, de la bugetul de stat

412

07

08

Înregistrarea diferențelor nefavorabile de curs valutar, rezultate în urma
reevaluării vărsămintelor de efectuat la data întocmirii situațiilor financiare
Înregistrarea diferențelor favorabile de curs valutar, rezultate în urma decontării
datoriilor sau reevaluării vărsămintelor de efectuat la data întocmirii situațiilor
financiare

412

%
412
700
08

08

412

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
ÎNFRĂȚIREA AMĂRĂȘTI

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

15

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 389.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE*)
privind retragerea autorizației de funcționare a Cooperativei de credit
LOVIȘTEA BREZOI

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 748/17.VIII.2004

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 390.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 748/17.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

