Anul 172 (XVI) — Nr. 757

PARTEA

I

Joi, 19 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor privind aprobarea
Ghidului oficial de control pentru nutriție animală
și a Planului operațional de urgență în domeniul
nutriției animale .........................................................

8.

28.

29.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR
FINANCIARI DIN ROMÂNIA
— Hotărâre privind cotizațiile și tarifele pentru
auditorii financiari și stagiarii în activitatea de audit
financiar......................................................................
— Hotărâre privind aprobarea acordării calității de
auditor financiar persoanelor fizice care posedă o
calificare profesională în audit financiar sau în
profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în
acord cu reglementările specifice din acel stat......

ACTE
ALE

ALE

Nr.

Pagina
ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI

361.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CLANITA
TALPA ........................................................................

12

362.

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit
TELEORMANUL TĂTĂRĂȘTII DE JOS ..................

13

363.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PROGRESUL
ȚIGĂNEȘTI ................................................................

14

364.

— Hotărâre privind retragerea autorizației
de funcționare a Cooperativei de credit 1 MAI
VIDELE.......................................................................

15

1–9

9–10

´
11

Rectificări ...............................................................................

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

GUVERNUL ROMÂNIEI
AGENȚIA VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Ghidului oficial de control pentru nutriție animală
și a Planului operațional de urgență în domeniul nutriției animale
În temeiul prevederilor art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare,
în baza Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia,
văzând Referatul de aprobare nr. 222.384 din 10 mai 2004 întocmit de Direcția generală veterinară,
președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Ghidul oficial de control pentru
nutriție animală și Planul operațional de urgență în

domeniul nutriției animale, prevăzute în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantă din prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004

Art. 2. — Agenția Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor, institutele centrale de profil, direcțiile veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului

București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz
București, 20 mai 2004.
Nr. 8.

ANEXA Nr. 1

GHID OFICIAL

de control pentru nutriție animală
A. Organizarea controalelor
a) Obiectiv
În conformitate cu prevederile legale în vigoare,
autoritatea veterinară efectuează supravegherea unităților
care produc, prelucrează, depozitează și comercializează,
importă sau exportă produse destinate nutriției animale,
pentru siguranța alimentelor, în scopul apărării sănătății
animalelor și sănătății publice. Acțiunea de supraveghere se
realizează prin inspecții/controale, recoltări de probe,
precum și alte acțiuni dispuse de autoritatea veterinară. În
funcție de rezultatele acesteia se aplică măsurile prevăzute
de legislația în vigoare.
b) Competențe
Agenția Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor este
autoritatea centrală care coordonează și controlează
activitatea de control din domeniul nutriției animale pe
teritoriul României. Autoritatea veterinară centrală a
României stabilește obiectivele, termenii de referință și
măsurile care fac obiectul prezentului ghid oficial de control
și stabilește competențe la nivel teritorial, astfel:
1. autoritatea competentă la nivel județean este
reprezentată de direcția veterinară și pentru siguranța
alimentelor prin personalul desemnat cu atribuții în
domeniul nutriției animale și laboratoarele veterinare de stat
autorizate pentru analiza și controlul produselor furajere;
2. autoritatea competentă locală este reprezentată de
circumscripția veterinară zonală din subordinea direcției
veterinare și pentru siguranța alimentelor;
3. autoritatea veterinară competentă de la frontieră este
reprezentată de punctele de inspecție la frontieră.
c) Laboratoare și probe
1. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară
reprezintă laboratorul național de referință în domeniul
nutriției animale, fiind responsabil de coordonarea
laboratoarelor veterinare de stat județene, respectiv al
municipiului București, precum și a altor laboratoare
autorizate pentru analiza produselor destinate nutriției
animale.
2. Laboratoarele responsabile pentru efectuarea
analizelor de laborator sunt laboratoarele institutelor
veterinare centrale de profil și laboratoarele veterinare de
stat din cadrul direcțiilor veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
3. Probele destinate examenului de laborator se
recoltează în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 390/2001
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare privind
controlul oficial al furajelor pentru animale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 766 din

30 noiembrie 2001. Fiecare probă prelevată va fi însoțită
de două contraprobe.
d) Evidențe
1. Direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor vor
întocmi situații lunare ale inspecțiilor și controalelor
efectuate cu evidențierea recoltărilor de probe, rezultatelor
examenelor de laborator, neconformităților decelate și a
modului de soluționare a acestora.
2. Direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor vor
transmite trimestrial situația centralizată a situațiilor
precizate la pct. 1 Institutului de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, pe un formular de raportare stabilit de acesta.
3. Evaluarea și centralizarea datelor analitice și
rezultatele inspecțiilor și controalelor, furnizate de direcțiile
veterinare și pentru siguranța alimentelor sunt efectuate de
Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară, care va
transmite datele centralizate la termenele stabilite de
autoritatea veterinară centrală a României.
B. Obiective controlate
Obiectivele controlate sunt întreprinderile furnizoare —
producătoare sau intermediare — de produse destinate
nutriției animale și fermele de creștere a animalelor, astfel:
1. Întreprinderile furnizoare controlate se definesc potrivit
prevederilor art. 2 alin. (1) lit. g) din Norma sanitară
veterinară privind principiile care reglementează organizarea
inspecțiilor oficiale în domeniul nutriției animalelor, aprobată
prin Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 717/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 704 din 8 octombrie 2003, ca orice
întreprindere sau unitate ce produce ori fabrică un produs
sau care deține produsul într-o fază intermediară înainte de
comercializare ori care comercializează produse destinate
nutriției animale.
2. Fermele de creștere a animalelor sunt unitățile
zootehnice care utilizează produse finite sau materii prime
furajere direct sau pentru prepararea în fermă a produselor
furajere utilizate în hrana animalelor.
C. Inspecții oficiale
a) Organizarea inspecțiilor
1. Inspecțiile oficiale în domeniul nutriției animale au ca
scop verificarea respectării prevederilor legislației naționale
și sunt efectuate de către autoritățile veterinare competente.
2. Inspecțiile oficiale sunt efectuate la nivelul obiectivelor
prevăzute la lit. B și la nivelul punctelor de inspecție la
frontieră.
3. Inspecțiile oficiale sunt efectuate în toate etapele de
recepție a materiei prime, de producție și fabricație, anterior

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
comercializării, după comercializare, inclusiv importul,
precum și în cazul altor modalități de utilizare.
b) Natura inspecțiilor
Inspecțiile sunt efectuate la nivelul obiectivelor controlate
pentru:
1. verificarea înregistrărilor privind:
— proveniența materiilor prime furajere sau a produselor
finite și conformarea acestora cu legislația veterinară în
vigoare;
— natura materiilor prime sau a produselor finite;
— regimul aditivilor utilizați;
— procesarea, ambalarea, etichetarea și stocarea
produselor finite;
— distrugerea deșeurilor și regimul acestora;
— circulația produselor în afara unității;
— modul de aplicare a planurilor de autocontrol în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 505/2003 privind aprobarea
Normei sanitare veterinare ce stabilește condițiile și
modalitățile pentru aprobarea și înregistrarea unor
întreprinderi și intermediari ce operează în domeniul
nutriției animalelor, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 673 și 673 bis din 23 septembrie
2003, și evidențele păstrate;
— utilizarea în alte scopuri.
2. unitățile de producție a furajelor combinate pentru
mai multe specii privind:
— aplicarea măsurilor pentru evitarea contaminării
încrucișate în cazul producerii furajelor combinate destinate
rumegătoarelor;
— funcționarea liniilor separate pentru producția de
furaje destinate rumegătoarelor;

3

— etichetarea corespunzătoare a produselor finite;
3. verificarea condițiilor tehnice existente și a
conformității acestora cu înregistrările;
4. unitățile de prelucrare a deșeurilor de categoria a 3-a,
privind:
— natura deșeurilor prelucrate;
— proveniența materiilor prime furajere în acord cu
cerințele Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și
mediului nr. 723/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare ce stabilește reguli de sănătate cu privire la
subprodusele de la animale, ce nu sunt destinate
consumului uman, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 842 și 842 bis din 26 noiembrie 2003;
— circulația produselor în afara unității;
— înregistrările și evidențele întocmite în cadrul
planurilor HACCP proprii unității;
— utilizarea în alte scopuri;
5. unitățile de distribuție și comercializare privind:
— proveniența produselor și documentele de calitate
însoțitoare;
— etichetarea produselor și modul de prezentare a
instrucțiunilor de utilizare;
— modul de depozitare conform cerințelor specifice
produselor comercializate;
— evidențele specifice;
— mijloacele de transport utilizate.
c) Frecvența inspecțiilor
Inspecțiile se desfășoară la intervale regulate sau ori de
câte ori situația o impune, în funcție de specificul unităților
controlate și în baza unui program anual:
Tabelul nr. 1

Nr.
crt.

Unitatea
(profilul de activitate)

Frecvența
inspecțiilor

1.

Unități de prelucrare industrială a cadavrelor de animale,
produselor de origine animală, confiscatelor și deșeurilor
de origine animală care procesează materii prime de
categoria a 3-a

Lunar

2.

Fabrici de nutrețuri combinate

Trimestrial

3.

Fabrici de nutrețuri combinate pentru rumegătoare
și alte specii

Lunar

4.

Ferme de creștere a animalelor

Trimestrial, pentru fermele constituite, autorizate
veterinar
Conform unui plan trimestrial, randomizat pentru
animalele crescute în gospodăriile populației

5.

Unități de producere a hranei pentru animale de companie Trimestrial

6.

Unități de distribuție și comercializare

Trimestrial

7.

Puncte de inspecție la frontieră

La fiecare transport, în conformitate cu prevederile
legislației veterinare în vigoare

Fiecare direcție veterinară și pentru siguranța alimentelor
va întocmi programul cifric al inspecțiilor prevăzute la
pct. 1—6 și îl va transmite la Institutul de Igienă și
Sănătate Publică Veterinară pentru a fi cuprins în
programul național.

La punctele de inspecție la frontieră se vor efectua
controlul documentelor și controale de identitate
randomizate, în baza Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 717/2003 și, de asemenea,
vor înștiința direcțiile veterinare și pentru siguranța

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004

alimentelor de la locul de destinație despre produsele și
cantitățile importate.
În funcție de capacitatea tehnică se vor aplica
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 390/2001.
În urma inspecției se va elibera documentul prevăzut de
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 807/2003 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
ce stabilește documentul standard și unele reguli pentru
controale ale furajelor la importul din țări terțe în România.
D. Probe de laborator
Acțiunile oficiale de supraveghere a nutriției animale prin
efectuarea inspecțiilor sunt completate prin examene de
laborator, cu evaluarea produselor furajere din punct de
vedere al conformității, inocuității și sănătății. În acest scop

sunt prelevate probe de furaje de la nivelul obiectivelor
controlate, de către autoritățile competente. Probele de
furaje sunt analizate de laboratoarele direcțiilor veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv al
municipiului București, și de laboratorul Institutului de Igienă
și Sănătate Publică Veterinară, periodic, în baza
prevederilor Programului de supraveghere, profilaxie și
combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmiterii
de boli de la animale la om și de protecție a mediului.
1. Prelevarea probelor pentru analiza de laborator
Prelevarea probelor pentru analiza de laborator este
efectuată de către autoritatea veterinară competentă, iar
probele sunt expediate laboratoarelor de profil autorizate,
menționate la lit. A.b) pct. 2. Eșantionarea probelor și
prelevarea se fac conform prevederilor Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 390/2001.

2. Frecvența1) prelevării de probe și obiectivele controlate în cadrul activității de supraveghere în domeniul
nutriției animale
Tabelul nr. 2
Nr.
crt.

Produse (categorii)

Obiective

Frecvența recoltării probelor

1.

Nutrețuri de volum

Ferme
Gospodăriile populației

— trimestrial
— trimestrial, randomizat

2.

Nutrețuri suculente

Ferme
Gospodăriile populației

— trimestrial
— trimestrial, randomizat

3.

Materii prime vegetale pentru
nutrețuri combinate (cereale
și șroturi)

Unități producătoare de nutreț
combinat

— trimestrial, prin sondaj dintr-un lot de
recepție

4.

Materii prime de origine minerală
pentru nutrețuri combinate (fosfați,
carbonați)

Unități producătoare de nutreț
combinat

— trimestrial, prin sondaj dintr-un lot de
recepție

5.

Făinuri proteice de origine animală
(făină de carne, de sânge, de oase,
de pește)

Unități furnizoare

— lunar, din fiecare sortiment

6.

Premixuri vitamino-minerale
zooforturi, amestecuri minerale

Unități producătoare de nutreț
combinat

— trimestrial, din fiecare sortiment, la
unitățile cu o producție mai mare de
6.000 t/an
— anual, din fiecare sortiment, la unitățile
cu o producție mai mică de 6.000 t/an

7.

Premixuri sau concentrate
proteino-vitamino-minerale

Unități producătoare de nutreț
combinat

— trimestrial, din fiecare sortiment, la
unitățile cu o producție mai mare de
6.000 t/an
— anual, din fiecare sortiment, la unitățile
cu o producție mai mică de 6.000 t/an

8.

Nutrețuri combinate

Unități producătoare de nutreț
combinat

lunar, din fiecare rețetă

9.

Nutrețuri combinate
pentru rumegătoare

Unități producătoare de nutreț
combinat

— lunar, din fiecare sortiment, la unitățile
cu o producție mai mare de 6.000 t/an
— trimestrial, din fiecare sortiment, la
unitățile cu o producție mai mică de
6.000 t/an

Ferme
Gospodăriile populației

— lunar, prin sondaj
— trimestrial, randomizat (maximum 2/
circumscripție)

10. Hrană pentru animale de companie:
— conserve pentru câini și pisici

Unități producătoare, distribuitori

— trimestrial, prin sondaj dintr-un lot

11. Hrană deshidratate pentru animale
de companie

Unități producătoare, distribuitori

— trimestrial, prin sondaj dintr-un lot

1)

Frecvența de recoltare a probelor poate fi modificată în cazul situațiilor neconforme anterioare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
Prevederi referitoare la prevenirea contaminării cu
proteine animale procesate a furajelor destinate hrănirii
rumegătoarelor
În cadrul inspecțiilor/controalelor oficiale, furajele
destinate hrănirii rumegătoarelor vor fi controlate în
conformitate cu prevederile Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 475/2001 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind utilizarea metodei de
identificare microscopică și estimare a constituenților de
origine animală în controlul oficial al furajelor în vederea
detecției contaminării cu proteine animale procesate. Vor fi
recoltate probe pentru analize de lot din;
— materiile prime furajere incluse în furajele combinate
destinate rumegătoarelor;
— furajele combinate livrate de unitățile producătoare de
furaje pentru rumegătoare;
— furajele combinate livrate de unitățile producătoare de
furaje pentru rumegătoare;
— furajele
combinate
administrate
în
hrana
rumegătoarelor.

Prin utilizarea metodei de identificare microscopică și
estimare a constituenților de origine animală în controlul
oficial al furajelor se controlează:
1. materiile prime care ar putea conține proteine
animale, utilizate în fabricile de furaje combinate care
produc furaje exclusiv pentru rumegătoare;
2. materiile prime și produsele finite care ar putea
conține proteine animale, destinate rumegătoarelor din
fabricile de furaje combinate care produc furaje pentru
rumegătoare și pentru monogastrice pe linii separate;
3. furajele combinate administrate animalelor în rația
zilnică, în fermele de rumegătoare și în gospodăriile
populației;
4. furajele combinate pentru rumegătoare, depozitate, și
rația zilnică administrată rumegătoarelor din fermele mixte
în care există și monogastrice.
Controlul proteinelor animale procesate, interzise în
furajarea rumegătoarelor, va fi executat pe probele
recoltate în conformitate cu frecvența stabilită în tabelul
nr. 2 la pozițiile 6, 7 și 9.

3. Frecvența1) prelevării de probe și obiectivele controlate în cadrul activității de control oficial al produselor
destinate nutriției animale din import
Tabelul nr. 3
Produse (categorii)

Toate produsele destinate nutriției
animale

Obiective

Distribuitori/Importatori

Frecvența recoltării probelor

— conform Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 234/2001
— conform Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 390/2001
— conform Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 304/2002

4. Analize de laborator efectuate în cadrul activității de control oficial al produselor destinate nutriției animale indigene
Tabelul nr. 4
Nr.
crt.

Produse (categorii)2)

Examene de laborator3)

Metode de analiză oficiale

1.

Nutrețuri de volum

Examen micologic
Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

SR-ISO 7954/2001
STAS 9597/16/87
STAS 9597/17/87
STAS 9597/19/93
STAS 9597/15/81
STAS 12327/85

2.

Nutrețuri suculente

Acizi de fermentație
În caz de suspiciuni Listeria
monocitogenes
Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

STAS 12254/84
SR EN 11290-1:2000

1)
2)
3)

STAS
STAS
STAS
STAS
STAS

9597/16/87
9597/17/87
9597/19/93
9597/15/81
12327/85

Frecvența de recoltare a probelor poate fi modificată în cazul situațiilor neconforme anterioare.
Categoriile menționate au conținut multiplu și reprezintă grupe de produse furajere clasificate după origine.
Examene corespunzătoare substraturilor analizate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6
Nr.
crt.

3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
Produse (categorii)

Materii prime vegetale pentru
nutrețuri combinate (cereale
și șroturi)

Examene de laborator

Examen micologic
Indice de urează

Metode de analiză oficiale

Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

SR-ISO 7954/2001
STAS 21/7-77
ISO 5506/1988
STAS 9597/16/87
STAS 9597/17/87
STAS 9597/19/93
STAS 9597/15/81
STAS 12327/85

4.

Materii prime de origine
minerală pentru nutrețuri
combinate (fosfați carbonați)

Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

STAS
STAS
STAS
STAS
STAS

5.

Făinuri proteice de origine animală
(făină de carne, de sânge, de
oase, de pește)

Salmonella sp.
Enterobacterii
Identificarea microscopică a
constituenților de natură animală
în făina de pește
Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

SR-EN 12824/2001
SR—ISO 7402-1996
Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 475/2001
STAS 9597/16/87
STAS 9597/17/87
STAS 9597/19/93
STAS 9597/15/81
STAS 12327/85

6.

Premixuri vitamino-minerale
(zooforturi) Amestecuri minerale

Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

STAS
STAS
STAS
STAS
STAS

7.

Premixuri sau concentrate
proteino-vitamino-minerale

Salmonella sp.
Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

SR-EN 12824/2001
STAS 9597/16/87
STAS 9597/17/87
STAS 9597/19/93
STAS 9597/15/81
STAS 12327/85

8.

Nutrețuri combinate

Examen micologic
Salmonella sp.
Substanțe coccidiostatice1)

SR—ISO 7954/2001
SR-EN 12824/2001
ISO 13235/1993
ISO 13236/1993
STAS 9597/16/87
STAS 9597/17/87
STAS 9597/19/93
STAS 9597/15/81
STAS 12327/85

Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă
9.

Nutrețuri combinate pentru
rumegătoare

Examen micologic
Salmonella sp.
Identificarea microscopică a
constituenților de natură animală
Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă
Identificarea microscopică a
constituenților de natură animală

9597/16/87
9597/17/87
9597/19/93
9597/15/81
12327/85

9597/16/87
9597/17/87
9597/19/93
9597/15/81
12327/85

SR—ISO 7954/2001
SR-EN 12824/2001
Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 475/2001
STAS 9597/16/87
STAS 9597/17/87
STAS 9597/19/93
STAS 9597/15/81
STAS 12327/85
Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 475/2001

1) Determinarea coccidiostaticelor (Monensin, Amprol, Salinomicin) se efectuează la rețetele pentru care nu este prevăzută utilizarea
acestor substanțe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
Nr.
crt.

Produse (categorii)

10. Hrană pentru animale
de companie — conserve

Examene de laborator

Metode de analiză oficiale

Termostatare 14 zile la 35 șC și
culturi microbiene pe medii
aerobe și anaerobe Salmonella sp.
Nr. de enterobacterii
Clostridium perfringens

SR—8924/1995

Contaminare radioactivă
11. Hrană deshidratată pentru
animale de companie

SR—EN 12824/2001
SR—ISO 7402—1996
SR—EN 13401—2000
STAS 12327/85

Salmonella, sp.
Nr. de enterobacterii,
Clostridium perfringens
Substanțe contaminante, conform
Ordinului ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor
nr. 294/2002
Contaminare radioactivă

SR—EN 12824/2001
SR—ISO 7402—1996
SR—EN 13401—2000
STAS 9597/16/87
STAS 9597/17/87
STAS 9597/19/93
STAS 9597/15/81
STAS 12327/85

Pentru produsele finite puse pe piață de producătorii
sau de intermediarii care efectuează activități de divizare și
ambalare se va verifica, pe baza probelor recoltate în

cadrul inspecțiilor oficiale, și conformitatea cu declarațiile
înscrise pe etichete sau pe alte documente oficiale care
însoțesc respectivele produse.

5. Analize de laborator efectuate produselor care sunt examinate în cadrul activității de supraveghere a produselor
din import
Tabelul nr. 5
Produse (categorii)1)

Toate produsele importate
destinate nutriției animalelor

Examene de laborator

2)

Conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 304/20023)
Conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 88/20024)
Substanțe contaminante, conform Ordinului ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 294/2002
Conform Ordinului ministrului agriculturii, alimentației
și pădurilor nr. 390/2001 și pe baza declarațiilor
producătorului înscrise pe etichete și documentele
oficiale de transport
Conform Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor,
apelor și mediului nr. 723/2003
Prezența proteinelor animale procesate
Contaminare radioactivă

1)
2)
3)
4)

Metode de analiză oficiale

SR—EN 12824/2001
SR—ISO 7402—1996
SR—EN 12824/2001
SR—ISO 7402—1996
SR—EN 13401—2000
Conform determinărilor

Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 475/2001
STAS 12327/85

Categoriile menționate au conținut multiplu și reprezintă grupe de produse furajere clasificate după origine.
Examene corespunzătoare substraturilor analizate.
Pentru făina de pește și produse care conțin în amestec făina de pește.
Pentru hrana destinată animalelor de companie (câini și pisici).

Se vor folosi toate metodele aprobate în conformitate cu
prevederile Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor
și mediului nr. 776/2003 pentru aprobarea Normei sanitare
veterinare privind introducerea metodelor comunitare de
prelevare de probe și de analiză pentru controlul oficial al
furajelor.

În baza rapoartelor trimestriale, autoritatea veterinară
centrală a României evaluează situația anuală a
conformității produselor destinate nutriției animale, în
vederea întocmirii raportului anual.

E. Monitorizarea rezultatelor
Rezultatele inspecțiilor și al controalelor de laborator
sunt monitorizate de fiecare direcție veterinară și pentru
siguranța alimentelor și de către Agenția Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, pe baza rapoartelor
centralizate de către Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară obținute trimestrial.

Neconformitățile sunt definite în anexa nr. 1 la Norma
sanitară veterinară privind Sistemul rapid de alertă în
domeniul alimentelor de origine animală și furajelor,
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 377/2002, și în Planul anual de urgență în
domeniul nutriției animale.

F. Neconformități

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004

Neconformitățile sunt raportate autorității veterinare
centrale a României și sunt gestionate de către autoritatea
veterinară județeană. Autoritatea veterinară județeană
dispune măsurile ce se impun și raportează autorității
veterinare
centrale
a
României
soluționarea
neconformităților.

G. Derogări
Autoritatea veterinară competentă poate dispune măsuri
de conformare, în baza prevederilor Normei sanitare
veterinare care reglementează organizarea inspecțiilor
oficiale în domeniul nutriției animale.
ANEXA Nr. 2

PLAN OPERAȚIONAL

de urgență în domeniul nutriției animale
A. Obiectiv
Planul operațional de urgență stabilește principiile și
măsurile ce se aplică produselor furajere fabricate,
prelucrate și comercializate pe teritoriul țării, produselor
furajere importate, tranzitate sau exportate.
Planul operațional de urgență stabilește măsurile ce se
aplică și trasabilitatea produselor furajere care au fost
identificate ca riscuri pentru sănătatea animalelor, sănătatea
publică sau pentru mediu.
Autoritățile competente și laboratoarele implicate au
obligația de a notifica autorității veterinare centrale orice
suspiciune sau dovadă a existenței riscurilor în produsele
furajere.
B. Competențe
Criteriile de bază pentru notificarea autorității veterinare
sunt următoarele:
• un produs furajer prezintă un risc pentru siguranța
consumatorilor, prin produsele derivate de la animale, sau
pentru sănătatea animală;
• un produs furajer sau un ingredient (materie primă,
excipient etc.) utilizat la producerea furajelor este
suspicionat că poate reprezenta riscurile de mai sus.
Notificarea poate fi făcută de către: Agenția Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor, ca autoritate centrală care
coordonează activitatea de control din domeniul nutriției
animale pe teritoriul României. Autoritatea veterinară
centrală a României stabilește obiectivele, termenii de
referință și măsurile care se aplică produselor furajere
identificate ca surse de risc și stabilește competențe la
nivel teritorial, astfel:
1. autoritatea competentă județeană, reprezentată de
direcțiile veterinare și pentru siguranța alimentelor, și
laboratoarele veterinare de stat cu atribuții în analiza și
controlul produselor furajere;
2. autoritatea competentă locală, reprezentată de
circumscripțiile veterinare zonale din subordinea direcțiilor
veterinare și pentru siguranța alimentelor, cu atribuții în
efectuarea inspecțiilor și prelevarea de probe.
3. Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară, ca
laborator național de referință în domeniul nutriției animale;
Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară este
responsabil de coordonarea laboratoarelor veterinare de
stat județene și al municipiului București și a altor
laboratoare autorizate și are atribuții în analiza produselor
destinate nutriției animale;
4. următoarele laboratoare veterinare autorizate pentru
analiza produselor furajere, care identifică riscul potențial
prezentat de unele produse furajere, sunt:
— Institutul de Igienă și Sănătate Publică Veterinară;
— Institutul de Diagnostic și Sănătate Animală;
1)

— laboratoarele veterinare de stat din cadrul direcțiilor
veterinare și pentru siguranța alimentelor;
— alte laboratoare autorizate pentru analiza produselor
furajere.
C. Categorii de risc1)
Autoritățile competente menționate la lit. B pct. 1—4
trebuie să identifice și să informeze imediat despre sursele
de risc din produsele furajere sau care rezultă din modul
de ambalare, comercializare ori transportul acestora. Natura
riscurilor posibile este structurată pe următoarele grupe:
1. Microbiologic și parazitologic

Sursa contaminării este de natură microbiologică sau
parazitară.
2. Chimic

Natura riscului este rezultatul unui proces chimic
intrinsec, contaminare chimică directă sau acumularea unor
metaboliți nocivi.
3. Modificări organoleptice

Aspectul, mirosul și consistența produsului sunt
modificate.
4. Efecte adverse

Natura riscului poate avea efecte adverse severe asupra
animalelor, care ar fi putut fi prevenite dacă produsul ar fi
fost corect etichetat.
5. Etichetare

Lipsa informațiilor relevante de pe etichetă poate
reprezenta un posibil risc în utilizare sau poate duce la
schimbarea neautorizată a destinației produsului.
6. Falsificare

Produsul a fost falsificat fie în scop fraudulos, fie
accidental și prin aceasta reprezintă un risc la utilizare sau
permite schimbarea neautorizată a destinației produsului.
7. Corpuri străine

Produsul conține substanțe sau particule străine care pot
periclita siguranța produsului.
8. Ambalaj

Ambalajul unui produs este într-o stare care poate
implica un risc de contaminare a produsului sau este un
ambalaj din materiale care pot constitui factori de risc
pentru calitatea produsului.
9. Radiații ionizante

Produsul este contaminat radioactiv peste nivelurile de
activitate fixate pentru produsul în cauză.
10. Amenințări directe sau citate

Produsele au fost otrăvite sau cineva pretinde că un
produs a fost otrăvit, pentru a amenința publicul, o fabrică
sau o națiune din motive politice sau criminale. Notificările
din acest capitol au scopul de a furniza informații corecte
autorităților veterinare competente, astfel încât măsurile
luate să fie adecvate pentru riscul probabil.

Categoriile de risc sunt enunțate în baza Ordinului ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 377/2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
11. Neconformități de asigurare a calității în procesul de fabricare

Identificarea problemelor de asigurare a calității care pot
duce la efecte secundare asupra siguranței produsului
(sistem HACCP neidentificat sau neimplementat, sistem cu
deficiențe de control sau înregistrare).
D. Schimbul de informații (notificare)
Schimbul de informații are loc de la nivelul autorităților
competente teritoriale și al laboratoarelor sau prin alte
surse menționate la lit. B pct. 3 către autoritatea veterinară
centrală a României:
1. Stabilirea destinației — informația va fi comunicată
conform anexelor nr. 4 și 5 la norma sanitară veterinară
aprobată prin Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 377/2002.
2. Structura mesajului — informația va fi comunicată
sub formă de notificare oficială în formular-tip (a se vedea
anexele nr. II și III).
3. Conținutul mesajului — informația va fi completată cu
toate datele necesare identificării lotului în cauză și pentru
stabilirea trasabilității produsului. Lipsa unei informații
complete nu trebuie să împiedice transmiterea unei
notificări urgente. Informațiile trebuie să cuprindă:
— natura produselor;
— denumirea comercială sub care au fost puse în
circulație;
— originea (producător, distribuitor);
— destinația produselor și specia de destinație;
— categoria de risc identificată sau presupusă.
E. Măsuri operaționale
În cazul identificării unei categorii de risc, autoritatea
veterinară competentă stabilește măsuri de interdicție și
retragere de pe piață a produsului respectiv. Pentru
retragerea de pe piață trebuie stabilită trasabilitatea
produsului în cauză, pe baza datelor de identificare a
acestuia. Măsurile de interdicție sunt instituite de către
autoritățile veterinare, respectiv direcțiile veterinare și pentru
siguranța alimentelor, care urmăresc modul de aplicare a
acestora.
1. Autoritatea competentă teritorială

Furnizează informații asupra pericolului pentru sănătatea
omului sau/și a animalelor și măsurile întreprinse la nivel
local.
2. Autoritatea competentă centrală

Dispune, pe baza informațiilor, raportului de inspecție și
a rezultatelor de laborator, extinderea prelevărilor de probe,

9

oprirea producției, retragerea autorizației de funcționare
(fabricație) sau alte măsuri potrivit competenței, care nu au
fost luate la nivel local.
3. Producător/importator

Inspecția producătorului sau importatorului de către
autoritatea veterinară competentă și întocmirea unui raport
complet cu furnizarea de informații referitoare la distribuția
către alți beneficiari sau distribuitori (lista beneficiarilor/
distribuitorilor).
E.1. Măsuri operaționale asupra produselor
a) Produsele care pot fi recondiționate fără a aduce
prejudicii sănătății animalelor, sănătății consumatorilor sau
mediului vor putea fi (cu derogarea din partea autorității
veterinare competente) supuse următoarelor operațiuni:
— procesarea produselor inofensive;
— utilizarea în alte scopuri (inclusiv utilizarea la o altă
specie de destinație);
— înglobarea într-o altă rețetă de fabricație pe baza
compoziției chimice și a calităților nutritive;
b) Produsele care nu pot fi reprocesate se distrug.
c) Produsele care pot fi reprocesate, dar includ o
categorie de risc incompatibilă cu sănătatea animală,
sănătatea consumatorilor sau mediul, se distrug.
E.2. Măsuri asupra circulației, producției sau
comercializării
E.2.1. În cazul categoriilor de risc pentru care nu se pot
acorda derogări, autoritatea veterinară centrală a României
poate stabili:
— suspendarea punerii în circulație;
— interzicerea utilizării în nutriția animalelor;
— distrugerea produselor menționate;
— identificarea utilizatorilor și atenționarea acestora;
— retragerea autorizației de funcționare sau comercializare.
E.2.2. În cazul categoriilor de risc care se pot supune
derogărilor, autoritatea veterinară competentă poate stabili:
— interdicția temporară de introducere în nutriția
animalelor;
— condiții speciale de comercializare;
— recoltarea de probe pentru analiza produsului după
reprocesare;
— recoltarea de probe pentru analiza produsului după
înglobare în altă rețetă;
— stabilirea de către producător a altor condiții tehnice
de comercializare;
— procedura standard de intensificare a controlului și
de recoltare de probe la nivel teritorial.

ACTE ALE CAMEREI AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL CAMEREI

HOTĂRÂRE
privind cotizațiile și tarifele pentru auditorii financiari și stagiarii în activitatea de audit financiar
Întrunit în ședința din data de 21 iulie 2004, având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare, și ale Regulamentului de organizare
și funcționare a Camerei Auditorilor Financiari din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 983/2004, precum și
dezbaterile din cadrul Conferinței Camerei Auditorilor Financiari din România, convocată și desfășurată în data de
24 aprilie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România h o t ă r ă ș t e:
Art. 1. — Se aprobă menținerea cuantumului cotizațiilor
și tarifelor stabilite în cadrul Conferinței ordinare a Camerei
Auditorilor Financiari din România, convocată și desfășurată
în data de 20 aprilie 2002, astfel:

A. Cotizații fixe
Cotizațiile fixe anuale reprezintă sumele ce trebuie
achitate de către toți membrii Camerei, persoane fizice și
juridice, active sau nonactive, în vederea menținerii în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004

Registrul Auditorilor Financiari și a asigurării accesului la
serviciile gratuite acordate de Cameră membrilor acesteia.
Cotizațiile fixe anuale se stabilesc după cum urmează:
a) pentru auditorii financiari, persoane fizice active:
1.000.000 lei;
b) pentru auditorii financiari, persoane fizice nonactive:
500.000 lei;
c) pentru auditorii financiari, persoane juridice: 2.000.000 lei.
Plata cotizațiilor fixe anuale se va face până la data de
31 ianuarie a fiecărui an.
B. Cotizații variabile
Cotizațiile variabile anuale se calculează prin aplicarea
cotelor specificate mai jos la totalul onorariilor obținute din
activitatea de audit financiar, audit intern, precum și alte
onorarii obținute din exercitarea profesiei de auditor
financiar (cum ar fi, spre exemplu, dar fără să se limiteze
la: auditul programelor cu fonduri provenite de la Uniunea
Europeană, PHARE, alte organizații; auditul situațiilor
financiare al cooperativelor de credit; audit de conformitate
privind obligațiile din contractele de privatizare a societăților
comerciale potrivit solicitărilor Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului; rapoarte de revizuire cu scop limitat;
asistență în vederea retratării situațiilor financiare;
organizarea de cursuri de specialitate; servicii de
consultanță și alte lucrări care necesită calitatea de auditor
financiar) pentru perioada de raportare, obținute prin
însumarea valorii facturilor emise în cursul anului de
raportare (fără T.V.A.), mai puțin sumele care au fost
cedate subcontractorilor și colaboratorilor, auditori financiari
membri ai Camerei, cu obligația menționării sumelor
respective și a beneficiarilor acestora în Raportul anual al
membrilor, rotunjite la mii lei.
Calcularea cotizațiilor variabile datorate anual de către
membrii Camerei se face astfel:
— la totalul onorariilor de până la 500.000.000 lei se
aplică procentul de 0,5%;
— la totalul onorariilor cuprins între 500.000.001 lei și
2.000.000.000 lei se aplică procentul de 0,8%;
— la totalul onorariilor cuprins între 2.000.000.001 lei și
6.000.000.000 lei se aplică procentul de 0,9%;
— la totalul onorariilor cuprins între 6.000.000.001 lei și
10.000.000.000 lei se aplică procentul de 1%;
— la totalul onorariilor mai mare de 10.000.000.001 lei
se aplică procentul de 1,2%.
Membrii Camerei Auditorilor Financiari din România,
auditori financiari activi, persoane fizice sau juridice, trebuie
să achite în cursul anului cotizațiile variabile anuale, sub
formă de avans, până pe data de 30 septembrie, în funcție
de totalul onorariilor obținute din activitatea de audit
financiar, audit intern și al onorariilor obținute din
exercitarea profesiei de auditor financiar (cum ar fi, spre
exemplu, dar fără să se limiteze la: auditul programelor cu
fonduri provenite de la Uniunea Europeană, PHARE, alte
organizații; auditul situațiilor financiare ale cooperativelor de
credit; audit de conformitate privind obligațiile din
contractele de privatizare a societăților comerciale potrivit

solicitărilor Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului;
rapoarte de revizuire cu scop limitat; asistență în vederea
retratării situațiilor financiare; organizare de cursuri; servicii
de consultanță și alte lucrări care necesită calitatea de
auditor financiar), obținute prin însumarea valorii facturilor
emise în cursul anului de raportare (fără T.V.A.), până la
data de 30 iunie, mai puțin sumele care au fost cedate
subcontractorilor și colaboratorilor, auditori financiari membri
ai Camerei, cu obligația menționării ulterioare a sumelor
respective și a beneficiarilor acestora în Raportul anual al
membrilor.
Pe baza situațiilor financiare întocmite pentru exercițiul
financiar care se încheie la 31 decembrie se va stabili
cuantumul definitiv al cotizației variabile datorate de
membrii Camerei, aferente cifrei de afaceri raportate,
rezultată din cumularea veniturilor obținute din activitatea
de audit financiar, audit intern, precum și a altor venituri
realizate din exercitarea profesiei de auditor financiar.
Din cuantumul definitiv al cotizației se va scădea
avansul achitat de membrii Camerei până la data de
30 septembrie, diferența urmând a fi regularizată (achitată
de membrii Camerei sau rambursată de către Cameră,
după caz) până la data de 31 martie a anului următor.
Acordarea vizei anuale pe carnetul de auditor financiar
pentru exercitarea profesiei se va face numai în condițiile
îndeplinirii obligațiilor, inclusiv a celor de plată a cotizațiilor
fixe și variabile anuale, de către membrii Camerei. Viza
este valabilă din momentul acordării până la data de
31 martie a anului următor acordării acesteia.
Pentru veniturile obținute sub formă de salariu din
activitatea de audit financiar, audit intern, precum și pentru
alte venituri realizate din exercitarea profesiei de auditor
financiar, persoanele în cauză nu vor datora cotizație
variabilă către Cameră.
C. Tarife pentru stagiarii în activitatea de audit financiar:
a) tarif de examinare pentru accesul la stagiu:
1.500.000 lei. Tariful se achită la înscrierea pentru
susținerea testului de verificare a cunoștințelor în domeniul
financiar-contabil pentru accesul la stagiu;
b) tarif pentru monitorizarea activității de pregătire
practică a stagiarilor: 500.000 lei/an. Tariful se achită
corespunzător perioadei de stagiu, până la data de
31 martie a fiecărui an de stagiu.
Art. 2. — Prezenta hotărâre înlocuiește Hotărârea
Conferinței Camerei Auditorilor Financiari din România
nr. 15/2002 privind aprobarea cotizațiilor și taxelor atât
pentru membrii Camerei Auditorilor Financiari din România,
cât și pentru stagiarii în activitatea de audit financiar,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817
din 12 noiembrie 2002, și se aplică începând cu anul
aferent activității desfășurate în anul 2004.
Art. 3. — Prezenta hotărâre va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor art. 6
alin. (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar,
republicată, cu modificările ulterioare.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 21 iulie 2004.
Nr. 28.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
CAMERA AUDITORILOR FINANCIARI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL CAMEREI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea acordării calității de auditor financiar persoanelor fizice
care posedă o calificare profesională în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,
atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice din acel stat
Având în vedere prevederile art. 6 alin. (5) și ale art. 11 lit. A din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 75/1999 privind activitatea de audit financiar, republicată, cu modificările ulterioare, respectiv ale art. 57 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din România, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 983/2004, precum și procesul-verbal întocmit de comisia de examinare stabilită prin Hotărârea Consiliului Camerei
Auditorilor Financiari din România, încheiat în data de 21 iulie 2004,
Consiliul Camerei Auditorilor Financiari din România
Art. 1. — Se aprobă acordarea calității de auditor
financiar persoanelor fizice prevăzute în lista-anexă la
prezenta hotărâre, care posedă o calificare profesională
în audit financiar sau în profesii asimilate acestuia,

h o t ă r ă ș t e:
atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice
din acel stat.
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Camerei Auditorilor Financiari din România,
prof. univ. dr. Florin Georgescu
București, 21 iulie 2004.
Nr. 29.

ANEXĂ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care posedă o calificare profesională în audit financiar
sau în profesii asimilate acestuia, atribuită de alt stat în acord cu reglementările specifice
din acel stat, și care au calitatea de auditor financiar dobândită în România
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Țara de origine

Institutul străin la care este membru

1.

Boscolo Pompeo

Italia

Ordine dei Dottori commercialisti
(Trieste)

2.

Marchetto Mauro

Italia

Ordine dei Dottori commercialisti
(Trieste)

3.

Miccio Stefano

Italia

Ordine dei Dottori commercialisti
(Pordenone)

4.

Seferis Christodoulos Constandinou

Grecia

Institute of Chartered Accountants of
England and Wales (ICAEW),
Institutul Contabililor Publici Autorizați
din Grecia (SOEL) și Institutul
Contabililor Publici Autorizați din
Cipru (ICPAC)

5.

Panicos K. Charalambous

Cipru

ACCA și Institutul Contabililor Publici
Autorizați din Cipru (ICPAC)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit CLANITA TALPA

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 361.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004

13

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit TELEORMANUL TĂTĂRĂȘTII DE JOS

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 362.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit PROGRESUL ȚIGĂNEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 363.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004

15

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit 1 MAI VIDELE

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 364.
*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 757/19.VIII.2004
´
RECTIFICĂRI
În anexa la Hotărârea Guvernului nr. 544/2004 privind modificarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.621/2003 pentru organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare în
Informatică — ICI București, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 371 din
28 aprilie 2004, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“,
Partea I):
— la coloana 3 — îDenumirea“, rândul 4, în loc de: îSediu corp“ se va citi îSediu corp C“;
— la coloana 4 — îDescrierea tehnică (pe scurt)“, rândul 1, în loc de: îSuprafața = 397.650 m2“
se va citi: îSuprafața = 3.976,5 m2“;
— la coloana 4 — îDescrierea tehnică (pe scurt)“, rândul 4, în loc de: îP“ se va citi:
îP —suprafață desfășurată = 605 m2, suprafață construită = 93 m2“;
— la coloana 4 — îDescrierea tehnică (pe scurt)“, rândul 5, se va citi: îP“;
— la coloana 5 — îVecinătățile (după caz, pe scurt)“, rândul 1, în loc de: îA.D.P.
sectorul 1, bl. nr. 807, bl. nr. 65“ se va citi: îA.D.P. Sector 1, imobil nr. 10 din str. Medelnicerului,
imobil nr. 12 din str. Medelnicerului, Apa Nova — stație pompare, imobil nr. 1 din Intr. 1 Mai, imobil
nr. 3 din Intr. 1 Mai“;
— la coloana 5 — îVecinătățile (după caz, pe scurt)“, rândul 2, în loc de: îA.D.P.
sectorul 1, bl. nr. 807, bl. nr. 65“ se va citi: îA.D.P. Sector 1“;
— la coloana 5 — îVecinătățile (după caz, pe scurt)“, rândul 3, în loc de: îA.D.P.
sectorul 1, bl. nr. 807, bl. nr. 65“ se va citi: îA.D.P. Sector 1, Apa Nova — stație pompare, imobil nr.
10 din str. Medelnicerului, imobil nr. 12 din str. Medelnicerului“;
— la coloana 5 — îVecinătățile (după caz, pe scurt)“, rândul 4, în loc de: îA.D.P.
sectorul 1, bl. nr. 807, bl. nr. 65“ se va citi: îA.D.P. Sector 1, Apa Nova — stație pompare, imobil
nr. 1 din Intr. 1 Mai, imobil nr. 3 din Intr. 1 Mai“;
— la coloana 7 — îAnul dobândirii/dării în folosință“, rândul 4, în loc de: î1930“ se va
citi: î1973“.
În anexa la Decretul nr. 581/2004 pentru numirea unor magistrați, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 658 din 21 iulie 2004, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la poziția 2, în loc de: îdoamna Cârjan Raluca Maria“ se va citi: îdoamna Cîrjan Raluca
Maria“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 757/19.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare

17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

