Anul 172 (XVI) — Nr. 761

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 19 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.229. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice privind emiterea atestărilor și avizelor
prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind
activitatea de meteorologie, cu modificările și
completările ulterioare, precum și modalitățile de
încasare și virare la bugetul de stat a taxelor
percepute pentru eliberarea acestora ......................

1–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.536. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind produsele pentru a căror
comercializare se pot constitui grupuri de
producători .................................................................

9

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

1.537. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea statutului-cadru
al grupurilor de producători ......................................

9–14

1.358. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind modificarea anexelor nr. 2 și
3 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementărilor privind
certificarea și/sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor de exploatare
utilizate la vehicule rutiere, precum și autorizarea
agenților economici care desfășoară activități de
reparații, de reglare, de modificări constructive, de
reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de
dezmembrare a vehiculelor uzate — RNTR 4.......

15–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind emiterea atestărilor și avizelor prevăzute
de Legea nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie, cu modificările și completările ulterioare,
precum și modalitățile de încasare și virare la bugetul de stat a taxelor percepute
pentru eliberarea acestora
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 13 din Legea nr. 216/2004 privind înființarea Administrației
Naționale de Meteorologie,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice
privind emiterea atestărilor și avizelor prevăzute de
Legea nr. 139/2000 privind activitatea de meteorologie,
cu modificările și completările ulterioare, precum și

modalitățile de încasare și virare la bugetul de stat a
taxelor percepute pentru eliberarea acestora, prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 5 august 2004.
Nr. 1.229.

Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind emiterea atestărilor și avizelor prevăzute de Legea nr. 139/2000 privind activitatea
de meteorologie, cu modificările și completările ulterioare, precum și modalitățile de încasare
și virare la bugetul de stat a taxelor percepute pentru eliberarea acestora
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Desfășurarea corectă și în siguranță a
activităților meteorologice necesită existența unor
echipamente adecvate, a unui personal instruit, a unor
metodologii științifice corespunzătoare de prelevare și
prelucrare a datelor meteorologice, iar în cazul elaborării de
prognoze și avertizări, a verificării gradului de realizare a
acestora.
(2) Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor este
autoritatea publică centrală abilitată în emiterea de atestări
de competență pentru activitatea de meteorologie.
(3) Administrația Națională de Meteorologie, denumită în
continuare ANM, este unitatea specializată în monitorizarea
mediului aerian și a suprafeței subiacente, prin observații și
măsurători specifice privind starea și evoluția vremii,
elaborarea de prognoze, avertizări și studii meteorologice și
climatologice. Toate aceste activități sunt necesare pentru
protecția vieții și a bunurilor materiale la nivel național. În
acest sens ANM reprezintă autoritatea tehnică națională în
domeniul activităților de meteorologie, altele decât cele de
meteorologie aeronautică, fiind abilitată să emită avize
meteorologice.
Art. 2. — Prezentele norme metodologice, denumite în
continuare norme, stabilesc cadrul legal, tehnic, unitar
privind atestarea și avizarea activităților de meteorologie.
Art. 3. — Pentru aplicarea prezentelor norme, termenii
și expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) adăpost meteorologic: mijloc tehnic de protecție a
senzorilor împotriva radiațiilor solare, intemperiilor,
depunerilor de gheață;
b) elemente meteorologice: valorile parametrilor
meteorologici măsurați și observați și care intră sub
incidența prezentelor norme, dacă sunt destinate informării
prin orice mijloace a comunităților umane, difuzării prin
mass-media, elaborării de prognoze, avertizări, studii
meteorologice și climatologice și, în general, asigurării
protecției meteorologice a vieții și bunurilor;
c) informație meteorologică: caracterizări, aprecieri,
comparații, comentarii referitoare la elemente meteorologice
pentru o zonă geografică sau pentru un interval de timp,
utilizate pentru descrierea stării vremii și difuzate public;
d) interval de anticipare: intervalul de timp pentru care
prognoza este valabilă;
e) măsurători meteorologice: determinarea cantitativă a
valorilor parametrilor meteorologici: temperatura aerului,
temperatura apei mării, temperatura solului, presiunea
aerului, direcția și viteza vântului, precipitații, caracteristicile
măsurabile ale norilor, umezeala aerului, grosimea
depunerilor de gheață, grosimea stratului de zăpadă,
descărcări electrice și altele specifice domeniului;
f) observații meteorologice: evaluarea calitativă și
descrierea fenomenelor meteorologice complexe, care nu
pot fi definite complet prin măsurători cantitative: pâclă, aer
cețos, ceață, vijelie, trombă, transport de zăpadă, viscol,
descărcări electrice, starea cerului, starea suprafeței solului,
vizibilitate orizontală, transport de praf, transport de nisip,
starea mării, furtună și altele specifice domeniului;

g) personal calificat pentru a desfășura activitate de
prognoză a vremii: persoane cu studii superioare și
specializare, atestate în domeniul prognozei vremii;
h) personal calificat în climatologie: persoane cu studii
superioare și specializare, atestate în domeniul climatologiei;
i) personal calificat pentru efectuarea de observații și
măsurători meteorologice: persoane cu studii medii de
specialitate sau studii medii și specializare, atestate în
domeniul observațiilor și măsurătorilor meteorologice;
j) prognoză meteorologică: descrierea calitativă și/sau
cantitativă, după caz, a evoluției unuia sau mai multor
elemente meteorologice, pentru diferite intervale de
anticipare, pentru diferite zone, cu scopul asigurării
protecției vieții și bunurilor materiale;
k) prognoză meteorologică de interes general (prognoză
generală): prognoză meteorologică ce descrie aspectul
general al vremii;
l) prognoză meteorologică de interes specializat (prognoză
specializată): prognoză meteorologică pentru un domeniu
special de activitate sau pentru o zonă restrânsă;
m) reprezentativitate: caracteristică a amplasamentului
unui punct de observație meteorologică, prin care datele
rezultate pot fi considerate valabile pentru o suprafață mai
largă din jurul punctului de observație;
n) studiu climatic: determinarea regimului meteorologic
multianual, rezultat al interacțiunii dintre radiația solară,
suprafața subiacentă și circulația generală a atmosferei,
prin analiza totalității și succesiunii condițiilor de vreme pe
mai mulți ani, incluzând atât pe cele cu frecvență mare, cât
și pe cele excepționale înregistrate pe o perioadă lungă
de timp;
o) studiu de fundamentare climatologică: analiza numai a
unor elemente meteorologice specifice, pe perioade lungi
de timp, necesare desfășurării activităților din diferite
domenii socioeconomice și evaluării impactului acestor
activități asupra mediului;
p) studiu meteorologic: analiza desfășurării elementelor
meteorologice pe un anumit interval de timp și o anumită
zonă geografică, în legătură cu efectele acestora în viața
economico-socială sau activitatea dedicată aprofundării
cunoștințelor despre procesele meteorologice care
caracterizează mediul atmosferic;
q) surse autorizate de date meteorologice: rețelele
naționale de radare meteorologice, de observații
meteorologice de suprafață și aerologice, sateliții
meteorologici, surse ale căror date circulă în cadrul
schimbului internațional, regional și bilateral sub
coordonarea și controlul Organizației Meteorologice
Mondiale. Surse autorizate de date meteorologice sunt, de
asemenea, stațiile de observații și posturile meteorologice
atestate de către autoritatea meteorologică națională.
CAPITOLUL II
Atestări de competență
Art. 4. (1) — Atestările de competență se emit de către
Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor pe baza unui
studiu de evaluare elaborat de ANM și a dovezii achitării
de către solicitant a taxelor prevăzute la pct. 1 lit. a)—c)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
din anexa nr. 2 la Legea nr. 139/2000 privind activitatea
de meteorologie, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În scopul eliberării atestatelor de competență, în
cadrul Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor se
înființează și funcționează Comisia de atestare în domeniul
meteorologiei.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei de atestare în domeniul meteorologiei și
componența acesteia se aprobă prin ordin al ministrului
mediului și gospodăririi apelor.
(4) Secretariatul Comisiei de atestare în domeniul
meteorologiei se asigură de ANM.
SECȚIUNEA I
Atestare de competență pentru efectuarea de observații
și măsurători meteorologice

Art. 5. — În vederea elaborării studiului de evaluare
necesar eliberării atestatului de competență pentru
efectuarea de măsurători meteorologice, solicitantul va
prezenta la ANM un dosar tehnic ce trebuie să cuprindă:
a) prezentarea scopului efectuării de măsurători
meteorologice;
b) precizarea dacă rezultatul măsurătorilor va fi utilizat
numai de către solicitant sau urmează a fi difuzat public;
în acest din urmă caz se va menționa și mijlocul tehnic de
difuzare;
c) documentația tehnică a senzorilor utilizați, care
trebuie să conțină în mod obligatoriu domeniul și precizia
de măsurare, precum și certificarea acestor senzori de
către o autoritate recunoscută pe plan internațional sau
național, pentru efectuarea de măsurători meteorologice. În
lipsa acestei certificări solicitantul este obligat să pună la
dispoziție ANM acești senzori în vederea certificării;
d) planul de amplasare a senzorilor și caracteristicile
adăpostului meteorologic utilizat, dacă este cazul. În
vederea verificării reprezentativității, solicitantul va asigura
accesul comisiei de specialitate în amplasamentul propus.
Art. 6. — În scopul elaborării studiului de evaluare
pentru efectuarea de observații asupra elementelor
meteorologice, solicitantul va face, în plus față de
prevederile art. 5, dovada că beneficiază de serviciile unui
personal calificat.
Art. 7. — (1) În termen de maximum 30 de zile de la
primirea dosarului tehnic, ANM va expertiza documentația,
va inspecta amplasamentul și va elabora studiul de
evaluare.
(2) Rezultatul evaluării va fi comunicat în scris
solicitantului, iar studiul va fi înaintat Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor pentru eliberarea atestatului.
SECȚIUNEA a II-a
Atestare de competență pentru elaborarea
prognozelor meteorologice

Art. 8. — În scopul întocmirii studiului de evaluare în
vederea eliberării atestatului de competență pentru
elaborarea de prognoze meteorologice, solicitantul trebuie
să îndeplinească următoarele condiții:
1. să depună la ANM un dosar tehnic care să cuprindă:
a) dovada că dispune de date meteorologice din surse
autorizate și personal calificat pentru a desfășura activitatea
de prognoză;
b) descrierea metodelor, modelelor sau metodologiilor de
prognoză, care trebuie să fie bazate pe principii științifice;
2. să pună la dispoziție ANM un șir de prognoze
meteorologice elaborate pentru a se verifica gradul de

3

realizare a acestora. Fiecare prognoză meteorologică va fi
furnizată la un moment anterior începerii intervalului de
prognoză la care se referă și va fi evaluată în mod
absolut, iar atunci când este posibil, comparativ cu alte
prognoze disponibile, cu același interval de anticipare.
Art. 9. — În termen de 30 de zile de la primirea
dosarului tehnic, ANM va elabora un studiu de evaluare
preliminar însoțit de un buletin de evaluare a gradului de
realizare a prognozelor, care se vor înainta Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor pentru eliberarea atestatului.
Art. 10. — (1) Pentru eliberarea unei atestări provizorii,
în cazul prognozelor pentru intervale de anticipare de până
la 5 zile, se vor lua în considerare minimum
30 de prognoze succesive și, respectiv, minimum
12 prognoze pentru intervale de anticipare mai mari.
(2) Pentru eliberarea atestării de competență propriuzise, șirul continuu de prognoze trebuie să acopere
minimum un an.
(3) În cazul estimărilor prognostice anotimpuale și
anuale se poate proceda, atunci când este posibil, la
verificări pe șiruri de date independente.
Art. 11. — Atestatul provizoriu este valabil maximum
18 luni de la data emiterii.
SECȚIUNEA a III-a
Atestare de competență pentru elaborarea studiilor
meteorologice sau climatologice

Art. 12. — În scopul realizării studiului de evaluare în
vederea eliberării atestatului de competență pentru
elaborarea studiilor meteorologice sau climatologice,
solicitantul va depune la ANM un dosar tehnic din care să
reiasă că dispune de:
a) date meteorologice din surse autorizate, cu o
repartiție spațială corespunzătoare fiecărui nivel: național,
regional, local;
b) șiruri de valori pe cel puțin 30 de ani consecutivi;
c) metode și metodologii științifice de prelucrare
climatologică, recunoscute pe plan național și internațional;
d) personal calificat în meteorologie sau climatologie
pentru interpretarea științifică a datelor folosite.
Art. 13. — (1) În termen de maximum 30 de zile de la
primirea dosarului tehnic, ANM va expertiza documentația
și va elabora un studiu de evaluare.
(2) Rezultatul evaluării va fi comunicat în scris
solicitantului, iar studiul va fi înaintat Ministerului Mediului
și Gospodăririi Apelor pentru eliberarea atestatului.
CAPITOLUL III
Aviz meteorologic
Art. 14. — (1) Avizul meteorologic se solicită în toate
situațiile prevăzute la pct. 2 lit. a)—d) din anexa nr. 2 la
Legea nr. 139/2000, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) În scopul eliberării avizului meteorologic, directorul
general al ANM va numi prin decizie o comisie de avizare.
(3) ANM va asigura secretariatul Comisiei de avizare.
Art. 15. — În vederea obținerii avizului meteorologic
pentru amplasarea de construcții supraterane, de obiective
care emit în atmosferă fum și pulberi, de rețele de înaltă
tensiune sau de telecomunicații, de sisteme de irigații prin
aspersie și plantarea de perdele forestiere pe o distanță de
500 m în afara zonei de protecție a platformelor
meteorologice, solicitantul va prezenta la ANM o
documentație tehnică ce va cuprinde:
a) schița amplasamentului, în care se vor menționa:
distanța minimă dintre obiectivul propus și zona de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004

protecție absolută de 30 m din jurul platformelor
meteorologice, înălțimea construcțiilor aferente obiectivului și
lățimea acestora;
b) fișa tehnică în care se va menționa tipul de activitate
ce urmează a fi desfășurată în obiectiv, cu specificarea
dacă se produc trepidații sau emisii de fum și pulberi;
c) caracteristicile rețelelor de înaltă tensiune sau de
telecomunicații;
d) schița cu traseul conductelor de irigații, cu precizarea
distanței dintre zona de protecție absolută a platformei
meteorologice (30 m) și aripa de ploaie;
e) schița amplasamentului rețelei forestiere preconizate,
cu menționarea înălțimii maxime la care aceasta va ajunge
la maturitate.
Art. 16. — Pentru avizarea amplasamentului unei noi
unități meteorologice, cu instalațiile aferente, necesare ca
urmare a dezafectării unei unități similare din rețeaua
națională de supraveghere meteorologică, solicitantul va
prezenta la ANM un dosar tehnic care va cuprinde:
a) schița amplasamentului ales, cu precizarea respectării
reprezentativității meteorologice, conform Legii nr. 139/2000,
cu modificările și completările ulterioare, și a prezentelor
norme;
b) procesul-verbal de omologare a amplasamentului,
întocmit de către ANM;
c) schema reperelor de vizibilitate orizontală, pentru zi
și noapte, cu distanțele măsurate geodezic.
Art. 17. — Pentru avizarea studiilor de fundamentare
climatologică elaborate de persoane fizice sau juridice,
altele decât ANM, solicitantul va prezenta studiul respectiv
însoțit de următoarea documentație:
a) prezentarea tipului de activitate pentru care s-a
elaborat studiul;
b) menționarea sursei autorizate de date meteorologice,
cu specificarea lungimii șirului de valori meteorologice
utilizate pentru elaborarea studiului;
c) descrierea metodelor și metodologiilor științifice,
recunoscute pe plan național sau internațional, de
prelucrare a datelor meteorologice.
Art. 18. — În scopul avizării punerii în circulație publică
a unor date, informații, avertizări și prognoze
meteorologice, altele decât cele cu specific aeronautic,
obținute din activitatea meteorologică desfășurată de
persoane fizice sau juridice, altele decât ANM, solicitantul
trebuie:
a) să prezinte documente privind sursa pentru fiecare
tip de informații ce urmează a fi difuzate public și acceptul
furnizorului pentru difuzare;
b) să se angajeze în scris că va difuza corect
informațiile.
Art. 19. — În termen de 30 de zile de la data primirii
documentației complete prevăzute la art. 15—18, ANM va
întocmi un raport de evaluare.
Art. 20. — În baza raportului de evaluare și a dovezii
achitării taxei de avizare, conform pct. 2 lit. a)—d) din
anexa nr. 2 la Legea nr. 139/2000, cu modificările și
completările ulterioare, Comisia de avizare va propune
eliberarea sau neeliberarea avizului definitiv pentru
activitățile prevăzute la art. 15, 17 și 18 și, respectiv, a
unui aviz provizoriu pentru activitatea prevăzută la art. 16.

Art. 21. — (1) După înființarea unei noi unități
meteorologice Comisia de avizare va verifica concordanța
dintre documentația depusă de către solicitant și realitatea
din teren și va propune acordarea sau neacordarea
avizului definitiv.
(2) Funcționarea unității meteorologice pe baza avizului
provizoriu nu este permisă mai mult de 3 luni.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 22. — Inspecția Meteorologică Națională va urmări
încadrarea în condițiile prevăzute prin prezentele norme și,
în cazul nerespectării acestora, va propune Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor suspendarea sau anularea
atestării.
Art. 23. — Inspecția Meteorologică Națională va controla
periodic respectarea condițiilor pentru care a fost eliberat
avizul meteorologic de amplasament prevăzut la art. 15 și
16. În cazul în care condițiile au fost modificate și
afectează calitatea datelor, ANM va proceda la
suspendarea sau anularea avizului.
Art. 24. — În cazul neacordării atestării de competență
sau a avizului meteorologic, solicitantul poate cere
explicitarea motivelor care au condus la respingerea cererii.
La solicitare se va răspunde conform legilor în vigoare.
Art. 25. — Condițiile prevăzute în prezentele norme,
care au fost îndeplinite, sunt considerate valabile timp de
un an, perioadă în care se poate solicita o nouă atestare
sau avizare.
Art. 26. — Contravaloarea cheltuielilor efectuate de
ANM pentru elaborarea studiilor necesare în vederea
eliberării atestatelor de competență și a avizelor
meteorologice se recuperează de la solicitanți pe baza
taxelor prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 27. — Nivelul taxelor pentru atestările de
competență se va actualiza în funcție de rata inflației, prin
hotărâre a Guvernului.
Art. 28. — (1) Contravaloarea taxelor pentru eliberarea
avizelor și a taxelor pentru eliberarea de atestări se achită
anticipat de către solicitanți și se virează în conturile
corespunzătoare de venituri ale bugetului de stat deschise
la unitățile Trezoreriei Statului în a căror rază persoanele
fizice și juridice își au domiciliul și, respectiv, sediul fiscal.
(2) Plata amenzilor cuvenite bugetului de stat se
efectuează la unitățile Trezoreriei Statului sau la unitățile
Casei de Economii și Consemnațiuni, iar o copie a
chitanței se predă de către contravenient agentului
constatator sau se trimite prin poștă instituției din care
acesta face parte, în termenul stabilit de lege.
Art. 29. — Pentru serviciile prestate de ANM pe bază
de taxe se va emite factura fiscală, iar achitarea sumelor
se va face cu ordin de plată în contul curent al ANM sau
prin depunere în numerar direct la casieria ANM.
Art. 30. — (1) Modelul și conținutul raportului de
evaluare în vederea atestării sunt prezentate în
anexa nr. 2.
(2) Modelul și conținutul raportului de avizare sunt
prezentate în anexa nr. 3.
(3) Anexele nr. 1—3*) fac parte integrantă din
prezentele norme.

*) Anexele nr. 1—3 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004

9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind produsele pentru a căror comercializare se pot constitui grupuri de producători
Având în vedere prevederile art. 6 din Legea nr. 277/2004 privind constituirea, recunoașterea și funcționarea
grupurilor de producători, pentru comercializarea produselor agricole, silvice și piscicole,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru grupele de produse prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin se pot
constitui grupuri de producători, conform Legii nr. 277/2004
privind constituirea, recunoașterea și funcționarea grupurilor
de producători, pentru comercializarea produselor agricole,
silvice și piscicole.
Art. 2. — Produsele horticole pentru care se pot
constitui grupuri de producători sunt cele prezentate în
anexa nr. 1 la Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor,

apelor și mediului nr. 174/2004, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 254 din 23 martie 2004.
Art. 3. — Produsele pescărești pentru care se pot
constitui grupuri de producători sunt cele prezentate în
anexa la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 418/2003, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 503 din 11 iulie 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 29 iulie 2004.
Nr. 536.
ANEXĂ
PRODUSELE AGRICOLE, SILVICE ȘI PISCICOLE

pentru care se pot constitui grupuri de producători
a) Cereale
b) Plante tehnice
c) Hamei
d) Tutun
e) Produse horticole
f) Struguri de vin
g) Plante medicinale și aromatice

h) Flori și plante ornamentale
i) Lapte
j) Carne (bovine, ovine și/sau caprine, porc, pasăre)
k) Miere de albine și produse apicole
l) Lână, păr, piei, blănuri și alte subproduse animaliere
m) Produse silvice (lemnoase, nelemnoase)
n) Produse pescărești

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Statutului-cadru al grupurilor de producători
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (2) din Legea nr. 277/2004 privind constituirea, recunoașterea și
funcționarea grupurilor de producători, pentru comercializarea produselor agricole, silvice și piscicole,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cu modificările ulterioare,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Statutul-cadru al grupurilor de
producători, prevăzut în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin, conform Legii nr. 277/2004 privind

constituirea, recunoașterea și funcționarea grupurilor de
producători, pentru comercializarea produselor agricole,
silvice și piscicole.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004

Art. 2. — Pentru grupurile de producători care se
constituie pentru valorificarea produselor horticole,
statutul este cel prevăzut în anexa nr. 2 la Ordinul
ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 174/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 254 din 23 martie 2004.

Art. 3. — Pentru producătorii din sectorul pescuitului și
acvaculturii, statutul va fi în conformitate cu art. 4 din
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 418/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 503 din 11 iulie 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 29 iulie 2004.
Nr. 537.
ANEXĂ

S T A T U T-C A D R U
al grupurilor de producători
ARTICOLUL 1
Denumirea grupului de producători

Grupul de producători pentru ........................................,
denumit în continuare grup de producători, se poate
constitui din persoane fizice și juridice.
ARTICOLUL 2
Forma juridică

Grupul de producători este persoană juridică română cu
scop lucrativ și gestiune economică proprie, constituită în
conformitate cu condițiile prevăzute de lege.
Grupul de producători este o societate de tip privat,
care are un număr minim de ........ asociați.
ARTICOLUL 3
Obiectul de activitate al grupului de producători

Grupul de producători are următoarele obiecte principale
de activitate:
a) stabilirea unei strategii de piață, în scopul echilibrării
raportului cerere-ofertă, al eliminării marilor variații de preț
al produselor pe piață, precum și al garantării unor venituri
certe și echitabile producătorilor;
b) adaptarea în comun a structurii producției la cerințele
pieței;
c) stabilirea unor reguli unitare de producție, obligatorii
pentru toți membrii producători ai grupului, prin care să se
asigure un nivel de calitate a produselor, potrivit cerințelor
pieței, precum și protecția și conservarea calității mediului;
d) elaborarea și aplicarea unitară a unor reguli
comerciale specifice fiecărei categorii de produs sau grupe
de produse;
e) comercializarea producției membrilor grupului de
producători:
— preluarea întregii cantități de produse realizate de
membrii grupului de producători pentru valorificare;
— sortarea, ambalarea, depozitarea, transportul și
comercializarea următoarelor produse: ...............................;
f) organizarea achiziționării în comun a mijloacelor de
producție;
g) construcția și achiziționarea utilajelor și tehnicii de
desfacere din surse proprii de finanțare;
h) consultanță tehnică, economică și de marketing
pentru membrii săi;
i) cooperarea cu organizații echivalente din țară și din
străinătate;

j) organizarea oricăror alte activități legate de obiectul
său de activitate.
ARTICOLUL 4
Completarea obiectului de activitate

Obiectul de activitate al grupului de producători poate fi
completat ori de câte ori este necesar în vederea adaptării
la condițiile impuse de evoluția producției și distribuției
produselor. Adunarea generală a asociaților poate însărcina
consiliul de administrație cu modificarea și completarea
obiectului de activitate al grupului de producători.
ARTICOLUL 5
Durata de funcționare

Grupul de producători poate funcționa pe o durată
nelimitată, cu excepția dizolvării anticipate a acestuia, dar
nu mai devreme de un an.
ARTICOLUL 6
Sediul grupului de producători

Grupul de producători are sediul în localitatea
.................................................................................................
Consiliul de administrație, cu acordul adunării generale
a asociaților, va putea schimba sediul grupului de
producători.
ARTICOLUL 7
Modul de constituire a părților sociale

Valoarea unei părți sociale va fi de .............. lei/bucată,
iar un asociat poate avea un număr nelimitat de părți
sociale. Orice asociat poate face subscrieri de părți sociale
noi pe lângă părțile sociale subscrise inițial.
Adunarea generală a asociaților are dreptul să majoreze
sau să micșoreze valoarea părților sociale.
Fiecare asociat are dreptul la un singur vot, indiferent
de numărul părților sociale pe care le deține.
La înființare asociații vor subscrie părțile sociale în
numerar.
ARTICOLUL 8
Modul de vărsare a părților sociale și restituirea lor

Asociații vor trebui să verse la casieria grupului de
producători, în termen de 3 luni de la semnarea declarației,
suma cu care s-au înscris în grupul de producători, iar
membrii fondatori, o dată cu înființarea grupului de
producători.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
Asociații își pot retrage părțile sociale cu condiția de a
păstra un minim de părți sociale pentru a putea rămâne
membri ai grupului de producători.
ARTICOLUL 9
Răspunderea asociaților

Asociații pot răspunde pentru obligațiile asumate de
grupul de producători numai în limita părților sociale
subscrise. Părțile sociale ale asociaților nu pot fi cedate,
gajate sau urmărite atâta vreme cât aceștia au calitatea de
asociat.
ARTICOLUL 10
Modul de admitere, retragere sau excludere a asociaților

Membrii grupului de producători pot fi producători
.................................................................................................,
care au ca scop producția ................................................. .
Calitatea de membru al grupului de producători se
dobândește prin semnarea unei declarații de către
solicitant, prin care recunoaște statutul grupului de
producători.
În afara membrilor fondatori, primirea va fi aprobată de
consiliul de administrație și va fi confirmată de adunarea
generală a asociaților.
Actul de constituire a grupului de producători va fi
semnat de membrii fondatori, iar semnăturile acestora vor
fi autentificate de către notar public.
Asociații vor putea fi excluși la propunerea consiliului de
administrație dacă încalcă prevederile prezentului statut.
ARTICOLUL 11
Încetarea calității de membru al grupului de producători

Calitatea de membru al grupului de producători
încetează prin:
• deces;
• retragere din grupul de producători;
• excludere;
• transferarea părții de participare către membrii de
familie ori alți asociați;
• dizolvarea persoanei juridice.
Fiecare membru al grupului de producători are dreptul
de a se retrage, dar nu mai devreme de un an de la
data la care a devenit membru.
Cererea de retragere trebuie făcută în scris de către
asociat și înaintată consiliului de administrație cu cel puțin
6 luni înainte de începerea anului calendaristic din care nu
mai dorește să fie membru.
În caz de deces membrii de familie ai asociatului au un
drept de preemțiune asupra părților sociale ale asociatului
decedat.
În cazul în care un asociat dorește înstrăinarea părților
sale sociale către terțe persoane din afara grupului de
producători, membrii asociați au un drept de preemțiune
asupra acestor părți sociale.
Numai dacă nici unul dintre membrii asociați nu dorește
să dobândească părțile sociale ale celui care le
înstrăinează, acestea pot să fie dobândite de persoane din
afara grupului de producători.
Transferul părților sociale către alte persoane este
posibil numai cu aprobarea consiliului de administrație.
În cazul dizolvării unei persoane juridice, membră a
grupului de producători, dacă s-a numit un succesor de
drept, calitatea de membru va fi continuată de către acesta
până la sfârșitul anului comercial agricol.

11

ARTICOLUL 12
Drepturile membrilor asociați

Fiecare asociat, în funcție de statutul grupului de
producători, are următoarele drepturi:
a) să ia parte la adunările generale ale asociaților
grupului de producători și, conform statutului, să
dobândească un post de conducere neangajat în cadrul
grupului de producători;
b) să participe la adunările generale extraordinare, caz
în care este nevoie de prezența a cel puțin jumătate plus
unu din numărul asociaților;
c) să ia parte la deciziile și hotărârile care se iau
asupra repartizării profitului anual, precum și la alte decizii
cu ocazia adunărilor generale ale asociaților;
d) să ceară consultarea bilanțului contabil anual;
e) să ia act de procesul-verbal încheiat în adunarea
generală a asociaților;
f) să contribuie, în conformitate cu legislația în vigoare,
la modul de lucru al grupului de producători și la
dezvoltarea lui economică;
g) profitul fiecărui membru asociat va fi decis de
adunarea generală a asociaților și va fi proporțional cu
cota de produse vândute de acesta prin grupul de
producători. Profitul care revine din vânzarea produselor
celor care nu mai dețin calitatea de membru asociat se va
depune într-un fond al grupului de producători, iar folosința
acestui fond va fi hotărâtă de adunarea generală a
asociaților.
ARTICOLUL 13
Obligațiile membrilor asociați

Membrii asociați au următoarele obligații:
a) să valorifice produsele numai prin grupul de
producători, iar adunarea generală va putea decide
valorificarea unei anumite cote din producția obținută pe
cont propriu, cu respectarea calității și prețului utilizat de
grupul de producători;
b) să respecte statutul grupului de producători și
hotărârile adunării generale a asociaților;
c) să achite suma de bani reprezentând valoarea
părților sociale cu care s-a înscris în grupul de producători;
d) să respecte regulile de producție, stabilite de asociați,
precum și calitatea produselor;
e) să respecte profilul producției hotărât de adunarea
generală a asociaților, corespunzător necesităților pieței și
intereselor membrilor asociați.
Regulile vor fi elaborate și controlate de către consiliul
de administrație. În cazul nerespectării obligațiilor asumate
prin prezentul statut, asociații vor putea fi excluși din
grupul de producători la propunerea consiliului de
administrație și cu aprobarea adunării generale a
asociaților.
Pentru excludere din grupul de producători este suficient
votul a jumătate plus unu din numărul membrilor prezenți
la adunarea generală a asociaților.
ARTICOLUL 14
Organele de conducere ale grupului de producători

Principalele organe de conducere ale grupului de
producători sunt:
A. adunarea generală a asociaților;
B. consiliul de administrație;
C. cenzorii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
ARTICOLUL 15
Adunarea generală a asociaților

Adunarea generală a asociaților este organul suprem de
conducere al grupului de producători, care decide asupra
activității acestuia și stabilește politica lui economică și
promoțională.
Adunările generale ale asociaților sunt ordinare și
extraordinare.
Adunarea generală a asociaților va fi legal constituită
prin prezența a două treimi din numărul membrilor.
Hotărârile se adoptă cu majoritate simplă de voturi.
Adunarea generală extraordinară a asociaților va fi legal
constituită prin prezența a cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor grupului de producători.
Prima adunare generală a membrilor fondatori va avea
ca principale activități următoarele:
a) alegerea unei comisii de numărare a voturilor;
b) alegerea unui secretariat compus din două persoane,
care va redacta procesul-verbal al adunării generale de
constituire;
c) alegerea președintelui care va conduce această
adunare generală de constituire;
d) adoptarea statutului grupului de producători;
e) alegerea consiliului de administrație;
f) alegerea cenzorilor;
g) numirea de candidați pentru diferite funcții stipulate în
statut.
Adunarea generală ordinară a asociaților se va
convoca cel puțin o dată pe an, iar adunarea generală
extraordinară a asociaților se convoacă de către consiliul
de administrație ori de câte ori este nevoie.
Prin actul de constituire asociații fondatori vor prevedea
data și locul ținerii primei adunări generale a asociaților.
ARTICOLUL 16
Atribuțiile adunării generale a asociaților

Adunarea generală a asociaților are următoarele atribuții:
a) să examineze și să aprobe sau să modifice, după
ascultarea raportului cenzorilor, bilanțul, bugetul de venituri
și cheltuieli, proiectul de repartiție a profitului ori a
pagubelor rezultate;
b) să fixeze suma maximă până la care consiliul de
administrație poate angaja grupul de producători în cursul
anului;
c) să poată însărcina consiliul de administrație cu
aprobarea unor credite și împrumuturi din fondul grupului
de producători pentru asociați, în scopul realizării obiectului
de activitate al grupului de producători, cu plata unor
dobânzi reprezentând cheltuielile de administrare;
d) să stabilească, la propunerea consiliului de
administrație, modalitatea de organizare a producției;
e) să aprobe structura culturilor ce se vor însămânța,
modul de angajare și execuție a lucrărilor agricole,
retehnologizările și investițiile, importurile de bunuri și
mijloace, modul de desfacere a produselor agricole și alte
operațiuni legate de activitățile productive ale grupului de
producători;
f) să hotărască asupra ieșirii membrilor din grupul de
producători;
g) să aleagă membrii consiliului de administrație și
cenzorii;
h) să delibereze asupra rapoartelor de control;
i) să hotărască promovarea unor acțiuni în justiție de
pretenții și despăgubire împotriva persoanelor care aduc
prejudicii grupului de producători;

j) să hotărască asupra asocierii și fuziunii cu alte
asociații sau societăți;
k) să hotărască asupra modificării sau completării
statutului grupului de producători;
l) să hotărască asupra dizolvării grupului de producători
sau schimbării obiectului de activitate;
m) să aprobe anual modificările statutului;
n) să hotărască asupra oricăror măsuri necesare
realizării obiectului de activitate al grupului de producători.
ARTICOLUL 17
Reprezentarea asociaților la adunarea generală

Fiecare asociat are un singur vot, indiferent de numărul
părților sociale pe care le deține.
Asociatul poate fi reprezentat în adunarea generală a
asociaților numai de un alt asociat, căruia i-a dat procură
scrisă.
Un mandatar nu poate să reprezinte în aceeași adunare
generală a asociaților decât un singur asociat.
ARTICOLUL 18
Exercitarea dreptului de vot

Hotărârile adunării generale a asociaților se iau prin vot
deschis sau secret, după caz.
Votul secret este obligatoriu pentru alegerea și
revocarea membrilor consiliului de administrație și a
cenzorilor.
Hotărârile adunării generale a asociaților sunt obligatorii
și pentru asociații absenți ori nereprezentați.
ARTICOLUL 19
Anularea hotărârii adunării generale a asociaților

Orice hotărâre a adunării generale a asociaților poate fi
contestată la judecătorie dacă este contrară statutului și
legii.
Dreptul de a contesta hotărârile adunării generale a
asociaților îl au toți asociații. Hotărârea de anulare a
adunării generale a asociaților trebuie înscrisă în Registrul
societăților comerciale și produce efecte față de toți
asociații.
ARTICOLUL 20
Conducerea adunării generale a asociaților

Adunarea generală a asociaților poate fi condusă de
președintele consiliului de administrație ori de altă persoană
desemnată de adunarea generală a asociaților.
Președintele consiliului de administrație va desemna
dintre membrii adunării generale a asociaților 2 secretari,
care vor verifica lista de prezență a asociaților și vor
întocmi procesul-verbal al acesteia.
Procesul-verbal al adunării generale a asociaților va fi
semnat de persoana care a condus adunarea generală a
asociaților și de secretarul care a întocmit procesul-verbal.
ARTICOLUL 21
Organizarea consiliului de administrație

Grupul de producători va fi administrat de un consiliu
de administrație constituit din cel puțin 3 membri.
Fiecare localitate va avea în consiliul de administrație
un număr de reprezentanți, proporțional cu numărul
asociaților, propuși de fiecare localitate, dacă grupul de
producători are în componență membri care au domiciliul
în mai multe localități.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
Membrii consiliului de administrație vor fi aleși de
adunarea generală a asociaților pe o perioadă de 3 ani, cu
posibilitatea de a fi realeși pentru o nouă perioadă de
3 ani.
Membrii consiliului de administrație nu pot fi aleși în
calitate de cenzori în aceeași perioadă.
Consiliul de administrație alege un președinte și un
vicepreședinte dintre membrii săi, care au obținut
majoritatea voturilor membrilor consiliului.
Consiliul de administrație reprezintă grupul de
producători, prin președinte și vicepreședinte, față de terți
ori în justiție.
Pentru a fi valabile, toate actele consiliului de
administrație vor fi semnate de președintele și
vicepreședintele acestuia.
În lipsa președintelui, acesta poate desemna un
membru al consiliului de administrație să îl reprezinte. În
lipsa președintelui și a vicepreședintelui vor fi împuternicite
două persoane pe o perioadă limitată.
Persoanele împuternicite răspund față de grupul de
producători pentru actele săvârșite prin depășirea
mandatului.
Pentru hotărârile consiliului de administrație este
necesară prezența a cel puțin jumătate plus unu din
numărul membrilor, iar decizia se adoptă cu majoritate
simplă.
ARTICOLUL 22
Atribuțiile consiliului de administrație

Consiliul de administrație are următoarele atribuții
principale:
a) alege dintre membrii săi un președinte și un
vicepreședinte;
b) împuternicește conducerea consiliului de administrație
pentru îndeplinirea acțiunilor grupului de producători;
c) confirmă programul de lucru al consiliului de
administrație;
d) confirmă bugetul grupului de producători;
e) confirmă primirea de noi membri în grupul de
producători;
f) angajează directorul executiv, personalul specializat
necesar și stabilește retribuția anuală a directorului
executiv.
Consiliul de administrație îl va însărcina și va aproba
pentru directorul executiv un plan de muncă anual. Toate
atribuțiile vor fi stabilite în contractul individual de muncă
ce va fi încheiat între consiliul de administrație și directorul
executiv, după perioada de probă de 6 luni.
Directorul executiv va fi anual descărcat de răspundere
de către consiliul de administrație pentru anul de muncă
încheiat și va fi reconfirmat în funcție.
În cazul neîndeplinirii sarcinilor sale, consiliul de
administrație îl va demite pe directorul executiv angajat;
g) este obligat să țină următoarele registre:
— registrul de inventar;
— registrul asociaților;
— registrul ședințelor adunărilor generale ale asociaților
și procesele-verbale ale fiecărei ședințe;
— registrul ședințelor și hotărârilor proprii, cu proceseleverbale ale fiecărei ședințe;
h) păstrează toate actele de administrare ale grupului
de producători;
i) aprobă acordarea unor împrumuturi pe termen scurt
asociaților în scopul realizării obiectului de activitate al
grupului de producători, dacă a primit această însărcinare
din partea adunării generale a asociaților;

13

j) încetarea colaborării cu directorul executiv în cazul în
care acesta nu obține rezultatele stabilite în contract,
precum și în cazul săvârșirii unor abateri dovedite;
k) propune înscrierea grupului de producători în federații
sau uniuni cu același profil;
l) elaborează și aprobă organigrama, regulamentul de
funcționare, regulamentul de piață și fișa postului pentru
fiecare angajat.
ARTICOLUL 23
Gestiunea grupului de producători

Gestiunea grupului de producători este controlată de
cenzori.
Cenzorii, care pot fi, în funcție de mărimea grupului de
producători, între 1 și 3, sunt aleși de adunarea generală a
asociaților pe o perioadă de 3 ani dintre asociați.
Nu pot fi aleși cenzori:
a) salariații grupului de producători;
b) rudele administratorilor până la gradul al 3-lea
inclusiv, precum și soții sau soțiile acestora;
c) cei lipsiți de drepturi civile, cei puși sub interdicție,
precum și cei condamnați pentru infracțiuni contra
patrimoniului ori infracțiuni de serviciu.
Adunarea generală a asociaților aprobă bilanțul grupului
de producători și îi descarcă de gestiune pe cenzori.
ARTICOLUL 24
Obligațiile cenzorilor

Cenzorii au următoarele obligații:
a) să stabilească de comun acord cu administratorii
grupului de producători forma bilanțului și a părților sociale;
b) să examineze cel puțin la fiecare 3 luni registrele
grupului de producători, pentru a lua cunoștință de
operațiunile financiare și să certifice că acestea sunt bine
ținute;
c) să facă inopinat controlul casieriei, cel puțin o dată
pe lună;
d) să verifice îndeplinirea dispozițiilor actului de
constituire și ale statutului privitoare la condițiile cerute
pentru prezența asociaților în adunarea generală a
asociaților;
e) să revadă bilanțul și să facă raportul cu cel puțin
8 zile înainte de data ținerii adunării generale a asociaților;
f) să convoace adunarea generală a asociaților;
g) să supravegheze operațiunile lichidării;
h) să ia parte la toate ședințele adunărilor generale ale
asociaților și să vegheze ca dispozițiile statutului, ale
actului de constituire și ale legii să fie respectate de către
administrator;
i) să verifice acordarea împrumuturilor membrilor
grupului de producători pentru realizarea obiectivelor
prevăzute în statut;
j) să păstreze confidențialitatea datelor inclusiv după
încheierea mandatului de cenzor, în caz contrar putând fi
trași la răspundere materială sau penală față de grupul de
producători;
k) să respecte toate atribuțiile specifice care pot fi
prevăzute ca anexe la statut. În interesul grupului de
producători și al membrilor săi, cenzorii sunt împuterniciți
ca, până la convocarea fără întârziere a adunării generale
extraordinare a asociaților, să conducă provizoriu activitatea
grupului de producători, înlocuind consiliul de administrație
de la conducerea operativă a grupului de producători.
Remunerația cenzorilor se propune de către consiliul de
administrație și se aprobă de către adunarea generală a
asociaților grupului de producători.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
ARTICOLUL 25
Directorul executiv al grupului de producători

Directorul executiv al grupului de producători va fi ales
în urma unui concurs de către consiliul de administrație,
urmând a fi încadrat în baza unui contract încheiat cu
președintele și vicepreședintele consiliului de administrație,
după o perioadă de probă de 6 luni.
Conducerea operativă a grupului de producători va fi
asigurată de directorul executiv al acestuia, care va avea
drept de semnătură și va reprezenta grupul de producători
în relațiile cu terțe persoane.
Drepturile și obligațiile directorului executiv vor fi
concretizate în contractul individual de muncă al directorului
executiv, în conformitate cu prevederile art. 22 lit. f).
ARTICOLUL 26
Obligațiile directorului executiv

Directorul executiv va avea ca principale îndatoriri
următoarele:
a) să răspundă de întocmirea bilanțului anual, pe care
să îl prezinte cenzorilor, împreună cu contul de profit și
pierdere și cu toate documentele justificative, cu cel puțin
15 zile înainte de adunarea generală a asociaților;
b) în termen de 15 zile de la întrunirea adunării
generale a asociaților să depună la registrul comerțului:
— copie de pe bilanț;
— copie de pe procesul-verbal al adunării generale a
asociaților;
— lista asociaților noi ori a celor excluși din grupul de
producători, cu valoarea părților sociale subscrise de către
fiecare;
c) să execute întocmai hotărârile consiliului de
administrație și ale adunării generale a asociaților;
d) să îndeplinească strict îndatoririle pe care statutul le
impune și care au caracterul unei însărcinări speciale și
personale;
e) să răspundă pentru pierderile produse grupului de
producători din culpa sa.
Obligațiile directorului executiv se completează cu
dispozițiile contractului individual de muncă încheiat cu
grupul de producători și cu statutul acestuia, potrivit
legislației în vigoare.
ARTICOLUL 27
Evidența contabilă

Grupul de producători va ține evidența contabilă în lei
și va întocmi anual bilanțul și contul de profit și pierdere.
Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecărui an.
Primul an începe de la data constituirii grupului de
producători, respectiv la înscrierea grupului de producători
în Registrul societăților comerciale.
ARTICOLUL 28
Modul de împărțire a profitului sau a pierderilor

Drepturile și obligațiile asociaților se stabilesc după
încheierea bilanțului și aprobarea lui de către adunarea
generală a asociaților.
Grupul de producători este obligat să restituie părțile
sociale subscrise pentru asociații ieșiți din grupul de
producători, la care se poate adăuga și partea cuvenită din
profitul realizat.
Asociații răspund pentru pierderile grupului de
producători în limita capitalului social subscris.

Grupul de producători este în drept să rețină din partea
ce revine fostului asociat sumele datorate de către acesta
grupului de producători.
Dreptul de reținere constituie un privilegiu al grupului de
producători și conferă acestuia un drept de preferință față
de orice creditor, urmăritor ori cesionar.
ARTICOLUL 29
Dizolvarea grupului de producători

Următoarele situații duc la dizolvarea grupului de
producători:
a) imposibilitatea de a se realiza obiectul de activitate
al grupului de producători;
b) prin hotărâre a asociaților;
c) dacă prin retragerea asociaților numărul celor rămași
nu mai îndeplinește criteriul de recunoaștere.
Dizolvarea grupului de producători se hotărăște de către
adunarea generală extraordinară a asociaților cu un număr
de două treimi din numărul total al asociaților.
Hotărârea adunării generale extraordinare a asociaților
de dizolvare a grupului de producători se înscrie în
Registrul societăților comerciale.
ARTICOLUL 30
Lichidarea grupului de producători

După dizolvare grupul de producători intră în lichidare.
Din momentul dizolvării directorul executiv nu mai poate
efectua noi operațiuni sub sancțiunea răspunderii personale.
Lichidarea se va efectua de către 2 lichidatori numiți de
adunarea generală extraordinară a asociaților.
Lichidatorii împreună cu directorul executiv sunt obligați
să încheie un inventar și un bilanț care să constate exact
situația activului și pasivului grupului de producători.
Lichidatorii urmează să îndeplinească atribuțiile stabilite
de dispozițiile legale.
Bilanțul semnat de lichidatori, însoțit de raportul
cenzorilor, va fi depus la Registrul societăților comerciale.
ARTICOLUL 31
Litigii

Litigiile grupului de producători cu persoane fizice sau
juridice sunt de competența instanțelor judecătorești din
localitatea în care își are sediul grupul de producători.
Avocatul grupului de producători va putea încerca
rezolvarea litigiului pe cale amiabilă.
ARTICOLUL 32
Dispoziții finale

Prevederile prezentului statut se completează cu actul
de constituire, procesul-verbal al adunării generale a
asociaților de constituire.
Orice modificare a prezentului statut se va putea face
numai prin hotărâre a adunării generale a asociaților, la
propunerea consiliului de administrație, hotărâre care va fi
votată de cel puțin două treimi din numărul membrilor
asociați.
Prezentul statut intră în vigoare din momentul înscrierii
grupului de producători în Registrul societăților comerciale.
Prezentul statut a fost adoptat în adunarea generală a
membrilor fondatori din ..................., prin care s-a hotărât
înființarea Grupului de producători pentru .....................
.................................... din localitatea ...........................,
județul ..................., și s-a semnat actul de constituire.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind modificarea anexelor nr. 2 și 3 la Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementărilor privind certificarea și/sau omologarea echipamentelor,
pieselor de schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere, precum și autorizarea
agenților economici care desfășoară activități de reparații, de reglare, de modificări constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de dezmembrare a vehiculelor uzate — RNTR 4
În temeiul prevederilor art. 4 alin. (2) lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2000, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 5 alin. (4) din
Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. I. — Anexa nr. 2 îMetodologia și condițiile tehnice
privind certificarea sau omologarea echipamentelor, pieselor
de schimb și materialelor de exploatare utilizate la vehicule
rutiere“ la Ordinul ministrului transporturilor nr. 536/1997
pentru aprobarea Reglementărilor privind certificarea și/sau
omologarea echipamentelor, pieselor de schimb și
materialelor de exploatare utilizate la vehicule rutiere,
precum și autorizarea agenților economici care desfășoară
activități de reparații, de reglare, de modificări constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de
dezmembrare a vehiculelor uzate — RNTR 4, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 348 din
9 decembrie 1997, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. La capitolul II, punctul 2.4 va avea următorul cuprins:
î2.4. Obiectivul auditului constă în verificarea dispozițiilor
și procedurilor stabilite de producătorul de componente
pentru asigurarea stabilității producției și a conformității
produsului. În cursul auditului se verifică îndeplinirea
cerințelor, după caz, din:
— procedurile și cerințele proprii ale producătorului final
de vehicule rutiere pentru evaluarea calității procesului de
producție;
— regulamentele CEE — O.N.U. aplicabile.“
2. La capitolul III, punctul 3.10 va avea următorul
cuprins:
î3.10. Încercările și verificările se vor efectua în
laboratoare acreditate sau în laboratoare evaluate de
R.A.R.“
3. La capitolul III, punctul 3.11 va avea următorul
cuprins:
î3.11. Încercările și verificările se pot efectua și în alte
laboratoare decât cele prevăzute la pct. 3.10, dacă agentul
economic care deține laboratorul de încercări aplică un
sistem de management al calității. În acest caz încercările
se efectuează sub supravegherea R.A.R.“

4. La capitolul III, punctul 3.13 va avea următorul
cuprins:
î3.13. Auditul are scopul de a verifica dispozițiile și
procedurile stabilite și aplicate de producătorul de piese de
schimb pentru asigurarea conformității produselor fabricate
în serie cu eșantioanele evaluate în vederea
certificării/omologării.“
5. La capitolul III, punctul 3.14 va avea următorul
cuprins:
î3.14. Pentru echipamentele sau piesele de schimb care
afectează
siguranța
circulației
rutiere/protecția
mediului/eficiența energetică/protecția împotriva furturilor,
referențialul față de care se efectuează auditul se
recomandă să fie, dacă este posibil, un standard național
sau internațional aplicabil.“
6. La capitolul IV punctul 4.7, subpunctul 4.7.1 va avea
următorul cuprins:
î4.7.1. Încercările și verificările se vor efectua în
laboratoare acreditate sau în laboratoare evaluate de
R.A.R.“
7. La capitolul IV punctul 4.7, subpunctul 4.7.2 va avea
următorul cuprins:
î4.7.2. Încercările și verificările se pot efectua și în alte
laboratoare decât cele prevăzute la pct. 4.7.1, dacă agentul
economic care deține laboratorul de încercări aplică un
sistem de management al calității. În acest caz încercările
se efectuează sub supravegherea R.A.R.“
8. La capitolul IV, punctul 4.9 va avea următorul
cuprins:
î4.9. Auditul are scopul de a verifica dispozițiile și
procedurile stabilite de producătorul de materiale de
exploatare pentru asigurarea stabilității producției.
Standardul de referință recomandat, față de care se
efectuează auditul, este SR EN ISO 9001:2001.“
9. La capitolul IV, punctul 4.20 va avea următorul
cuprins:
î4.20. Nivelul minim certificabil pentru calitatea benzinei
fără plumb și a motorinei este cel prevăzut în legislația
națională în vigoare.

Nivelul minim certificabil pentru calitatea benzinei cu plumb trebuie să îndeplinească
următoarele condiții:
Denumirea caracteristicii

Cifra octanică Research (COR), minimum
Cifra octanică Motor (COM), minimum
Conținut de tetraetil de plumb, gPb/l, maximum
Distilare, șC
— 10% (v/v) distilă până la, maximum
— 50% (v/v) distilă până la, maximum
— 90% (v/v) distilă până la, maximum
— temperatura finală de distilare, maximum
— reziduu, % (v/v), maximum
— reziduu + pierderi, % (v/v), maximum

Super Plus

Premium

Regular

98
86
0,15

95
83
0,15

87
77
0,15

70
130
185
215
1,5
3,5

70
130
185
215
1,5
3,5

70
130
185
215
1,5
3,5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 761/19.VIII.2004
Denumirea caracteristicii

Super Plus

Presiunea de vapori Reid, kPa (mmHg), maximum
— vara (1 aprilie — 30 septembrie)
— iarna (1 octombrie — 31 martie)
Conținut de sulf, % (m/m), maximum
Coroziune pe lama de cupru (3h la 50șC), cotare,
clase, maximum
Gume actuale, mg/100 ml, maximum
Stabilitate la oxidare, minute, minimum
Indice de neutralizare, mg KOH/100 ml, maximum
Apă și impurități mecanice
Aciditate minerală și alcalinitate

Premium

Regular

66,6 (500)
80 (600)
0,1

66,6 (500)
80 (600)
0,1

66,6 (500)
80 (600)
0,1

2b
3
360
2
lipsă
lipsă

2b
3
360
2
lipsă
lipsă

2b
4
360
2
lipsă
lipsă

Nivelul minim certificabil pentru calitatea GPL trebuie să îndeplinească următoarele condiții:
Unități
de măsură

Caracteristică

Cifra octanică îmotor“, MON
Conținut de diene
Hidrogen sulfurat
Conținut de sulf total (după odorizare)
Coroziune pe lama de cupru (1 h la 40șC)
Reziduu de evaporare
Presiunea de vapori relativă la 40șC
Presiune de vapori relativă minimum 150 kPa,
la o temperatură de minimum:
— pentru tipul A
— pentru tipul B
— pentru tipul C
— pentru tipul D
Conținut de apă
Conținut de metanol
Miros
10. La capitolul V punctul 5.3 litera d), liniuța a doua va
avea următorul cuprins:
î— să fie autentificate prin ștampilare și să conțină
toate informațiile prevăzute de legislația în vigoare, înscrise
lizibil, explicit și fără ambiguități;“
Art. II. — Anexa nr. 3 îMetodologia și condițiile tehnice
privind autorizarea agenților economici care desfășoară
activități de reparații, de reglare, de modificări constructive,
de reconstrucție a vehiculelor rutiere, precum și de
dezmembrare a vehiculelor uzate“ la Ordinul ministrului
transporturilor nr. 536/1997, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. La capitolul II punctul 9, primul alineat va avea
următorul cuprins:
î9. Auditul capabilității tehnice se va efectua la fiecare
dintre atelierele (unitățile de reparații) ale solicitantului,

% mol

Limite
Minimum

Maximum

89
–

–
0,5
negativ

mg/kg
cotare
mg/kg
kPa

–

100
clasa 1

–
–

100
1.550

șC

mg/kg

–
–10
–
–5
–
–0
–
+10
lipsă apă liberă la 0șC
–
2.000
particular și neplăcut la 20% LII“

urmărindu-se îndeplinirea de către solicitant a condițiilor
minimale enumerate în anexa D la prezentele reglementări.
Standardul de referință recomandat pentru audit este
SR EN ISO 19011:2003.“
2. La capitolul III, alineatul 3 va avea următorul cuprins:
îActivitatea de reconstrucție a vehiculelor rutiere se
poate efectua numai de agenți economici — persoane
juridice, care desfășoară o activitate de producție industrială
în domeniu.“
Art. III. — Regia Autonomă îRegistrul Auto Român“ va
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și intră în vigoare după 30 de zile
de la data publicării.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 27 iulie 2004.
Nr. 1.358.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 761/19.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

