PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 763

I

Vineri, 20 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.246. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

1–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
202. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor privind stabilirea și
înregistrarea mărcilor de garanție proprie pentru
bijuterii și obiecte din metale prețioase și aliaje ale
acestora ....................................................................

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu menținerea domiciliului în străinătate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
București, 5 august 2004.
Nr. 1.246.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/20.VIII.2004
ANEXĂ
LISTA

persoanelor care au solicitat redobândirea cetățeniei române cu păstrarea domiciliului în străinătate
1. Adam Alexandru, fiul lui Adam Ion și Ana, născut la
27 decembrie 1935 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 41—44, 44 Str. Sunnyside, New York,
N.Y., III 04, ap. E10.
2. Aharon Ilan, fiul lui Aron Relu (n. la 17 ianuarie 1949 în
localitatea Iași) și Paulina (n. la 3 aprilie 1947 în localitatea Iași),
născut la 2 februarie 1979 în localitatea Naharya, Israel, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Naharya, str. Hamiasdim
nr. 8.
3. Albu Ion, fiul lui Albu Constantin (n. la 10 mai 1924 în
localitatea Duruitoarea-Rîșcani) și Mrug Anna, născut la 13 iunie
1964 în localitatea Dămășcani, județul Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Costești, Str. Prieteniei nr. 6, ap. 25, raionul Costești.
4. Andronic Ion, fiul lui Andronic Constantin și Nina (fiica lui
Nacul Ion, n. la 21 ianuarie 1927 în localitatea PohrebeaChișinău, și Lucheria, n. la 25 mai 1925 în localitatea Pohrebea),
născut la 23 aprilie 1977 în Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Ginta Latină nr. 21, ap. 169;
— Andronic Silviu, născut la 25 martie 2000.
5. Arnaut Valeria, fiica lui Valeriu și Lidia (fiica lui Obadă
Mihail, n. la 2 octombrie 1921 în localitatea Nicoreni, județul
Soroca, și Emilia), născută la 11 august 1979 în Chișinău,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, Durlești, str. Ion Creangă nr. 2, bl. A.
6. Arseni Natalia, fiica lui Carp Mihail (fiul lui Ion, n. la 15 mai
1922 în localitatea Lunga, județul Soroca, și Elena) și Tamara,
născută la 8 iunie 1978 în localitatea Ghiustrov, Germania,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
satul Lunga, județul Florești;
— Arseni Alexandru, născut la 4 noiembrie 1994;
— Arseni Dan, născut la 24 septembrie 2001.
7. Arseni Vladimir, fiul lui Arseni Gheorghe (n. la 18 martie
1933 în localitatea Enichioi-Cantemir) și Maria (n. la 8 aprilie
1940 în localitatea Enichioi), născut la 13 aprilie 1973 în
localitatea Baimaclia, județul Cahul, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul Lunga, județul
Florești.
8. Avram Ginette, fiica lui Kaiserman Mendel și Clara, născută
la 8 martie 1939 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ierusalim,
str. Heller 3/23.
9. Barbur Giusepina, fiica lui Barbur Sabin și Maria, născută la
17 mai 1960 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, 40822 Mettmann, Schellenberg 23.
10. Belevschi Gheorghe, fiul lui Tudor (n. la 19 iunie 1931 în
localitatea Alexandrovca, județul Soroca) și Elisaveta, născut la
3 ianuarie 1959 în localitatea Trifănești, județul Soroca, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. A. Hîjdeu nr. 62, ap. 3.
11. Bîrcă Ghenadie, fiul lui Nicolae (n. în anul 1927 în
localitatea Costești) și Agafia (n. la 6 februarie 1927 în localitatea
Costești), născut la 9 noiembrie 1969 în localitatea Costești,
județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni, Str. Ialovenilor
nr. 29, ap. 1.
12. Bivol Aurelia, fiica lui Strejescu Leonid (n. la 5 iulie 1921
în localitatea Verejeni-Orhei) și Larisa (n. la 10 aprilie 1932 în
localitatea Verejeni), născută la 6 septembrie 1954 în localitatea
Serejeni, județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Socoleni
nr. 4, ap. 11.

13. Botnaru Olga, fiica lui Gheorghe (fiul lui Filip, n. la
16 iunie 1912 în localitatea Briceni, sectorul Dondușeni, județul
Edineț, și Efrosinia) și Liubov, născută la 17 octombrie 1979 în
Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara nr. 80, bl. 4, ap. 150.
14. Bradu Ina, fiica lui Malenchi Petru (fiul lui Anton, n. la
3 august 1926 în localitatea Dondușeni, și Nadejda, n. la 9 iulie
1922 în localitatea Dondușeni) și Svetlana, născută la 18 august
1982 în localitatea Dondușeni, județul Edineț, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Dondușeni, str. Cernov nr. 16, județul Edineț.
15. Bratanova Ala, fiica lui Bondarenco Nicolae și Lidia (fiica
lui Sîrbu Constantin și Maria, n. la 11 iulie 1921 în localitatea
Pilinei-Cahul), născută la 1 septembrie 1975 în localitatea
Moscovei, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Cahul, str. Ștefan cel Mare nr. 17, ap. 85.
16. Brătuțel Alexei, fiul lui Brătuțel Ion și Nina (fiica lui Gașpar
Afanasie, n. în anul 1912 în localitatea Isacova, Orhei, și Irina,
n. în anul 1917 în localitatea Isacova, Orhei), născut la 7 aprilie
1972 în localitatea Isacova, județul Orhei, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Testemițeanu N. nr. 24, bl. 3.
17. Butuc Grigore, fiul lui Ștefan și Maria (n. la 5 mai 1940 în
localitatea Căpriana—Chișinău), născut la 8 februarie 1972 în
localitatea Strășeni, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Alba Iulia nr. 122, ap. 27.
18. Butuc Viorel, fiul lui Ștefan și Maria (n. la 5 mai 1940 în
localitatea Căpriana), născut la 16 septembrie 1968 în localitatea
Strășeni, județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Strășeni,
bd. Ștefan cel Mare nr. 245, ap. 8.
19. Caflanov Marina, fiica lui Sadovinschi Sosipatru (n. la
24 noiembrie 1933 în localitatea Grigorăuca—Bălți) și Elena,
născută la 6 iulie 1964 în localitatea Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Bălți,
str. Strîi nr. 7, ap. 56.
20. Can Emine, fiica lui Minan Ismail și Altum, născută la
29 octombrie 1955 în București, România, cetățean turc, cu
domiciliul actual în Turcia, Istanbul, Sagdic Sokak nr. 7/7 Șișli.
21. Carcea Valeriu, fiul lui Pavel (n. la 18 septembrie 1920 în
localitatea Hîjdieni) și Alexandra, născut la 10 ianuarie 1961 în
localitatea Hîjdieni, județul Glodeni, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîjdieni,
județul Glodeni.
22. Cazacu Gheorghe, fiul lui Maxim (n. la 18 octombrie 1920
în localitatea Horești) și Haritina (n. la 18 octombrie 1920 în
Horești), născut la 5 mai 1961 în localitatea Horești, județul
Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău—Dobrogea, str. Decebal nr. 2,
ap. 52;
— Cazacu Diana, născută la 29 mai 1989;
— Cazacu Silvia, născută la 25 octombrie 1990.
23. Cebotari Sergiu, fiul lui Anatolie și Lilia (fiica lui Auzeac
Filip, n. la 13 octombrie 1923 în localitatea Maramonovca—Edineț,
și Maria, n. la 22 decembrie 1924 în localitatea Cosăuți—Soroca),
născut la 23 ianuarie 1977 în localitatea Drochia, județul Soroca,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Drochia, str. Bogdan P. Hașdeu nr. 7, județul
Soroca.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/20.VIII.2004
24. Cernalev Nicolae, fiul lui Vasile (n. la 27 aprilie 1936 în
localitatea Negureni—Orhei) și Iulia (n. la 5 decembrie 1935 în
localitatea Susleni—Orhei), născut la 30 decembrie 1957 în
localitatea Orhei, județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei,
str. Mihail Sadoveanu nr. 26, ap. 85, județul Orhei;
— Cernalev Victoria, născută la 4 aprilie 1985;
— Cernalev Iulia, născută la 5 februarie 1989.
25. Cernei Igor, fiul lui Cernei Victor (fiul lui Mihail, n. la
20 septembrie 1932 în localitatea Ciolacu Vechi—Bălți, și
Ecaterina, n. la 25 august 1931 în localitatea Ciolacu Vechi) și
Tatiana, născut la 26 august 1980 în localitatea Bălți, județul
Bălți, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Moldovița nr. 19.
26. Cernica Laurenția, fiica lui Cernica Ion (fiul lui Mihail, n. la
6 septembrie 1915 în localitatea Sărăteni, și Maria, n. la
20 octombrie 1918 în localitatea Sărăteni) și Liusea, născută la
12 aprilie 1984 în localitatea Bălți, județul Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Bălți, Str. Bulgară nr. 82, ap. 22, județul Bălți.
27. Cernica Liusea, fiica lui Grimalschi Vasile (n. la
18 ianuarie 1920 în localitatea Cozești—Bălți) și Elena (n. la
13 decembrie 1922 în localitatea Sângerei), născută la
24 noiembrie 1955 în localitatea Sângerei, județul Bălți, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Sângerei, str. Ion Creangă nr. 19, județul Bălți.
28. Ciocanu Cristina, fiica lui Mihail (fiul lui Pavel, n. la
1 august 1917 în localitatea Prepelița, Bălți, și Vîrlan Iulița) și
Natalia, născută la 27 mai 1982 în localitatea Cupcini, județul
Edineț, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Chișinău, str. Valea Crucii nr. 6,
ap. 146.
29. Coliban Andrei, fiul lui Coliban Tudor (n. la 16 mai 1940
în localitatea Cricova—Chișinău) și Liubov, născut la 17 octombrie
1975 în localitatea Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Socoleni
nr. 14, ap. 16.
30. Crimincean Maria, fiica lui Maevschi Vasile (n. la
26 ianuarie 1927 în Lazo) și Valentina (n. la 23 mai 1931 în
Lazo), născută la 25 ianuarie 1957 în localitatea Lazo, județul
Bălți, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Drochia, str. George Călinescu
nr. 4, județul Soroca.
31. Cucoș Serghei, fiul lui Vasile și Efrosinia (fiica lui Celac
Tudor și Maria, n. la 28 august 1929 în localitatea Răscăieți),
născut la 4 mai 1974 în localitatea Răscăieți, județul Tighina,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Pelivan Ion nr. 17, bl. 3, ap. 11;
— Cucoș Corina, născută la 12 mai 1998.
32. Culeanu Tatiana, fiica lui Begun Nicolae (n. la
6 decembrie 1929 în localitatea Vertiujeni—Soroca) și Parascovia
(n. la 10 februarie 1930 în localitatea Strășeni), născută la
19 octombrie 1960 în localitatea Strășeni, județul Chișinău,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Strășeni, str. G. Muzicescu nr. 4, ap. 29,
județul Chișinău.
33. Didenco Liliana, fiica lui Didenco Gheorghe și Taisia (fiica
lui Grecu Fadeu, n. la 20 august 1923 în localitatea Dîșcova—
Orhei), și Elisaveta, n. la 3 septembrie 1923 în localitatea
Dîșcova), născută la 6 noiembrie 1972 în localitatea Cucuruzeni,
județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, satul Cucuruzenii de Sus, județul Orhei.
34. Dimitraș Oleg, fiul lui Nicolae și Eugenia (fiica lui Cojocari
Ștefan și Olimpiada, n. în anul 1910 în localitatea Cernița—
Soroca), născut la 16 noiembrie 1976 în localitatea Chișinău,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, Calea Ieșilor nr. 27, bl. 2, ap. 1.

3

35. Dobrojan Elena, fiica lui Vistieru Ion (n. la 12 ianuarie
1936 în localitatea Cotiujenii Mici) și Maria (n. la 17 februarie
1935 în localitatea Drăgănești—Bălți), născută la 17 iulie 1971 în
localitatea Cotiujenii Mici, județul Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Sîngerei—Copăceni;
— Dobrojan Tatiana, născută la 17 iulie 1993;
— Dobrojan Marina, născută la 8 octombrie 1998.
36. Draguțan Nina, fiica lui Draguțan Eustatie (n. la
22 septembrie 1921 în localitatea Recea) și Efimia (n. la
23 ianuarie 1923 în localitatea Recea), născută la 24 aprilie 1950
în localitatea Recea, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Strășeni, str. Ștefan cel Mare nr. 20, ap. 36, județul Chișinău.
37. Elenin Angela, fiica lui Gorbei Ștefan (n. la 14 august
1937 în localitatea Furceni) și Eugenia, născută la 27 aprilie 1967
în localitatea Furceni, județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Furceni,
județul Orhei;
— Elenin Eugenia, născută la 18 septembrie 1987;
— Elenin Mihail, născut la 12 decembrie 1993.
38. Frunză Adrian, fiul lui Titus și Constanța, născut la
12 august 1978 în localitatea Ijevți, județul Storojineț—Cernăuți,
Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, satul
Ijevți, raionul Storojineț, Cernăuți.
39. Gavriliță Ilie, fiul lui Gavriliță Ion (n. la 1 august 1935 în
Tomai) și Olga, născut la 14 mai 1977 în localitatea Tomai,
județul Leova, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, satul Tomai, județul Leova.
40. Georgescu Mihai, fiul lui Georgescu Ioan și Maria, născut
la 24 martie 1939 în București, România, cetățean american, cu
domiciliul actual în S.U.A., 6033 Nord Sheridan Rd., ap. 12 H,
Chicago, Illinois.
41. Gheorghiștean Stela, fiica lui Gheorghiștean Ion și
Rughină Svetlana (fiica lui Rughină Nicolae, n. la 1 martie 1926
în localitatea Teșcureni, și Larisa, n. la 23 august 1928 în
localitatea Chișinău), născută la 15 iunie 1976 în localitatea
Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, Chișinău, Str. Zăvoiului nr. 2, ap. 2.
42. Glavan Igor, fiul lui Glavan Mihail (n. la 10 noiembrie
1929 în localitatea Pelinia—Rîșcani) și Eugenia (n. la
10 decembrie 1926 în localitatea Sverdiac—Rîșcani), născut la
28 aprilie 1969 în localitatea Grigorești, județul Bălți, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Bălți, str. B. Glavan nr. 15.
43. Goncearenco Elena, fiica lui Gîrneț Ștefan și Elena (n. la
19 ianuarie 1921 în localitatea Ursoaia—Cahul), născută la
20 februarie 1952 în localitatea Pelinei, județul Cahul, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Cahul, str. V. Stroescu nr. 45, ap. 13;
— Goncearenco Irina, născută la 12 februarie 1991;
— Goncearenco Victoria, născută la 9 decembrie 1992.
44. Gonța Victor, fiul lui Gonța Ion (n. la 5 aprilie 1926 în
localitatea Ruseștii Noi) și Eugenia (n. la 25 aprilie 1931 în
localitatea Hîncești—Lăpușna), născut la 17 aprilie 1966 în
localitatea Ruseștii Noi, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Ialoveni, str. Moldova nr. 8, ap. 7, județul Chișinău.
45. Gonța Zinaida, fiica lui Nica Emilian (n. la 1 august 1938
în localitatea Zaicani—Rîșcani) și Lidia, născută la 9 ianuarie
1967 în localitatea Hiliuți, județul Rîșcani, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Ialoveni, str. Moldova nr. 8, ap. 7, județul Chișinău;
— Gonța Cătălina, născută la 23 aprilie 1991;
— Gonța Cristina, născută la 26 iunie 1989.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/20.VIII.2004

46. Grom Tatiana, fiica lui Zamăneagră Mihail (fiul lui Feodor,
n. la 16 iunie 1894 în localitatea Voloave, și Maria) și Raisa,
născută la 3 martie 1967 în localitatea Bălți, județul Bălți,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Bălți, str. Stamati C. nr. 1, ap. 57, județul
Bălți;
— Grom Andrei, născut la 22 noiembrie 1989.
47. Grunberg Tsvi, fiul lui Emanoil și Martha, născut la
10 august 1963 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Beer-Sheva, str. Sara Aaronson 4/28.
48. Gumailo Alina, fiica lui Gheorghe și Elena (fiica lui Caulea
Lazăr, n. la 29 octombrie 1930 în localitatea Cernăuți, și Ana),
născută la 13 ianuarie 1976 în localitatea Cernăuți, Ucraina,
cetățean ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, Cernăuți,
str. Tripolscaia nr. 7;
— Gumailo Dumitru, născut la 30 octombrie 1998.
49. Gușuila Aida, fiica lui Costrițchi Vitalie (n. la 1 aprilie 1927
în localitatea Bălți) și Larisa, născută la 6 august 1964 în
localitatea Bălți, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Bălți, str. Cehov nr. 25, ap. 41.
50. Haim Rahel (Rașela), fiica lui Meller Herșcu și Malca,
născută la 28 octombrie 1937 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 22441
Naharia, str. Weizman 107/8.
51. Haim Saul, fiul lui Haim Leizer și Golda, născut la
27 ianuarie 1933 în localitatea Iași, județul Iași, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, 22441 Naharia,
str. Weizman 107/8.
52. Herscher Marius, fiul lui Hirsch și Raia, născut la
23 noiembrie 1946 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Haifa, Kiriat Bialik, str. Armonim 0027.
53. Herșcovici Manole, fiul lui Isac și Leontina, născut la
21 septembrie 1944 în București, România, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, Kiriat Onu, str. Hashaked 20.
54. Ichim Gheorghe, fiul lui Ichim Nicolae și Svetlana (fiica lui
Brașoveanu Grigore, n. la 2 ianuarie 1930 în localitatea Copăceni,
și Lidia, n. la 14 decembrie 1934 în localitatea Copăceni), născut
la 6 octombrie 1983 în localitatea Copăceni, județul Bălți,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Copăceni, județul Bălți.
55. Ichim Svetlana, fiica lui Brașoveanu Grigore (n. la
2 ianuarie 1930 în localitatea Copăceni) și Lidia (n. la 14
decembrie 1934 în localitatea Copăceni), născută la 4 aprilie
1964 în localitatea Copăceni, județul Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Copăceni, județul Bălți;
— Ichim Alexandru, născut la 10 februarie 1990;
— Ichim Anatolie, născut la 26 decembrie 1987.
56. Ilovan Grigore, fiul lui Ilovan Chiril (n. la 18 martie 1928
în localitatea Țînțăreni) și Effimia (n. la 11 iulie 1928 în localitatea
Țînțăreni), născut la 16 aprilie 1956 în localitatea Țînțăreni,
județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, satul Țînțăreni, sectorul Anenii Noi.
57. Ilovan Sergiu, fiul lui Grigore (fiul lui Chiril, n. la 18 martie
1928 în localitatea Țînțăreni, și Efimia) și Liuba, născut la 21 iulie
1980 în localitatea Anenii Noi, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Țînțăreni, sectorul Anenii Noi.
58. Ioncu Diana, fiica lui Oleg și Vera (fiica lui Macari Andrei,
n. la 20 martie 1935 în localitatea Mîndreștii Noi, județul Bălți, și
Ioana, n. la 17 aprilie 1938 în localitatea Mîndrești), născută la
24 februarie 1983 în localitatea Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Rezina, str. 1 Mai nr. 7, ap. 16, județul Orhei.
59. Iordan Ruslan, fiul lui Dumitru (fiul lui Ilie, n. la 4 august
1931 în localitatea Delacău, și Nadejda, n. la 31 august 1931 în
localitatea Puhăceni) și Nadejda, născut la 27 iulie 1975 în
localitatea Delacău, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Nicolae Titulescu nr. 4.

60. Ipati Serghei, fiul lui Ipati Radion și Vera (fiica lui Chiper
Nazar, n. la 14 octombrie 1913 în localitatea Delacău, și Ana,
n. la 4 ianuarie 1923 în localitatea Delacău), născut la 26 iulie
1974 în localitatea Delacău, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Anenii Noi — Delacău, Str. Tineretului nr. 3.
61. Isacenco Igor, fiul lui Mihail (fiul lui Ștefan, n. la
25 decembrie 1910 în localitatea Florești, și Parascovia, n. la
11 iulie 1910 în localitatea Florești) și Lidia, născut la 2 mai 1975
în localitatea Florești, județul Soroca, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Florești, str. George Coșbuc nr. 34.
62. Israeli Lora, fiica lui Herșcovici Șmil și Ana, născută la
19 februarie 1933 în localitatea Moinești, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Kfar-Saba,
str. Hameiasdim 14/9.
63. Jardan Diana, fiica lui Jardan Valerian (fiul lui Constantin,
n. la 28 mai 1922 în localitatea Boldurești-Nisporeni, și Serafima,
n. la 15 ianuarie 1934 în localitatea Boldurești) și Larisa, născută
la 15 august 1981 în localitatea Fălești, județul Bălți, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Ismail nr. 102, bl. 3, ap. 18.
64. Juster Victoria, fiica lui Comandașu Vasile (n. la 1 aprilie
1903 în Turtumanu-Constanța) și Constantina, născută la
28 august 1932 în localitatea Trupcilar, Bulgaria, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel-Aviv, str. Alharizi
nr. 13, ap. 3.
65. Kaufman Miron (Șerbănescu), fiul lui Kaufman Isidor și
Etti, născut la 8 ianuarie 1934 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în
Israel, 58362 Holon, Kdoshei Kahir nr. 36, ap. 31.
66. Kendler Sandu, fiul lui Kendler Isac și Semelia, născut la
6 decembrie 1924 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Holon, str. Rison
Le Tion 4/7.
67. Landesman Alexandru, fiul lui Landesman Iosif și Ganz
Estera, născut la 31 ianuarie 1947 în localitatea Bistrița, județul
Bistrița-Năsăud, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual
în Israel, Kfar-Saba, str. Avivim 12/12, 44381.
68. Landesman Ester, fiica lui Gantz Chain și Charna, născută
la 23 noiembrie 1926 în localitatea Iernuțeni, județul Mureș,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, RamatGan, str. Kriniți nr. 5/6, 53543.
69. Malîș Serghei, fiul lui Vladimir (fiul lui Mihail, n. la
29 ianuarie 1928 în Recea-Bălți, și Maria, n. la 7 ianuarie 1932
în localitatea Slobozia-Recea) și Maria, născut la 9 iunie 1982 în
localitatea Bălți, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Bălți, Str. Chișinăului nr. 4,
ap. 1.
70. Marcovici Maria, fiica lui Moscovici Marcel și Moscovici
Sofiea, născută la 31 iulie 1951 în localitatea Iași, județul Iași,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon
Le-Zion, str. Birger Itzhack 0008.
71. Marcovici Ozias, fiul lui Avram-Bercu și Ghița, născut la
3 aprilie 1948 în localitatea Botoșani, județul Botoșani, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rishon Le-Zion,
str. Birger Itzhack 0008.
72. Mardare Elena, fiica lui Mardare Valentin și Ana (fiica lui
Platon Vasile, n. la 28 iunie 1914 în localitatea Mateuți-Rezina, și
Iulita, n. la 15 august 1912 în localitatea Verejeni-Telenești),
născută la 11 februarie 1972 în localitatea Chișinău, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Chișinău, str. Hristo Botev nr. 19, bl. 1, ap. 79.
73. Mayersohn Bruno, fiul lui Mayersohn Isac și Henriette,
născut la 25 decembrie 1940 în localitatea Roman, județul
Neamț, România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel,
Rosh Haayn 48571, str. Shaked nr. 25.
74. Mayersohn Clara, fiica lui Soifer Moise și Sabina, născută
la 15 septembrie 1940 în localitatea Târgu-Neamț, județul Neamț,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Rosh
Haayn 48571, str. Shaked nr. 25.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/20.VIII.2004
75. Mereuță Rodica, fiica lui Dumitru (fiul lui Nichita, n. la
13 august 1912 în localitatea Opaci, și Ana, n. la 24 octombrie
1925 în localitatea Opaci) și Maria, născută la 11 mai 1980 în
localitatea Opaci, județul Căușeni, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Belgrad
nr. 21, ap. 3.
76. Mihalaș Ludmila, fiica lui Guțuleac Constantin (n. la
27 mai 1928 în localitatea Gribești—Vaslui) și Irina (n. la
8 octombrie 1930 în localitatea Chișinău), născută la 20 mai 1957
în localitatea Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. A. Donici
nr. 31.
77. Mogîldea Igor, fiul lui Mogîldea Anton (n. la 24 aprilie
1937 în localitatea Gălești) și Elena, născut la 24 iulie 1971 în
localitatea Gălești, județul Chișinău, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul Gălești—Strășeni,
județul Chișinău.
78. Movila Mihail, fiul lui Movila Ștefan (n. la 16 august 1918
în localitatea Tocuz—Căușeni) și Elena (n. la 21 iulie 1921 în
localitatea Taraclia—Căușeni), născut la 2 aprilie 1957 în
localitatea Tocuz, județul Căușeni, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
str. Alexandru cel Bun nr. 2/1, ap. 11, județul Chișinău;
— Movila Radu, născut la 9 iulie 1987;
— Movila Doina, născută la 19 noiembrie 1988.
79. Nagacevschi Horia, fiul lui Nagacevschi Igor și Rodica
(fiica lui Mahu Gheorghe, n. la 29 aprilie 1925 în localitatea
Tîrnova—Edineț, și Margareta, n. la 24 aprilie 1936 în localitatea
Teleșeuca Nouă—Soroca), născut la 26 septembrie 1980 în
localitatea Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, Str. Florilor nr. 2, cămin.
80. Nani Mihail, fiul lui Cezar (n. la 19 octombrie 1936 în
localitatea Leușeni—Lăpușna) și Elena, născut la 2 aprilie 1961
în localitatea Leușeni, județul Lăpușna, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Albișoara
nr. 76/2, ap. 29.
81. Neagu Victor, fiul lui Neagu Fiodor (n. la 6 februarie 1938
în localitatea Durlești) și Ana, născut la 3 ianuarie 1966 în
localitatea Durlești, județul Strășeni, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Durlești,
str. L. Damian nr. 42A;
— Neagu Victoria, născută la 26 decembrie 1988;
— Neagu Iana, născută la 13 februarie 1993.
82. Nica Ion, fiul lui Nica Nicolae (n. la 6 septembrie 1934 în
localitatea Copăceni) și Elisaveta, născut la 11 septembrie 1962
în localitatea Copăceni, județul Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Grigorăuca—Sîngerei, județul Bălți.
83. Onoi Igor, fiul lui Andrei (fiul lui Alexei, n. la 17 martie
1937 în localitatea Baccealia, și Vera, n. la 8 aprilie 1935 în
localitatea Baccealia) și Nadejda, născut la 14 septembrie 1983
în localitatea Baccealia, județul Tighina, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Baccealia, Str. Grădinilor, județul Tighina.
84. Onoi Ina, fiica lui Onoi Vasile (fiul lui Arsenie, n. la
24 august 1926 în localitatea Baccealia, și Cristina, n. la 23 iulie
1932 în localitatea Baccealia) și Elena, născută la 20 decembrie
1980 în localitatea Baccealia, județul Tighina, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Baccealia, Str. Păcii, județul Tighina.
85. Onoi Ion, fiul lui Andrei (fiul lui Alexei, n. la 17 martie
1937 în localitatea Baccealia, și Vera, n. la 8 aprilie 1935 în
localitatea Baccealia) și Nadejda, născut la 21 mai 1982 în
localitatea Baccealia, județul Tighina, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Baccealia, județul Tighina.

5

86. Ostaș Valentina, fiica lui Paduraru Ion (n. în anul 1924 în
Dancu—Lăpușna) și Maria (n. la 16 august 1927 în localitatea
Călmățui—Lăpușna), născută la 24 mai 1962 în localitatea Dancu,
județul Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Criuleni, satul Slobozia—Dusca,
str. Ștefan cel Mare nr. 4, ap. 13;
— Ostaș Alexandru, născut la 28 august 1987;
— Ostaș Eugenia, născută la 10 ianuarie 1992.
87. Panfili Ana, fiica lui Gheorghe (fiul lui Ștefan, n. la
15 august 1918 în localitatea Mereni, și Ana, n. la 20 martie
1921 în localitatea Mereni) și Olga, născută la 2 ianuarie 1980
în localitatea Mereni, județul Anenii Noi, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Octavian Goga nr. 1, ap. 3.
88. Papuc Viorica, fiica lui Valeriu și Maria (fiica lui Bălănel
Ion, n. la 21 mai 1917 în localitatea Slobozia Mare, și Maria),
născută la 31 iulie 1980 în localitatea Slobozia Mare, județul
Cahul, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Slobozia Mare, raionul Vulcănești,
județul Cahul.
89. Parlui Maria, fiica lui Chetrari Pavel (n. la 2 iunie 1929 în
localitatea Mărculești) și Ana (n. la 5 noiembrie 1926 în
localitatea Florești), născută la 13 martie 1958 în localitatea
Mărculești, județul Florești, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Ialoveni,
Str. Izvoarelor nr. 233.
90. Perciun Valerii, fiul lui Iacob și Maria (n. la 7 august 1935
în localitatea Gura Galbenei, județul Cimișlia), născut la
19 octombrie 1969 în localitatea Gura Galbenei, județul Cimișlia,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, Chișinău, str. Korolenko nr. 59, bl. 1, ap. 94.
91. Petrovschi Igor, fiul lui Condrat (n. la 3 decembrie 1933 în
localitatea Sturzovca—Glodeni) și Nina (n. la 8 august 1942 în
localitatea Cotova), născut la 4 august 1969 în localitatea
Sturzovca, județul Glodeni, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Bălți,
str. Șevcenco nr. 44, ap. 38.
92. Pițul Corina, fiica lui Cereșnevschii Leonid (fiul lui Serghei,
n. la 2 aprilie 1914 în localitatea Marșinți—Cernăuți, și Maria) și
Lidia, născută la 14 decembrie 1977 în localitatea Marșinți, județul
Noua Suliță—Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean, cu domiciliul
actual în Ucraina, satul Marșinți, raionul Noua Suliță, regiunea
Cernăuți;
— Pițul Sem, născut la 1 septembrie 1999.
93. Platon Olga, fiica lui Lungu Ion (n. la 21 septembrie 1928
în localitatea Mereni) și Alexandra (n. în anul 1936 în localitatea
Mereni), născută la 21 iulie 1959 în localitatea Mereni, județul
Anenii Noi, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, satul Mereni—Anenii Noi, str. Șevcenco nr. 6,
județul Chișinău.
94. Prociuc Alexei, fiul lui Prociuc Petru (n. la 1 decembrie
1938 în localitatea Heciul Nou) și Eugenia, născut la 1 decembrie
1973 în localitatea Heciul Nou, județul Bălți, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Heciul Nou, raionul Sîngerei.
95. Prociuc Ion, fiul lui Petru (n. la 1 decembrie 1938 în
localitatea Heciul Nou) și Eugenia, născut la 8 martie 1969 în
localitatea Heciul Nou, județul Bălți, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul Heciul Nou,
raionul Sîngerei.
96. Radu Natalia, fiica lui Tomșa Vasile (fiul lui Alexandru,
n. în anul 1904 în localitatea Isacova—Orhei, și Natalia, n. în
anul 1913 în localitatea Orhei) și Maria, născută la 7 martie 1975
în localitatea Orhei, județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. E. Coca
nr. 19, cămin;
— Radu Cătălina, născută la 20 ianuarie 1988;
— Radu Doina, născută la 28 ianuarie 1993.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/20.VIII.2004

97. Revenco Pavel, fiul lui Constantin (n. la 23 februarie 1927
în localitatea Dereneu) și Ana (n. la 20 martie 1936 în localitatea
Dereneu), născut la 27 ianuarie 1962 în localitatea Dereneu,
județul Ungheni, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ion Creangă nr. 82/1,
ap. 17.
98. Rieber Angela, fiica lui Bentin Moisa și Sidonia, născută la
4 mai 1953 în localitatea Bacău, județul Bacău, România,
cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, Tel Aviv,
str. Pirhei Aviv nr. 10.
99. Romanciuc Ștefan, fiul lui Mihail (n. la 5 august 1934 în
localitatea Hreațca) și Maria, născut la 15 mai 1963 în localitatea
Hreațca, județul Hliboca—Cernăuți, Ucraina, cetățean ucrainean,
cu domiciliul actual în Ucraina, Cernăuți, str. Pivdeno-Kilteva
nr. 5V, ap. 6.
100. Rotaru Petru, fiul lui Rotaru Teodor (n. la 6 iulie 1921 în
localitatea Cărpineni—Lăpușna) și Ana (n. la 17 iulie 1927 în
localitatea Călmățui—Hîncești), născut la 12 noiembrie 1960 în
localitatea Cioara, județul Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Hîncești,
Cărpineni, str. Zorile nr. 11, județul Lăpușna;
— Rotaru Valeriu, născut la 30 mai 1994.
101. Schifter Livia-Lia, fiica lui Lungu Ștefan și Serena-Ema,
născută la 31 martie 1946 în localitatea Cluj-Napoca, județul Cluj,
România, cetățean israelian, cu domiciliul actual în Israel, RamatGan, str. Hagat St. 26.
102. Schifter Theodor, fiul lui Schifter Adolf și Rosita, născut
la 25 iulie 1941 în localitatea Cernăuți, Ucraina, cetățean
israelian, cu domiciliul actual în Israel, Ramat-Gan, str. Hagat
St. 26.
103. Schwaner Florica, fiica lui Medaru Gheorghe și Ecaterina,
născută la 21 august 1930 în localitatea Clejani, județul Giurgiu,
România, cetățean danez, cu domiciliul actual în Danemarca,
St th 2100 Copenhaga, Rinkobinggade 7.
104. Sheaffer John Lawrence, fiul lui David și Pepy, născut la
21 martie 1923 în București, România, cetățean australian, cu
domiciliul actual în Australia, 10 A Harden Ave, Northbridge NSW.
105. Stahl Johann (Bărdaș Ioan-Niculae), fiul lui Bărdaș Ioan
și Ana, născut la 3 decembrie 1944 în localitatea Saschiz, județul
Mureș, România, cetățean german, cu domiciliul actual în
Germania, 38518 Gifhorn, Heidgarten 7.
106. Stahl Victoria, fiica lui Todoran Ierofteiu și Clementina,
născută la 27 ianuarie 1949 în localitatea Ormeniș, județul Mureș,
România, cetățean german, cu domiciliul actual în Germania,
38518 Gifhorn, Heidgarten 7.
107. Stancov Valentina, fiica lui Stancov Ion (n. la 19 ianuarie
1906 în localitatea Ulmu, Chișinău) și Anastasia (n. la 16 iunie
1912 în localitatea Ulmu, Chișinău), născută la 19 noiembrie 1955
în localitatea Ulmu, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Bender, str. Petrovscogo nr. 24.
108. Șterbeț Eugeniu, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Crăciun
Ion, n. la 1 iulie 1925 în localitatea Tigheci, și Vera, n. la 1 iulie
1925 în localitatea Cociulia), născut la 11 iulie 1981 în localitatea
Iargara, județul Leova, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul
actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Ginta Latină nr. 3,
bl. 3, ap. 57.
109. Șterbeț Grigore, fiul lui Vasile și Elena (fiica lui Crăciun
Ion, n. la 1 iulie 1925 în localitatea Tigheci, și Vera, n. la 1 iulie
1925 în localitatea Cociulia), născut la 27 februarie 1972 în
localitatea Iargara, județul Leova, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea IargaraLeova, str. Mihai Eminescu nr. 81.
110. Șumila Anatolie, fiul lui Șumila Ion și Șumila Maria (fiica
lui Vasilița Ion, n. la 1 iulie 1919 în localitatea Durlești, și
Tatiana), născut la 2 ianuarie 1971 în localitatea Chișinău, județul
Chișinău, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Durlești, str. I. Soltîz nr. 47.
111. Szakacs Andrei, fiul lui Szakacs Arpad și Maria, născut
la 21 noiembrie 1937 în localitatea Văcărești, județul Harghita,
România, cetățean suedez, cu domiciliul actual în Suedia, 341 95
Ljungby, Hannas Vag 1, Holminge.

112. Tăbîrță Dorin, fiul lui Gheorghe și Eugenia (fiica lui
Brașoveanu Grigore, n. la 2 ianuarie 1930 în localitatea
Copăceni—Bălți, și Lidia, n. la 14 decembrie 1934 în localitatea
Copăceni), născut la 6 martie 1981 în localitatea Sîngerei, județul
Bălți, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Sîngerei, str. Ștefan cel Mare
nr. 17, județul Bălți.
113. Țapu Zinovia, fiica lui Draguțan Eustatie (n. la
22 septembrie 1921 în localitatea Recea) și Eftimia (n. la
23 ianuarie 1923 în localitatea Recea), născută la 11 mai 1961
în localitatea Recea, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul
Recea, județul Chișinău.
114. Tîltu Corin, fiul lui Alexei și Elena (fiica lui Frumusachi
Ion, n. la 20 septembrie 1929 în localitatea Domulgeni, și Maria,
n. la 9 noiembrie 1930 în localitatea Domulgeni), născut la
22 iunie 1980 în localitatea Domulgeni, județul Soroca, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Domulgeni, Florești, județul Soroca.
115. Țîu Parascovia, fiica lui Antimir Dumitru (n. la 15 mai
1918 în localitatea Constantinești) și Parascovia, născută la
8 februarie 1953 în localitatea Constantinești, sectorul Cantemir,
județul Cahul, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, localitatea Cahul, str. C. Negruzzi nr. 131,
ap. 6.
116. Tonean Garic, fiul lui Tonean Sergiu și Domnica (fiica lui
Pulbere Petru, n. la 11 noiembrie 1917 în localitatea TîrșițeiTelenești, și Olga, n. la 16 februarie 1923 în localitatea
Telenești), născut la 22 aprilie 1975 în localitatea Orhei, județul
Orhei, Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în
Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Dimo nr. 112, județul
Orhei.
117. Tonean Viorica, fiica lui Iscra Ion (n. la 10 decembrie
1938 în localitatea Cucuruzeni—Orhei) și Irina, născută la
26 ianuarie 1973 în localitatea Orhei, județul Orhei, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Orhei, str. Dimo nr. 112, județul Orhei;
— Tonean Serghei, născut la 31 iulie 1994;
— Tonean Caren, născută la 4 august 1999.
118. Triboi Maria, fiica lui Pisari Ioan (n. la 25 aprilie 1925 în
localitatea Ciorești) și Varvara (n. la 13 decembrie 1927 în
localitatea Ciorești), născută la 15 ianuarie 1966 în localitatea
Ciorești, județul Nisporeni, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Mihail
Sadoveanu nr. 30, bl. 3, ap. 34.
119. Tudor Liviu, fiul lui Tudor Ilie și Nastasia, născut la
27 noiembrie 1954 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în București, bd. Constantin Brâncoveanu
nr. 114, bl. M1, sc. 7, et. 4, ap. 278, sectorul 4.
120. Tudos Nina, fiica lui Gorgan Gheorghe (n. la
25 octombrie 1933 în localitatea Puhăceni) și Eudochia (n. la
24 octombrie 1937 în localitatea Puhăceni), născută la
9 decembrie 1961 în localitatea Puhăceni, județul Chișinău,
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Speia—Anenii Noi, județul Chișinău.
121. Țurcan Boris, fiul lui Țurcan Gheorghe (n. la 23 aprilie
1935 în localitatea Chișcăreni) și Anastasia (n. la 30 octombrie
1930 în localitatea Chișcăreni), născut la 15 aprilie 1966 în
localitatea Chișcăreni, județul Bălți, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, str. Drăgan
Maria nr. 7.
122. Untilo Larisa, fiica lui Untilo Ion (n. la 2 septembrie 1923
în localitatea Cruzești-Vadul lui Vodă) și Eugenia (n. la 25 martie
1939 în localitatea Răzeni—Chișinău), născută la 23 august 1969
în localitatea Anenii Noi, județul Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Chișinău, str. Frumușica nr. 1B, ap. 3.
123. Vatavu Ana, fiica lui Vatavu Ion și Valentina (n. la
22 februarie 1949 în localitatea Cerlenovca, și Anastasia, n. la
1 noiembrie 1927 în localitatea Petrosu-Fălești), născută la
2 septembrie 1981 în localitatea Chișinău, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău,
str. Gheorghe Asachi nr. 71/5, ap. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/20.VIII.2004
124. Vieru Alexandru, fiul lui Vieru Vasile (n. la 23 februarie
1925 în localitatea Puțuntei) și Feodora (n. la 1 martie 1932 în
localitatea Hulboaca-Orhei), născut la 15 martie 1969 în
localitatea Puțuntei, județul Orhei, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, satul Puțuntei, județul
Orhei.
125. Vlas Mariana, fiica lui Vlas Ștefan și Valentina (fiica lui
Pascari Gheorghe, n. la 14 august 1926 în localitatea Sarata
Galbenă, și Feodosia), născută la 25 august 1977 în localitatea
Sarata Galbenă, județul Lăpușna, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Decebal
nr. 61, ap. 13.
126. Vlas Nicolae, fiul lui Vlas Andrei (n. la 12 decembrie
1938 în localitatea Ignăței) și Efrosenia (n. la 17 mai 1939 în
localitatea Ignăței-Orhei), născut la 25 noiembrie 1967 în
localitatea Ignăței, județul Rezina, Moldova, cetățean moldovean,
cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Rezina, satul
Ignăței, județul Orhei.
127. Volovei Olga, fiica lui Ureche Leon (n. la 17 martie 1938
în localitatea Scorțeni-Telenești) și Daria (n. la 27 martie 1942 în
localitatea Scorțeni), născută la 13 august 1971 în localitatea
Căzănești, județul Telenești, Moldova, cetățean moldovean, cu
domiciliul actual în Republica Moldova, Chișinău, bd. Decebal
nr. 1.

7

128. Vozian Eugenia, fiica lui Cașcaval Grigore (n. la
16 ianuarie 1928 în localitatea Feștelița-Bender) și Agafia (n. la
17 ianuarie 1934 în localitatea Feștelița), născută la 1 decembrie
1965 în localitatea Feștilița, județul Tighina, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, ChișinăuBuiucani, Piața Unirii nr. 3, ap. 115.
129. Weller Sorin-Ștefan, fiul lui Velea Ștefan și Maria, născut
la 12 mai 1949 în București, România, cetățean german, cu
domiciliul actual în Germania, 63071 Offenbach am Main,
Buchhügelallee 44.
130. Zderciuc Zinaida, fiica lui Mihail (fiul lui Andrei și
Ecaterina, n. la 16 iulie 1924 în localitatea Ungheni) și Nina,
născută la 10 iunie 1970 în localitatea Ungheni, Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
Ungheni, str. Mihail Sadoveanu nr. 69.
131. Zilberstein Elias, fiul lui Zelig și Entty, născut la
18 septembrie 1931 în Caracas, Venezuela, cetățean israelian, cu
domiciliul actual în Israel, 58487 Holon, str. Atarot nr. 3.
132. Zveaghințev Ala, fiica lui Caiș Dumitru (fiul lui Tudor,
n. la 27 mai 1921 în localitatea Maximeni, și Eudochia, n. la
7 februarie 1921 în localitatea Ialpujeni) și Nadejda, născută la
18 ianuarie 1967 în localitatea Cimișlia, Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Cimișlia, str. Miron Costin nr. 22, județul Lăpușna.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR

ORDIN
privind stabilirea și înregistrarea mărcilor de garanție proprie pentru bijuterii
și obiecte din metale prețioase și aliaje ale acestora
Având în vedere prevederile:
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea/
reorganizarea sau funcționarea, după caz, a unor ministere, organe de specialitate ale administrației publice centrale și
instituții publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 233/2001, coroborată cu Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2003 pentru stabilirea unor măsuri privind înființarea, organizarea, reorganizarea sau funcționarea unor structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului, al ministerelor, a altor organe de specialitate ale administrației publice centrale și
a unor instituții publice, aprobată cu modificări prin Legea nr. 194/2004;
— Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase, aliajelor acestora și
pietrelor prețioase în România, republicată;
— Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea și funcționarea Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor;
— Hotărârii Guvernului nr. 633/2003 privind înființarea pe lângă Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor a unei activități finanțate integral din venituri proprii;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.344/2003 pentru aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase în România, cu
modificările și completările ulterioare;
— Ordinului președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 37/2004 pentru aprobarea
modelelor mărcilor utilizate de fabricanții, producătorii, importatorii, exportatorii și, după caz, vânzătorii de obiecte și bijuterii
din metale prețioase și aliajele acestora,
președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Conținutul mărcii de garanție proprie care
urmează să fie aplicată de producătorii, importatorii sau,
după caz, vânzătorii de obiecte și bijuterii din metale
prețioase și aliaje ale acestora se stabilește de către

Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor în
funcție de domiciliul, respectiv sediul persoanei fizice sau
juridice autorizate în acest sens, de numărul de ordine al

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 763/20.VIII.2004

cererii de stabilire a mărcii și de numărul de persoane
desemnate să efectueze analiza și marcarea.
(2) În acest sens persoanele fizice și juridice autorizate
să își marcheze obiectele și bijuteriile cu marca de
garanție proprie vor formula și vor transmite la Autoritatea
Națională pentru Protecția Consumatorilor, la sediul
acesteia, prin poștă sau fax la nr. 021/312.35.96, o cerere
al cărei model este prevăzut în anexa la prezentul ordin.
Art. 2. — În termen de 30 de zile de la data
înregistrării cererii, Autoritatea Națională pentru Protecția
Consumatorilor va comunica persoanei fizice sau juridice
autorizate conținutul mărcii sau, după caz, al mărcilor
stabilite pentru fiecare, împreună cu schița acestora.
Art. 3. — (1) Persoanele desemnate să efectueze
analiza și marcarea obiectelor și bijuteriilor din metale
prețioase și aliaje ale acestora vor avea marca de garanție
proprie personalizată, înregistrată și amprentată la
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor.
(2) În cazul în care persoana fizică sau juridică
autorizată să își marcheze obiectele și bijuteriile cu marca
proprie de garanție are desemnate două sau mai multe
persoane în acest scop, personalizarea se realizează prin

adăugarea după marca propriu-zisă, în interiorul chenarului,
a unei litere mari de tipar a alfabetului latin.
Art. 4. — (1) Poansoanele cu marca de garanție proprie
personalizată nu sunt transmisibile.
(2) În cazul în care persoana desemnată să efectueze
analiza și marcarea obiectelor și bijuteriilor își încetează
raporturile de muncă sau orice alte raporturi cu persoana
fizică ori juridică autorizată, poansoanele cu marca de
garanție proprie personalizată, utilizate de aceasta, se
predau în termen de 15 (cincisprezece) zile lucrătoare la
Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor pentru
desfigurare.
Art. 5. — Pentru fiecare marcă de garanție proprie
personalizată, înregistrată la Autoritatea Națională pentru
Protecția Consumatorilor, se percepe un tarif de
înregistrare și amprentare în cuantum de 500.000 lei, care
se poate achita cu ordin de plată sau mandat poștal, în
contul Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 50034266502, deschis la Direcția Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
Art. 6. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei,
secretar de stat
București, 6 august 2004.
Nr. 202.
ANEXĂ
CERERE

pentru stabilirea și înregistrarea mărcilor de garanție proprie
Subscrisa S.C./P.F./A.F. ......................................................., cu sediul social/domiciliul în
localitatea ......................., str. .............................. nr. ..........., bl. ....., sc. ...., et. ......, ap. .......,
județul/sectorul .................., posesoare a Autorizației pentru efectuarea de operațiuni cu metale
prețioase, aliaje ale acestora și pietre prețioase nr. ................, eliberată la data de ........................,
vă rugăm să ne stabiliți conținutul mărcilor de garanție proprie personalizate, care vor fi aplicate
pe obiectele și bijuteriile din metale prețioase și aliajele acestora, ce urmează a fi comercializate,
pentru următoarele persoane desemnate și care au promovat testul în acest sens:
1. ................................, legitimat cu B.I./C.I. seria ......... nr. ........., CNP ...........................,
pentru marcarea bijuteriilor și obiectelor confecționate din1): aur ® , argint ® , platină ® ;
2. ................................, legitimat cu B.I./C.I. seria ......... nr. ........., CNP ...........................,
pentru marcarea bijuteriilor și obiectelor confecționate din: aur ® , argint ® , platină ® .
.......................................................................................................................................................
Vă rugăm ca după confecționarea poansoanelor, mărcile de garanție proprie să fie
înregistrate și amprentate la Autoritatea Națională pentru Protecția Consumatorilor.
Semnătura și ștampila
.................................
1) Se va marca cu X căsuța corespunzătoare metalului/aliajului din care sunt confecționate bijuteriile și obiectele
ce urmează a fi marcate cu marca de garanție proprie.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 763/20.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

