Anul 172 (XVI) — Nr. 768

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

398.

392.

393.

394.

395.

396.

397.

— Norme privind adecvarea capitalului instituțiilor
de credit ...................................................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CERNA
FÂRTĂȚEȘTI .............................................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit VIITORUL
ORLEȘTI ....................................................................

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ARNOTA
COSTEȘTI .................................................................

27

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit SPERANȚA
OLANU .......................................................................

28

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit AJUTORUL
GHERMĂNEȘTI .........................................................

29

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit PROPĂȘIREA
CODĂEȘTI .................................................................

30

402.

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit JIRAVAT
BÂRLAD .....................................................................

31

2–20
399.
21
400.
22

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit BELȘUGUL
BĂRBĂTEȘTI .............................................................

23

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit ANINOASA
STROEȘTI .................................................................

24

— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit TOPOLOGUL
NICOLAE BĂLCESCU ..............................................
— Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a Cooperativei de credit CETATEA
GRĂDIȘTEA...............................................................

Pagina

401.

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
5.

Nr.

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
25

277.
280.

26

— Decizie pentru retragerea, la cerere, a unui aviz
de retransmisie ........................................................

32

— Decizie pentru retragerea, la cerere, a unui aviz
de retransmisie ........................................................

32

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORME
privind adecvarea capitalului instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 26 alin. (2) lit. a) din Legea nr. 101/1998*) privind Statutul Băncii Naționale a
României, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 38 alin. 1 și 2, art. 45 alin. 1 lit. a), c) și e), art. 66, art. 681
și ale art. 836 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 19
alin. (1) din Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu
modificările și completările ulterioare, precum și cele ale art. 3 alin. 2, art. 171 alin. 2 și ale art. 284 alin. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin
Legea nr. 200/2002, cu modificările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 50 alin. (1) din Legea nr. 101/1998, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 93 din Legea nr. 58/1998, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezentele norme.
ARTICOLUL 1
Sfera de aplicare

Prezentele norme se aplică instituțiilor de credit, așa
cum sunt definite la art. 2 pct. 1, și reglementează
adecvarea capitalului acestor instituții, pe bază individuală
și consolidată, reprezentând implementarea pentru instituțiile
menționate a Directivei 93/6/EEC privind adecvarea
capitalului societăților de investiții și instituțiilor de credit,
așa cum a fost modificată prin Directiva 98/31/EC și
Directiva 98/33/EC.
ARTICOLUL 2
Definiții

Pentru scopul aplicării prezentelor norme, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. — instituții de credit din Uniunea Europeană — toate
instituțiile din Uniunea Europeană care satisfac definiția de
la art. 1(1) primul subparagraf din Directiva 2000/12/EC
privind condițiile de acces și exercitare a activității bancare
de către instituțiile de credit și care sunt supuse cerințelor
privind solvabilitatea instituțiilor de credit impuse de
Directiva 2000/12/EC;
— instituții de credit din România — toate instituțiile din
România care satisfac definiția de la art. 1 din Legea
nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și
completările ulterioare, și care sunt supuse cerințelor privind
solvabilitatea instituțiilor de credit impuse de Normele Băncii
Naționale a României nr. 12/2003 privind supravegherea
solvabilității și expunerilor mari ale instituțiilor de credit;
2. societăți de investiții din Uniunea Europeană — toate
instituțiile din Uniunea Europeană care satisfac definiția de
la art. 2(2) din Directiva 93/6/EEC;
3. instituții — instituții de credit din Uniunea Europeană
și din România, precum și societăți de investiții din
Uniunea Europeană; în cadrul anexelor la prezentele
norme, prin instituții se va înțelege instituții de credit din
România;
4. societăți de investiții recunoscute din țări terțe —
societăți care:
— sunt autorizate într-o țară terță Uniunii Europene și
României; și
— sunt recunoscute de către autoritățile competente din
statele membre ale Uniunii Europene pe baza faptului că

sunt supuse și respectă cerințe de prudență cel puțin la fel
de stringente ca cele stabilite prin Directiva 93/6/EEC;
5. instrumente financiare — instrumentele (titlurile)
enumerate în anexa nr. I la prezentele norme;
6. îtrading book“ (portofoliu de tranzacționare) al unei
instituții de credit din România constă în:
a) pozițiile sale proprii pe instrumente financiare, mărfuri
și instrumente financiare derivate pe mărfuri care sunt
deținute pentru revânzare și/sau care sunt luate de către
instituție cu intenția de a beneficia, pe termen scurt, de pe
urma diferențelor prezente și/sau așteptate dintre prețurile
lor de cumpărare și vânzare sau de pe urma altor variații
de preț ori de rată a dobânzii și poziții pe instrumente
financiare, mărfuri și instrumente financiare derivate pe
mărfuri, decurgând din cumpărări și vânzări simultane
efectuate în cont propriu (matched principal broking) sau
poziții deținute pentru a acoperi alte elemente de trading
book;
b) expunerile datorate tranzacțiilor nedecontate,
tranzacțiilor incomplete și instrumentelor financiare derivate
tranzacționate pe OTC, la care se face referire la pct. 1,
2.1, 2.2 și 4 din anexa nr. III, expunerile datorate
acordurilor repo și operațiunilor de dare de titluri/mărfuri cu
împrumut, la care se face referire la pct. 3.1 din anexa
nr. III, care se bazează pe titluri/mărfuri incluse în trading
book, așa cum este definit la lit. a), iar, cu aprobarea
Băncii Naționale a României, acele expuneri datorate
acordurilor reverse repo și operațiunilor de luare de
titluri/mărfuri cu împrumut, descrise la același punct, dacă
acestea îndeplinesc fie condițiile prevăzute la
subpunctele (i), (ii), (iii) și (v), fie pe cele prevăzute la
subpunctele (iv) și (v), după cum urmează:
ii(i) expunerile sunt marcate la piață zilnic, urmând
procedurile stabilite în anexa nr. III;
i(ii) colateralul este ajustat pentru a ține cont de
schimbările materiale în valoarea titlurilor/mărfurilor
implicate în acordul sau tranzacția în cauză,
conform unei reguli acceptabile pentru Banca
Națională a României;
(iii) acordul sau tranzacția asigură ca creanțele
instituției să fie în mod automat și imediat
compensate cu creanțele contrapartidei sale, în
situația în care acesta din urmă nu își
îndeplinește obligațiile;

*) Legea nr. 101/1998 a fost abrogată prin Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 30 iunie 2004, care a intrat în vigoare la 30 de zile de la data publicării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
(iv) acordul sau tranzacția în cauză are un caracter
interprofesional;
i(v) asemenea acorduri sau tranzacții sunt limitate la
utilizarea acceptată și adecvată, iar tranzacțiile
artificiale, în mod special cele care nu sunt de
natura celor pe termen scurt, sunt excluse; și
c) acele expuneri sub forma taxelor, comisioanelor,
dobânzilor, dividendelor și marjelor pe instrumentele
financiare derivate tranzacționate pe bursă care sunt în
mod direct legate de elementele incluse în trading book la
care se face referire la pct. 5 din anexa nr. III.
Fiecare dintre elemente va fi inclus sau exclus din
trading book, conform procedurilor interne cu caracter
obiectiv care includ, acolo unde este cazul, tratamentul
contabil aplicat de instituția în cauză. Asemenea proceduri,
precum și implementarea lor coerentă sunt supuse
examinării din partea Băncii Naționale a României;
7. a) societate-mamă, filială — au sensul prevăzut de
normele Băncii Naționale a României care stabilesc regulile
generale de consolidare;
b) instituție financiară — are semnificația prevăzută la
art. 3 pct. 2 din Legea nr. 58/1998, cu modificările și
completările ulterioare;
8. holding financiar — o instituție financiară ale cărei
filiale sunt fie în totalitate, fie în principal instituții de credit,
societăți de investiții sau alte instituții financiare, cel puțin
una dintre acestea fiind o instituție de credit sau o
societate de investiții;
9. ponderări de risc — gradele de risc de credit
aplicabile contrapartidelor relevante, conform prevederilor
privind solvabilitatea instituțiilor de credit din cadrul
Normelor Băncii Naționale a României nr. 12/2003. Totuși,
activele constituind creanțe asupra și alte expuneri față de
societățile de investiții din Uniunea Europeană sau față de
societățile de investiții recunoscute din țări terțe și
expunerile asumate față de case de compensare
recunoscute și față de burse recunoscute vor avea atribuite
aceleași ponderări ca și în cazul în care contrapartida
relevantă este o instituție de credit;
10. instrumente financiare derivate tranzacționate pe OTC
(over-the-counter) — elementele din afara bilanțului cărora
li se aplică, conform art. 6 pct. 3 din Normele Băncii
Naționale a României nr. 12/2003, metoda prevăzută în
anexa nr. II la normele menționate.
11. piață reglementată — o piață din Uniunea
Europeană, care satisface definiția de la art. 1(13) din
Directiva 93/22/EEC privind serviciile de investiții în
domeniul titlurilor, precum și o piață din România, care
satisface o definiție echivalentă din cadrul reglementărilor
naționale în domeniu;
12. elemente eligibile — poziții lungi și scurte pe
activele la care se face referire în art. 6 pct. 1 lit. b) din
Normele Băncii Naționale a României nr. 12/2003 și pe
titluri de creanță asupra societăților de investiții din Uniunea
Europeană sau asupra societăților de investiții recunoscute
din țări terțe. De asemenea, vor însemna elemente eligibile
poziții lungi și scurte pe titluri de creanță, cu condiția ca
asemenea titluri să îndeplinească următoarele condiții: în
primul rând, să fie listate pe cel puțin una dintre piețele
reglementate sau pe o bursă (stock exchange) dintr-o țară
terță Uniunii Europene și României, cu condiția ca acea
bursă să fie recunoscută de către Banca Națională a
României, iar în al doilea rând, să fie considerate suficient
de lichide de către instituția de credit din România în
cauză și să aibă atribuit totodată, datorită solvabilității
emitentului, un grad de risc de neplată (faliment)
comparabil cu sau mai mic decât cel al activelor la care

3

se face referire în art. 6 pct. 1 lit. b) din Normele Băncii
Naționale a României nr. 12/2003; maniera în care sunt
evaluate titlurile va fi supusă examinării Băncii Naționale a
României, care va schimba decizia instituției de credit
respective dacă va considera că titlurilor în cauză le este
atribuit un grad de risc de neplată (faliment) prea mare
pentru ca aceste elemente să fie considerate eligibile.
Instituțiile de credit din România vor aplica ponderarea
maximă, arătată în tabelul nr. 1 de la pct. 13 din anexa nr. II,
titlurilor care prezintă un risc particular datorită solvabilității
sau lichidității insuficiente a emitentului;
13. elemente aferente administrației centrale — poziții
lungi și scurte pe active la care se face referire în art. 6
pct. 1 lit. a) din Normele Băncii Naționale a României
nr. 12/2003;
14. titlu convertibil — un titlu care, la opțiunea
deținătorului, poate fi schimbat cu un alt titlu, de obicei
titluri de capital asupra emitentului;
15. warrant — un titlu care conferă deținătorului dreptul
de a cumpăra un activ suport la un preț stabilit, până la
sau la data expirării warrant-ului. Acesta poate fi decontat
prin livrarea activului suport însuși sau prin decontare în
numerar;
16. finanțare de stocuri — poziții în care stocuri fizice au
fost vândute forward, iar costul finanțării a fost înghețat
până la data vânzării forward;
17. acord repo și acord reverse repo — orice acord prin
care o instituție de credit din România sau contrapartida sa
transferă titluri/mărfuri ori drepturi garantate referitoare la
proprietatea titlurilor/mărfurilor (cu condiția ca această
garanție să fie emisă de către o bursă recunoscută care
deține drepturile asupra titlurilor/mărfurilor), dar fără ca prin
acord să fie permisă transferarea sau gajarea unui anumit
titlu/marfă către mai mult de o contrapartidă la un moment
dat, și prin care se angajează să le răscumpere (sau să
răscumpere titluri/mărfuri care prezintă aceleași
caracteristici) la un preț specificat la o dată viitoare
specificată sau care urmează a fi specificată de către cel
care efectuează transferul. Acordul reprezintă un acord
repo pentru cel care vinde titlurile/mărfurile și un acord
reverse repo pentru cel care le cumpără.
Un acord reverse repo va fi considerat o tranzacție
interprofesională când contrapartida este supusă coordonării
prudențiale la nivel comunitar sau este o instituție de credit
din zona A, așa cum este definită în Normele Băncii
Naționale a României nr. 12/2003, sau este o societate de
investiții recunoscută dintr-o țară terță ori când acordul este
încheiat cu o casă de compensare recunoscută sau cu o
bursă recunoscută de Banca Națională a României;
18. operațiuni de dare de titluri/mărfuri cu împrumut și
operațiuni de luare de titluri/mărfuri cu împrumut — orice
tranzacție în care o instituție de credit din România sau
contrapartida sa transferă titluri/mărfuri contra unui colateral
adecvat, supusă unui angajament conform căruia
împrumutatul va returna titluri/mărfuri echivalente la o dată
viitoare sau atunci când i se solicită astfel de către cel
care efectuează transferul, tranzacția respectivă
reprezentând dare de titluri/mărfuri cu împrumut pentru cel
care transferă titlurile/mărfurile și luare de titluri/mărfuri cu
împrumut pentru cel către care acestea sunt transferate.
Operațiunea de luare de titluri/mărfuri cu împrumut va fi
considerată o tranzacție interprofesională când contrapartida
este supusă coordonării prudențiale la nivel comunitar sau
este o instituție de credit din zona A, așa cum este
definită în Normele Băncii Naționale a României
nr. 12/2003, sau este o societate de investiții recunoscută
dintr-o țară terță ori când tranzacția este încheiată cu o

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

casă de compensare recunoscută sau cu o bursă
recunoscută de Banca Națională a României;
19. delta va însemna variația așteptată a prețului unei
opțiuni în raport cu o variație mică a prețului instrumentului
suport al opțiunii;
20. pentru scopurile pct. 4 din anexa nr. II:
a) poziție lungă — o poziție în care o instituție de credit
din România a fixat rata dobânzii pe care o va primi la un
anumit moment în viitor; iar
b) poziție scurtă — o poziție în care o instituție de
credit din România a fixat rata dobânzii pe care o va plăti
la un anumit moment în viitor;
21. fonduri proprii — fonduri proprii, așa cum sunt
definite în Normele Băncii Naționale a României
nr. 11/2003 privind supravegherea pe bază individuală și
consolidată a fondurilor proprii;
22. capital — fonduri proprii;
23. durată modificată — va fi calculată utilizându-se
formula stabilită la pct. 25 din anexa nr. II;
24. burse recunoscute — au semnificația prevăzută de
Normele Băncii Naționale a României nr. 12/2003.
ARTICOLUL 3
Prevederi pentru acoperirea riscurilor

1. Instituțiile de credit din România vor dispune de un
nivel al fondurilor proprii care să fie întotdeauna mai mare
sau egal cu suma:
(i) cerințelor de capital pentru activitățile lor de trading
book, calculate în concordanță cu anexele nr. II,
III și V și, după caz, anexa nr. VII;
ii(ii) cerințelor de capital pentru întreaga lor activitate,
calculate în concordanță cu anexele nr. IV și VI,
și, după caz, anexa nr. VII;
(iii) cerințelor de capital, impuse de prevederile privind
solvabilitatea instituțiilor de credit din cadrul
Normelor Băncii Naționale a României
nr. 12/2003, pentru întreaga lor activitate,
excluzând activitățile lor de trading book;
(iv) cerințelor de capital impuse la pct. 2.
2. Instituțiile de credit din România vor acoperi prin
fonduri proprii adecvate riscurile care apar în legătură cu
activități ce sunt în afara sferei de aplicare a prezentelor
norme și a prevederilor privind solvabilitatea instituțiilor de
credit, din cadrul Normelor Băncii Naționale a României
nr. 12/2003, și considerate a fi similare riscurilor acoperite
de reglementările menționate.
3. În cazul în care fondurile proprii deținute de către o
instituție de credit din România scad sub nivelul cerinței de
fonduri proprii impuse la pct. 1, instituția în cauză va lua
măsuri adecvate pentru a rectifica situația cât mai repede
cu putință.
4. Instituțiile de credit din România vor dispune de
sisteme de monitorizare și control al riscurilor de rată a
dobânzii pentru întreaga lor activitate, care vor fi supuse
revizuirii din partea Băncii Naționale a României;
5. Instituțiile de credit din România vor dispune de
sisteme care să poată calcula pozițiile financiare cu
acuratețe rezonabilă la orice moment;
6. Instituțiile de credit din România vor putea calcula
cerințele de capital pentru activitățile lor de trading book,
conform prevederilor privind solvabilitatea instituțiilor de
credit, din cadrul Normelor Băncii Naționale a României
nr. 12/2003, și nu conform anexei nr. II și III, în condițiile
în care:
ii(i) activitățile de trading book nu depășesc în mod
normal 5% din totalul fondurilor proprii;

i(ii) pozițiile totale din trading book nu depășesc în
mod normal 15 milioane euro; și
(iii) activitățile de trading book nu depășesc niciodată
6% din totalul fondurilor proprii, iar pozițiile totale
din trading book nu depășesc niciodată
20 milioane euro.
7. În cazul în care o instituție de credit din România
depășește una sau ambele limite impuse la pct. 6 (i) și la
pct. 6 (ii) sau depășește una ori ambele limite impuse la
pct. 6 (iii), pe o perioadă ce nu poate fi considerată
scurtă, instituția de credit respectivă va fi supusă, în ceea
ce privește activitățile de trading book, cerințelor impuse la
art. 3 pct. 1 (i) și nu celor privind solvabilitatea instituțiilor
de credit, din cadrul Normelor Băncii Naționale a României
nr. 12/2003, și va notifica acest lucru Băncii Naționale a
României.
ARTICOLUL 4
Monitorizarea și controlul expunerilor mari

1. Instituțiile de credit din România vor monitoriza și vor
controla expunerile lor mari conform prevederilor privind
expunerile mari ale instituțiilor de credit, din cadrul
Normelor Băncii Naționale a României nr. 12/2003.
2. Instituțiile de credit din România care calculează
cerințele de capital pentru activitățile lor de trading book în
concordanță cu anexele nr. II și III și, acolo unde este
cazul, cu anexa nr. VII își vor monitoriza și controla
expunerile mari în concordanță cu prevederile privind
expunerile mari ale instituțiilor de credit, din cadrul
Normelor Băncii Naționale a României nr. 12/2003 supuse
modificărilor prevăzute în anexa nr. V.
ARTICOLUL 5
Evaluarea pozițiilor pentru scopuri de raportare

1. Instituțiile de credit din România vor marca zilnic la
piață activitățile lor de trading book, cu excepția cazului în
care acestea sunt supuse prevederilor art. 3 pct. 6.
2. În absența unor prețuri de piață disponibile imediat,
de exemplu în cazul tranzacționării de noi emisiuni pe
piețele primare, instituțiile de credit din România pot să
utilizeze metode alternative de evaluare suficient de
prudente, cu condiția ca aceste metode să fi fost aprobate
de către Banca Națională a României.
ARTICOLUL 6
Supravegherea pe bază consolidată
Principii generale

1. Cerințele de capital impuse în art. 3 și 4 pentru
instituțiile de credit din România se vor aplica pe bază
individuală.
2. Cerințele impuse în art. 3 și 4 pentru:
i(i) orice instituție de credit din România, care:
— are ca filială o instituție de credit din România,
în înțelesul definiției din Legea nr. 58/1998, cu
modificările și completările ulterioare, o instituție
de credit din Uniunea Europeană în înțelesul
definiției de la art. 1 (1) primul subparagraf din
Directiva 2000/12/EC, o societate privată sau
publică care satisface definiția instituției de
credit din legislația menționată și care a fost
autorizată într-o țară terță Uniunii Europene și
României, o societate de investiții din Uniunea
Europeană sau o altă instituție financiară;
— sau care deține o participație într-o asemenea
entitate; și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
(ii) orice instituție de credit din România a cărei
societate-mamă este un holding financiar,
vor fi aplicate pe bază consolidată conform metodelor
stabilite în normele Băncii Naționale a României care
stabilesc regulile generale de consolidare și la pct. 3—5.
Calcularea cerințelor consolidate

3. Pentru scopul calculării, pe bază consolidată, a
cerințelor de capital stabilite în anexele nr. II și VII și a
expunerilor față de clienți stabilite în anexa nr. V, pozițiile
din trading book-ul unei instituții vor putea fi compensate cu
pozițiile din trading book-ul altei instituții, în conformitate cu
regulile stabilite în anexele nr. II, V și VII.
De asemenea, pozițiile pe valută ale unei instituții vor
putea fi compensate cu pozițiile pe valută ale unei alte
instituții, în conformitate cu regulile stabilite în anexa nr. IV
și/sau anexa nr. VII. Totodată pozițiile pe mărfuri ale unei
instituții vor putea fi compensate cu pozițiile pe mărfuri ale
unei alte instituții, în conformitate cu regulile stabilite în
anexa nr. VI și/sau în anexa nr. VII. Compensările
menționate în primele două alineate vor putea fi efectuate
numai între instituțiile care îndeplinesc, pe bază individuală,
cerințele de capital impuse la art. 3 și 4.
4. De asemenea, vor putea fi compensate pozițiile din
trading book și, respectiv, pozițiile pe valută și pe mărfuri,
aferente entităților economice localizate în țări terțe Uniunii
Europene și României, sub rezerva îndeplinirii simultane a
următoarelor condiții:
ii(i) entitățile economice respective au fost
autorizate într-o țară terță Uniunii Europene și
României și fie că satisfac definiția instituțiilor
de credit prevăzută la art. 1 (1) primul
subparagraf din Directiva 2000/12/EC, respectiv
în Legea nr. 58/1998, cu modificările și
completările ulterioare, fie că sunt recunoscute
ca societăți de investiții din țări terțe;
i(ii) asemenea entități economice se conformează,
pe bază individuală, cu norme de adecvare a
capitalului echivalente cu cele prevăzute de
Directiva 93/6/EEC;
(iii) în țările în cauză nu există nici o reglementare
care să poată afecta semnificativ transferul
fondurilor în cadrul grupului.
Definiția fondurilor proprii consolidate

5. La calculul fondurilor proprii pe bază consolidată se
vor aplica prevederile cap. IV din Normele Băncii Naționale
a României nr. 11/2003.
ARTICOLUL 7
Cerințe de raportare

1. La solicitarea Băncii Naționale a României instituțiile
de credit din România vor furniza toate informațiile
necesare pentru evaluarea modului în care acestea se
conformează cu prezentele norme. Instituțiile vor lua toate
măsurile necesare astfel încât mecanismele de control
intern și procedurile administrative și contabile să permită,
în orice moment, verificarea conformității cu prezentele
norme.
2. Instituțiile de credit din România vor întocmi și vor
transmite raportările în maniera specificată de Banca
Națională a României.
3. Instituțiile de credit din România vor raporta imediat
Băncii Naționale a României orice caz în care
contrapartidele acestora nu își onorează obligațiile ce
decurg din acordurile repo și reverse repo sau din
operațiunile de dare de titluri/mărfuri cu împrumut și din
operațiuni de luare de titluri/mărfuri cu împrumut.

5

ARTICOLUL 8
Dispoziții specifice rețelelor cooperatiste de credit
Supravegherea efectuată de casa centrală

1. În cazul rețelelor cooperatiste de credit
supravegherea pe bază individuală a adecvării capitalului
cooperativelor de credit va fi efectuată de către casa
centrală a acestora. În acest scop casa centrală va emite
norme care vor fi elaborate pe baza principiilor prevăzute
de prezentele norme și care vor fi transmise spre avizare
Băncii Naționale a României.
Supravegherea efectuată de Banca Națională a României

2. Supravegherea pe bază individuală și, dacă este
cazul, pe bază consolidată a adecvării capitalului caselor
centrale ale rețelelor cooperatiste de credit se realizează
de către Banca Națională a României în conformitate cu
metodele stabilite în prezentele norme, în normele Băncii
Naționale a României care stabilesc regulile generale de
consolidare, precum și în normele Băncii Naționale a
României care stabilesc regulile contabile de consolidare.
Supravegherea fiecărei rețele cooperatiste de credit se
realizează de către Banca Națională a României pe baza
situației financiare agregate, întocmită de către casa
centrală a acesteia în conformitate cu normele Băncii
Naționale a României care stabilesc regulile contabile de
consolidare.
ARTICOLUL 9
Atribuții ale Băncii Naționale a României

În scopul aplicării prezentelor norme, Banca Națională a
României, prin intermediul Direcției supraveghere, va
exercita următoarele atribuții specifice:
a) întocmirea listei cu societățile de investiții
recunoscute din țări terțe, menționate la art. 2 pct. 4;
b) întocmirea, pentru scopurile prezentelor norme, a
unei liste cu casele de compensare recunoscute;
c) avizarea regulilor menționate la art. 2 pct. 6 alin. 1
lit. b) subpunctul (ii);
d) aprobarea includerii în trading book a expunerilor
datorate acordurilor reverse repo și operațiunilor de luare
de titluri/mărfuri cu împrumut, menționate la art. 2 pct. 6
lit. b);
e) examinarea procedurilor menționate la art. 2 pct. 6
alin. 2;
f) examinarea manierei de evaluare a titlurilor,
menționată la art. 2 pct. 12;
g) revizuirea sistemelor de monitorizare și control al
riscurilor de rată a dobânzii, menționate la art. 3 pct. 4;
h) aprobarea, după caz, a metodelor alternative de
evaluare, menționate la art. 5 pct. 2;
i) avizarea normelor menționate la art. 8 pct. 1 alin. 2;
j) analizarea și aprobarea, după caz, a modelelor pe
baza cărora se calculează valorile delta, gama și vega,
menționate la anexa nr. II pct. 5 și în anexa nr. VI
pct. 10;
k) analizarea și aprobarea, după caz, a tratamentului
compensatoriu menționat în anexa nr. II pct. 8;
l) analizarea, pe baza solicitărilor instituțiilor de credit, a
indicilor bursieri din punct de vedere al diversificării, după
cum este menționat în anexa nr. II pct. 34;
m) analizarea și aprobarea, după caz, a includerii în
cadrul poziției deschise nete pe fiecare valută a elementelor
menționate în anexa nr. IV pct. 3.1 liniuța a 4-a;
n) exprimarea, după caz, a acordului în ceea ce
privește tratamentele prevăzute în anexa nr. IV pct. 3.1
liniuța a 7-a;
o) analizarea și acordarea, după caz, a aprobărilor
prevăzute în anexa nr. IV pct. 3.2 și 6;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

p) analizarea și luarea deciziilor cu privire la modelele
interne, în conformitate cu prevederile anexei nr. VII.
ARTICOLUL 10
Dispoziții tranzitorii și finale

1. Maniera de întocmire și transmitere a raportărilor,
prevăzută la art. 7 pct. 2, va fi stabilită de Banca
Națională a României ulterior emiterii prezentelor norme,
până la data intrării în vigoare a acestora.
2. Anexele nr. I—IX fac parte integrantă din prezentele
norme.
Sancțiuni și măsuri

3. Nerespectarea de către instituțiile de credit a
prezentelor norme atrage aplicarea sancțiunilor și/sau a
măsurilor prevăzute, după caz, la art. 69 alin. 2 și,
respectiv, la art. 70 din Legea nr. 58/1998, cu modificările

și completările ulterioare, la art. 189 alin. 2 și, respectiv, la
art. 190 alin. 1 și la art. 191 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu
modificările ulterioare, precum și la art. 34 alin. (2) din
Legea nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în
sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și
completările ulterioare.
Norme abrogate

4. La data intrării în vigoare a prezentelor norme se
abrogă Normele Băncii Naționale a României nr. 10/2002
privind instrumentele financiare derivate, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610 din
16 august 2002, cu modificările și completările ulterioare.
Intrare în vigoare

5. Prezentele norme intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

Președintele Consiliului de administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu,
guvernator
București, 24 iunie 2004.
Nr. 5.
ANEXA Nr. I

Instrumente:
1. a) titluri transferabile (valori mobiliare):
— titluri de capital în societăți comerciale și alte
titluri echivalente titlurilor de capital în societăți
comerciale;
— obligațiuni și alte titluri de creanță, negociabile pe
piața de capital; și
— orice alte titluri negociate în mod curent, care dau
dreptul de a achiziționa orice asemenea titlu
transferabil prin subscriere sau schimb ori care dau
naștere la decontare în numerar, excluzând
instrumentele de plată;

b) unități în organisme de plasament colectiv;
2. instrumente de piață monetară;
3. contracte financiare futures, inclusiv instrumente
echivalente celor care dau naștere la decontare în
numerar;
4. forward interest-rate agreements (FRAs);
5. contracte swap pe rata dobânzii, valute și pe titluri
de capital (acțiuni);
6. opțiuni de cumpărare sau de vânzare a oricărui
instrument din această anexă, inclusiv a instrumentelor
echivalente celor care dau naștere la decontare în
numerar. Această categorie include, în special, opțiuni pe
valute și pe rata dobânzii.
ANEXA Nr. II

RISCUL DE POZIȚIE
INTRODUCERE

Compensarea
1. Excedentul pozițiilor lungi (scurte) ale unei instituții
față de pozițiile sale scurte (lungi) pe titluri de capital, titluri
de creanță și titluri convertibile, identice, precum și pe
contracte financiare futures, opțiuni, warrant-uri și warrant-uri
acoperite, identice, va reprezenta poziția sa netă pe fiecare
dintre aceste instrumente diferite. La calcularea poziției
nete, pozițiile pe instrumente financiare derivate vor fi
tratate, după cum este prevăzut la pct. 4—7, ca poziții pe
titlul/titlurile suport (sau pe valorile noționale). Titlurile de
creanță asupra instituției înseși, deținute de instituție, nu
vor fi luate în considerare la calcularea riscului specific
potrivit pct. 14.
2. Nu va fi permisă compensarea între un titlu
convertibil și o poziție de semn opus pe instrumentul
suport al acestuia.

3. Toate pozițiile nete, indiferent de semnele lor, trebuie
convertite zilnic, înainte de a le agrega, în moneda de
raportare, utilizând cel mai răspândit curs de schimb la
vedere (spot) de pe piață. Pentru devizele pentru care
Banca Națională a României calculează și comunică
cursurile de schimb se vor folosi cotațiile anunțate în ziua
respectivă.
Instrumente speciale
4. Contractele futures pe rata dobânzii, FRA-urile și
angajamentele forward de cumpărare sau vânzare a
titlurilor de creanță vor fi tratate ca și combinații de poziții
lungi și scurte. Astfel, o poziție lungă pe contracte futures
pe rata dobânzii va fi tratată ca o combinație între un
împrumut cu scadență la livrarea contractului futures și o
deținere a unui activ a cărui scadență este egală cu cea a
instrumentului sau a poziției noționale, reprezentând suport

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
la contractul futures în cauză. În mod similar, un FRA
vândut va fi tratat ca o poziție lungă, cu o scadență egală
cu data decontării plus perioada contractului, și o poziție
scurtă, cu o scadență egală cu data decontării. Atât
împrumutul, cât și activul deținut vor fi incluse în coloana
administrației centrale din tabelul nr. 1, în scopul calculării
cerinței de capital pentru acoperirea riscului specific aferent
contractelor futures pe rata dobânzii și FRA-urilor. Un
angajament forward de cumpărare a unui titlu de creanță
va fi tratat ca o combinație între un împrumut cu scadență
la data livrării și o poziție lungă spot pe însuși titlul de
creanță. Împrumutul va fi inclus în coloana administrației
centrale din tabelul nr. 1, pentru scopurile riscului specific,
iar titlul de creanță în coloana corespunzătoare din cadrul
aceluiași tabel.
În cazul unui contract futures tranzacționat pe bursă, va
putea fi luată în considerare ca și cerință de capital marja
cerută de bursă, dacă marja respectivă este cel puțin
egală cu cerința de capital pentru un contract futures care
ar rezulta dintr-un calcul efectuat folosind metoda stabilită
în cuprinsul prezentei anexe sau folosind modelele interne
descrise în anexa nr. VII. Instituțiile vor trebui să dispună
de capacitatea de a realiza în orice moment verificarea
echivalenței dintre asemenea cerințe de marjă și cerințele
de capital calculate conform celorlalte metode prevăzute în
prezentele norme. Verificarea efectivă a echivalenței
menționate se va realiza cel puțin la datele pentru care se
întocmesc raportările.
5. Pentru scopurile prezentei anexe, opțiunile pe rata
dobânzii, titluri de creanță, titluri de capital, indici bursieri,
contracte financiare futures, swap-uri și pe valute vor fi
tratate ca și cum ar fi poziții egale în valoare cu suma
aferentă instrumentului suport la care se referă opțiunea,
înmulțită cu valoarea delta aferentă. Pozițiile astfel obținute
pot fi compensate cu orice poziții de semn opus pe titluri
suport sau pe instrumente financiare derivate, identice.
Valoarea delta utilizată va fi cea a bursei în cauză sau, în
cazul în care nu este disponibilă, precum și în cazul
opțiunilor tranzacționate pe OTC, cea calculată de instituția
însăși, sub rezerva că aceasta utilizează un model de tip
standard (Cox, Ross, Rubinstein sau Black-Scholes) sau un
model comparabil și echivalent, bazat pe ipoteze suficient
de prudente; în acest din urmă caz instituția va notifica
Banca Națională a României cu privire la modelul ales,
Banca Națională a României urmând a decide cu privire la
utilizarea acestuia.
Totodată instituțiile vor deține suficient capital pentru
acoperirea cerințelor aferente riscurilor caracteristice
opțiunilor, altele decât riscul delta. În scopul determinării
cerințelor de capital menționate, instituțiile vor putea utiliza
metoda delta-plus prevăzută în anexa nr. VIII.
În cazul unei opțiuni scrise, tranzacționată pe bursă, va
putea fi luată în considerare ca și cerință de capital marja
cerută de bursă, dacă marja respectivă este cel puțin
egală cu cerința de capital pentru o opțiune care ar rezulta
dintr-un calcul efectuat folosind metoda stabilită în cuprinsul
acestei anexe sau din aplicarea metodei modelelor interne
descrise în anexa nr. VII. Instituțiile vor trebui să dispună
de capacitatea de a realiza în orice moment verificarea
echivalenței dintre asemenea cerințe de marjă și cerințele
de capital calculate conform celorlalte metode prevăzute în

7

prezentele norme. Verificarea efectivă a echivalenței
menționate se va realiza cel puțin la datele pentru care se
întocmesc raportările. Cerința pentru o opțiune cumpărată,
tranzacționată pe bursă sau pe OTC, poate fi aceeași ca
și cea pentru instrumentul suport, dar fără să depășească
valoarea de piață a opțiunii. Cerința pentru o opțiune
scrisă, tranzacționată pe OTC, va fi stabilită în funcție de
instrumentul suport al acesteia.
6. Warrant-urile aferente titlurilor de creanță și de capital
vor fi tratate în același mod ca și opțiunile, conform pct. 5.
7. Swap-urile vor fi tratate pentru scopurile riscului de
rată a dobânzii pe aceeași bază ca și instrumentele din
bilanț. Astfel, un swap pe rata dobânzii, în cadrul căruia o
instituție primește o rată a dobânzii variabilă și plătește o
rată a dobânzii fixă, va fi tratat ca fiind echivalent cu o
poziție lungă pe un instrument pe rată a dobânzii variabilă
cu scadență egală cu perioada până la următoarea dată
de fixare a ratei dobânzii și o poziție scurtă pe un
instrument pe rată a dobânzii fixă cu aceeași scadență ca
și swap-ul însuși.
8. Cu aprobarea Băncii Naționale a României, instituțiile
pot să compenseze integral toate pozițiile pe instrumente
financiare derivate vizate de pct. 4—7, care îndeplinesc cel
puțin următoarele condiții:
ii(i) pozițiile au aceeași valoare și sunt exprimate în
aceeași monedă;
i(ii) rata de referință (pentru pozițiile pe rată variabilă)
sau cuponul (pentru pozițiile pe rată fixă) are
valoare apropiată;
(iii) următoarea dată de refixare a ratei sau, pentru
pozițiile pe cupon fix, scadența reziduală
corespunde următoarelor limite:
— mai puțin de o lună: aceeași zi;
— între o lună și un an: în cadrul a 7 zile;
— peste un an: în cadrul a 30 de zile.
9. O instituție, în cazul în care transferă titlurile sau
drepturile garantate referitoare la proprietatea titularilor
într-un acord repo sau în cazul în care dă cu împrumut
titlurile în cadrul unei operațiuni de dare de titluri cu
împrumut va include titlurile respective în calculul cerinței
sale de capital, conform acestei anexe, cu condiția ca
astfel de titluri să îndeplinească criteriile prevăzute la art. 2
pct. 6 lit. a).
10. Pozițiile pe unități în organismele de plasament
colectiv vor fi supuse cerințelor de capital din Normele
Băncii Naționale a României nr. 12/2003 privind
supravegherea solvabilității și expunerilor mari ale
instituțiilor de credit, și nu cerințelor pentru acoperirea
riscului de poziție conform acestei anexe.
Riscuri generale și specifice
11. Riscul de poziție pe un titlu de creanță sau de
capital tranzacționat (sau instrument financiar derivat pe un
titlu de creanță ori de capital) va fi împărțit în două
componente în vederea calculării cerinței de capital pentru
acoperirea acestuia. Prima componentă va fi cea de risc
specific — acesta este riscul de modificare a prețului
instrumentului în cauză datorită factorilor legați de emitentul
acestuia sau, în cazul unui instrument financiar derivat, de
emitentul instrumentului suport. A doua componentă va
acoperi riscul general — acesta este riscul de modificare a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

prețului instrumentului datorită unei modificări în nivelul
ratelor dobânzii (în cazul unui titlu de creanță tranzacționat
sau al unui instrument financiar derivat pe un titlu de
creanță, tranzacționat) sau unei fluctuații generale a pieței
titlurilor de capital care nu este legată de nici un atribut
specific titlurilor individuale (în cazul unui titlu de capital
sau al unui instrument financiar derivat pe un titlu de
capital).
TITLURI DE CREANȚĂ TRANZACȚIONATE

12. Instituția va clasifica pozițiile sale nete
corespunzător monedei în care acestea sunt exprimate și

va calcula cerința de capital pentru acoperirea riscului
general și a celui specific, separat pentru fiecare valută
individuală.
Riscul specific
13. Instituția va atribui pozițiile sale nete, calculate
conform pct. 1, categoriilor corespunzătoare din tabelul nr. 1
pe baza scadențelor lor reziduale și, în continuare, le va
înmulți cu ponderile indicate. Instituția va însuma pozițiile
sale ponderate (indiferent dacă acestea sunt lungi sau
scurte) în vederea calculării cerinței de capital pentru
acoperirea riscului specific.
Tabelul nr. 1

Elemente eligibile

Elemente aferente
administrației centrale

Până la 6 luni
inclusiv

0,00%

Peste 6 luni și până la
24 de luni inclusiv

0,25%

Alte elemente
Peste 24 de luni

1,00%

Riscul general
a) Pe baza scadenței
14. Procedura de calcul al cerințelor de capital pentru
acoperirea riscului general implică două etape de bază. În
prima etapă toate pozițiile vor fi ponderate corespunzător
scadenței (potrivit explicațiilor de la pct. 15) în vederea
calculării cerinței de capital necesare pentru acoperirea
acestora. În a doua etapă cerințele de capital pot fi reduse
în cazul în care o poziție ponderată este deținută în paralel
cu o poziție ponderată de semn opus, în cadrul aceleiași
benzi de scadență. Reducerea cerinței de capital va fi, de
asemenea, permisă în cazul în care pozițiile ponderate de
semn opus se încadrează în benzi de scadență diferite,
nivelul reducerii putând depinde atât de faptul că cele două
poziții aparțin sau nu aceleiași zone, cât și de zonele
particulare de care aparțin. Există în total 3 zone (grupe
de benzi de scadență).
15. Instituția va încadra pozițiile sale nete în benzile de
scadență corespunzătoare din col. 2 sau, după caz, col. 3
a tabelului nr. 2. Instituția va realiza acest lucru pe baza
scadenței reziduale, în cazul instrumentelor pe rată fixă, și
pe baza perioadei rămase până la următoarea refixare a
ratei dobânzii, în cazul instrumentelor la care rata dobânzii
este refixată înainte de scadența finală. Instituția va face,
de asemenea, distincție între titlurile de creanță cu un
cupon de 3% sau mai mult și cele cu un cupon de mai
puțin de 3% și, în consecință, le va aloca în col. 2 sau
col. 3 a tabelului nr. 2. În continuare, instituția le va înmulți
pe fiecare dintre ele cu ponderea aferentă benzii de
scadență în cauză din col. 4 a tabelului nr. 2.

1,60%

8,00%

16. Instituția va calcula în continuare suma pozițiilor lungi
ponderate și, separat, suma pozițiilor scurte ponderate în
fiecare dintre benzile de scadență. Partea care corespunde
de la cele două sume amintite, într-o bandă de scadență
dată, va reprezenta poziția ponderată pusă în corespondență
în acea bandă, în timp ce poziția lungă reziduală sau poziția
scurtă reziduală va reprezenta poziția ponderată nepusă în
corespondență în aceeași bandă. În continuare se va calcula
totalul pozițiilor ponderate puse în corespondență în toate
benzile.
17. Pentru benzile incluse în fiecare dintre zonele din
tabelul nr. 2, instituția va calcula totalurile pozițiilor lungi
ponderate, nepuse în corespondență, în vederea
determinării poziției lungi ponderate, nepusă în
corespondență pentru fiecare zonă. În mod similar, totalurile
aferente pozițiilor scurte ponderate nepuse în
corespondență, de la fiecare bandă dintr-o anumită zonă,
vor fi însumate în vederea determinării poziției scurte
ponderate nepuse în corespondență, pentru acea zonă.
Partea aferentă poziției lungi ponderate, nepusă în
corespondență pentru o zonă dată, care este pusă în
corespondență cu poziția scurtă ponderată, nepusă în
corespondență pentru aceeași zonă, va reprezenta poziția
ponderată pusă în corespondență pentru zona respectivă.
Partea rămasă a poziției lungi ponderate, nepusă în
corespondență, sau a poziției scurte ponderate, nepusă în
corespondență pentru o zonă care nu a putut fi astfel pusă
în corespondență, va reprezenta poziția ponderată nepusă
în corespondență pentru zona respectivă.
Tabelul nr. 2

Banda de scadență
Zona

Cupon de 3%
sau mai mult

(1)

(2)

Unu

0 ≤ 1 lună
> 1 ≤ 3 luni
> 3 ≤ 6 luni
> 6 ≤ 12 luni

Cupon de mai puțin
de 3%
(3)

0 ≤ 1 lună
> 1 ≤ 3 luni
> 3 ≤ 6 luni
> 6 ≤ 12 luni

Ponderea
(în %)

(4)

0,00
0,20
0,40
0,70

Modificarea presupusă a
ratei dobânzii
(în %)
(5)

—
1,00
1,00
1,00

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
(1)

(2)

Doi

> 1 ≤ 2 ani
> 2 ≤ 3 ani
> 3 ≤ 4 ani

> 1,0 ≤ 1,9 ani
> 1,9 ≤ 2,8 ani
> 2,8 ≤ 3,6 ani

1,25
1,75
2,25

0,90
0,80
0,75

> 4 ≤ 5 ani
> 5 ≤ 7 ani
> 7 ≤ 10 ani
> 10 ≤ 15 ani
> 15 ≤ 20 de ani
> 20 de ani

> 3,6 ≤ 4,3 ani
> 4,3 ≤ 5,7 ani
> 5,7 ≤ 7,3 ani
> 7,3 ≤ 9,3 ani
> 9,3 ≤ 10,6 ani
> 10,6 ≤ 12,0 ani
> 12,0 ≤ 20,0 ani
> 20 de ani

2,75
3,25
3,75
4,50
5,25
6,00
8,00
12,50

0,75
0,70
0,65
0,60
0,60
0,60
0,60
0,60

Trei

(3)

18. În continuare va fi determinată suma aferentă
poziției lungi (scurte) ponderate, nepusă în corespondență
din zona unu, care este pusă în corespondență cu poziția
scurtă (lungă) ponderată, nepusă în corespondență din
zona doi. Aceasta va fi utilizată la pct. 22 sub denumirea
de poziție ponderată pusă în corespondență între zonele
unu și doi. În continuare va fi aplicată aceeași procedură
părții rămase din poziția ponderată nepusă în
corespondență din zona doi și poziția ponderată nepusă în
corespondență din zona trei, în vederea calculării poziției
ponderate puse în corespondență între zonele doi și trei.
19. La alegerea sa, instituția poate inversa ordinea în
cadrul pct. 18, astfel încât să calculeze poziția ponderată
pusă în corespondență între zonele doi și trei înainte să
calculeze poziția ponderată pusă în corespondență între
zonele unu și doi.
20. În continuare, în vederea determinării poziției
ponderate puse în corespondență între zonele unu și trei,
soldul poziției ponderate nepuse în corespondență din zona
unu va fi pus în corespondență cu cel din zona trei, rămas
după ce zona trei a fost pusă în corespondență cu zona doi.
21. Pozițiile reziduale, rezultate în urma parcurgerii celor
trei proceduri separate de calcul de punere în
corespondență prevăzute la pct. 18, 19 și 20, vor fi însumate.
22. Cerința de capital a instituției va fi calculată prin
însumarea următoarelor elemente:
a) 10% din suma pozițiilor ponderate puse în
corespondență în toate benzile de scadență;
b) 40% din poziția ponderată pusă în corespondență
din zona unu;
c) 30% din poziția ponderată pusă în corespondență
din zona doi;
d) 30% din poziția ponderată pusă în corespondență
din zona trei;
e) 40% din poziția ponderată pusă în corespondență
între zonele unu și doi și între zonele doi și trei (a
se vedea pct. 18);
f) 150% din poziția ponderată pusă în corespondență
între zonele unu și trei;
g) 100% din pozițiile ponderate reziduale nepuse în
corespondență.
b) Pe baza duratei
23. Instituțiile vor putea să utilizeze în vederea calculării
cerinței de capital pentru acoperirea riscului general, aferent
titlurilor de creanță tranzacționate, în locul sistemului stabilit

(4)

(5)

la pct. 14—22, un sistem care reflectă durata, cu condiția
ca instituția să îl utilizeze în mod coerent.
24. Corespunzător unui asemenea sistem, instituția va
lua valoarea de piață a fiecărui titlu de creanță cu rată fixă
și va calcula randamentul la scadență al acestuia, care
este rata de actualizare implicită pentru titlul respectiv. În
cazul instrumentelor cu rată variabilă, instituția va lua
valoarea de piață a fiecărui instrument și va calcula
randamentul pornind de la ipoteza că principalul este
scadent la următoarea dată de refixare a ratei dobânzii.
25. În continuare, instituția va calcula durata modificată
pentru fiecare titlu de creanță pe baza următoarei formule:
durata (D)
,

Durata modificată =
(1+r)
în care:
m

∑
D =

tCt
(1 + r)t

t = 1

,

m

∑

Ct
(1 + r)t

t = 1

în care:
r = randamentul la scadență (a se vedea pct. 24);
Ct = plata la momentul t;
m = scadența totală (a se vedea pct. 24).
26. În continuare, instituția va înregistra fiecare titlu de
creanță în zona corespunzătoare din tabelul nr. 3. Instituția
va realiza acest lucru pe baza duratei modificate pentru
fiecare instrument.
Tabelul nr. 3
Zona

Durata modificată
(în ani)

Dobânda presupusă
(modificare, în %)

(1)

(2)

(3)

Unu
Doi
Trei

> 0 ≤ 1,0
> 1,0 ≤ 3,6
> 3,6

1,0
0,85
0,7

27. În continuare, instituția va calcula poziția ponderată
pe baza duratei, pentru fiecare instrument, prin înmulțirea
valorii sale de piață cu durata sa modificată și cu
modificarea presupusă a ratei dobânzii aferente unui

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

instrument căruia îi corespunde respectiva durată modificată
(a se vedea col. 3 din tabelul nr. 3).
28. Instituția va determina pozițiile sale lungi ponderate
pe baza duratei, precum și pozițiile sale scurte ponderate
pe baza duratei, în cadrul fiecărei zone. Suma rezultată din
punerea în corespondență, în fiecare zonă, a pozițiilor lungi
ponderate pe baza duratei cu pozițiile scurte ponderate pe
baza duratei va reprezenta poziția ponderată pe baza
duratei, pusă în corespondență pentru zona respectivă.
29. În continuare, instituția va calcula pentru fiecare
zonă pozițiile ponderate pe baza duratei nepuse în
corespondență. Apoi va urma procedurile stabilite la
pct. 18—21, pentru pozițiile ponderate nepuse în
corespondență.
În continuare, va fi calculată cerința de capital a
instituției ca sumă a următoarelor elemente:
a) 2% din poziția ponderată pe baza duratei, pusă
corespondență pentru fiecare zonă;

în

b) 40% din pozițiile ponderate pe baza duratei, puse în
corespondență între zonele unu și doi și între zonele doi și
trei;
c) 150% din poziția ponderată pe baza duratei, pusă
în corespondență între zonele unu și trei;
d) 100% din pozițiile reziduale ponderate pe baza
duratei, nepuse în corespondență.
TITLURI DE CAPITAL

30. Instituția va calcula suma pozițiilor sale nete lungi și
suma pozițiilor sale nete scurte în conformitate cu pct. 1.
Totalul celor două sume va reprezenta poziția brută totală
a instituției. Diferența dintre cele două sume va reprezenta
poziția netă totală.
Riscul specific
31. Pentru a calcula cerința de capital pentru acoperirea
riscului specific, instituția va înmulți poziția sa brută totală
cu 4%.

Riscul general
32. Pentru a calcula cerința de capital pentru acoperirea
riscului general, o instituție va înmulți poziția sa netă totală
cu 8%.
Contracte futures pe indici bursieri
33. Contractele futures pe indici bursieri, echivalentele
delta ale opțiunilor pe contractele futures pe indici bursieri
și ale opțiunilor pe indici bursieri vor fi denumite în
continuare contracte futures pe indici bursieri.
34. Un contract futures pe indici bursieri va fi tratat ca
și un titlu de capital individual. Totuși, riscul specific față
de acest titlu de capital individual va putea fi ignorat dacă
respectivul contract futures pe indici bursieri este
tranzacționat pe o bursă și, în opinia Băncii Naționale a
României, reprezintă un indice cu o diversificare largă.
ANGAJAMENTE PE PRELUARE FERMĂ (UNDERWRITING)

35. În cazul angajamentelor de preluare fermă de titluri
de creanță și de capital, instituția va putea să folosească
procedura ce urmează pentru calculul cerințelor de capital.
În primul rând, aceasta va calcula pozițiile nete prin
deducerea pozițiilor aferente angajamentelor de preluare
fermă care sunt subscrise sau subangajate de către terțe
părți, pe baza unor înțelegeri formale; în al doilea rând,
instituția va reduce pozițiile nete cu următorii factori de
reducere:
— până la ziua lucrătoare 0, inclusiv:
100%
— ziua lucrătoare 1:
90%
— zilele lucrătoare 2 și 3:
75%
— ziua lucrătoare 4:
50%
— ziua lucrătoare 5:
25%
— după ziua lucrătoare 5:
0%.
Ziua lucrătoare 0 va fi ziua lucrătoare în care instituția
devine necondiționat angajată în acceptarea unei cantități
cunoscute de titluri la un preț acceptat.
În al treilea rând, instituția va calcula cerințele sale de
capital folosind pozițiile reduse aferente angajamentelor de
preluare fermă. Instituția va deține capital suficient pentru
acoperirea riscului de pierdere care există între momentul
angajamentului inițial și ziua lucrătoare 1.

ANEXA Nr. III
RISCUL DE DECONTARE ȘI CONTRAPARTIDĂ
RISCUL DE DECONTARE/LIVRARE

1. În cazul tranzacțiilor în care titlurile de creanță,
titlurile de capital și mărfurile (excluzând acordurile repo și
reverse repo și operațiunile de dare și luare de titluri/
mărfuri cu împrumut) nu sunt decontate după data de
livrare scadentă (tranzacții nedecontate), o instituție trebuie
să calculeze diferența de preț la care aceasta este expusă.
Aceasta este diferența dintre prețul de decontare agreat
pentru titlul de creanță, titlul de capital sau marfa în cauză
și valoarea de piață curentă, atunci când diferența poate
implica o pierdere pentru instituție. În scopul calculării

cerinței de capital, această diferență trebuie înmulțită cu
factorul corespunzător din col. A a tabelului următor:
Numărul de zile lucrătoare
după data scadentă a decontării

5—15
16—30
31—45
46 sau mai mult

Coloana A
(%)

8
50
75
100

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
RISCUL DE CONTRAPARTIDĂ

Tranzacții incomplete
2.1. O instituție va trebui să dețină capital împotriva
riscului de contrapartidă dacă:
i(i) aceasta a plătit pentru titluri/mărfuri înainte de a
le primi sau a livrat titluri/mărfuri înainte de a
primi plata aferentă;
și
(ii) în cazul
sau mai
livrarea.
2.2. Cerința
titlurilor/mărfurilor
cu ponderea de

tranzacțiilor transfrontaliere, a trecut o zi
mult de când aceasta a efectuat plata ori
de capital va fi 8% din valoarea
sau a sumei datorate instituției, înmulțită
risc aplicabilă contrapartidei relevante.

Acorduri repo și reverse repo, operațiuni de dare sau
luare de titluri/mărfuri cu împrumut
3.1. În cazul acordurilor repo și al operațiunilor de dare
de titluri/mărfuri cu împrumut, desfășurate pe baza
titlurilor/mărfurilor care sunt incluse în trading book, instituția
va calcula diferența dintre valoarea de piață a
titlurilor/mărfurilor și valoarea luată cu împrumut de către
instituție sau valoarea de piață a colateralului, atunci când
acea diferență este pozitivă. În cazul acordurilor reverse
repo și al operațiunilor de luare de titluri/mărfuri cu
împrumut, instituția va calcula diferența dintre valoarea pe
care instituția a dat-o cu împrumut sau valoarea de piață a
colateralului și valoarea de piață a titlurilor/mărfurilor pe
care aceasta le-a primit, atunci când acea diferență este
pozitivă.
În cazul operațiunilor de luare de titluri/mărfuri cu
împrumut, instituțiile vor putea să nu includă suma aferentă

11

colateralului în exces la calculul de mai sus, dacă suma
aferentă colateralului în exces este garantată astfel încât
există asigurarea că, în orice situație, instituției îi va fi
returnat colateralul în exces, în cazul incapacității de plată
a contrapartidei sale.
Dobânda calculată și neajunsă la scadență va fi inclusă
în calculul valorii de piață a sumelor date/luate cu
împrumut și a colateralului.
3.2. Cerința de capital va fi de 8% din valoarea
obținută conform pct. 3.1, înmulțită cu ponderea de risc
aplicabilă contrapartidei relevante.
Instrumente financiare derivate tranzacționate pe OTC
4. Pentru a calcula cerințele de capital pentru
instrumentele financiare derivate, tranzacționate pe OTC,
instituțiile vor aplica prevederile anexei nr. II din Normele
Băncii Naționale a României nr. 12/2003. Ponderile de risc
ce vor fi aplicate contrapartidelor relevante vor fi
determinate în conformitate cu art. 2 pct. 9 din prezentele
norme.
ALTE RISCURI

5. Cerințele de capital privind solvabilitatea instituțiilor de
credit, din cadrul Normelor Băncii Naționale a României
nr. 12/2003, vor fi aplicate acelor expuneri (taxe,
comisioane, dobândă, dividende și marje care corespund
contractelor futures sau opțiunilor, tranzacționate pe bursă)
care nu sunt acoperite de prezenta anexă sau de anexa
nr. II și care sunt legate direct de elementele incluse în
trading book.
Ponderile de risc ce vor fi aplicate contrapartidelor
relevante vor fi determinate în conformitate cu art. 2
pct. 9.

ANEXA Nr. IV
RISCUL VALUTAR

1. Dacă suma dintre poziția sa netă totală pe valută și
poziția sa netă pe aur, calculată în concordanță cu
procedura stabilită mai jos, depășește 2% din totalul
fondurilor sale proprii, instituția va înmulți suma dintre
poziția sa netă totală pe valută și poziția sa netă pe aur
cu 8% pentru a-și calcula cerința de fonduri proprii care să
acopere riscul valutar.
2. Va fi folosit un calcul în două etape.
3.1. În primul rând, va fi calculată poziția deschisă netă
a instituției pe fiecare valută (inclusiv moneda de raportare)
și pe aur. Această poziție va consta din suma următoarelor
elemente (pozitive ori negative):
— poziția spot netă (respectiv toate elementele de activ
din care se scad elementele reprezentând datorii, inclusiv
dobânda calculată și neajunsă la scadență, pe valuta în
cauză sau, pentru aur, poziția netă spot pe aur);
— poziția forward netă (respectiv toate sumele de primit
din care se scad sumele de plătit în cadrul tranzacțiilor
forward pe valută și pe aur, inclusiv futures pe valută și pe
aur și principalul aferent swap-urilor pe valută care nu se
reflectă în poziția spot);

— garanții irevocabile (și instrumente similare) care în
mod sigur vor fi utilizate și, probabil, nu vor putea fi
recuperate;
— venituri/cheltuieli viitoare nete care nu sunt încă
angajate, dar sunt deja acoperite în întregime (pot fi
incluse aici, la discreția instituției raportoare și cu acordul
prealabil al Băncii Naționale a României, venituri/cheltuieli
viitoare nete care nu au fost încă înregistrate în
contabilitate, dar sunt deja acoperite în întregime prin
tranzacții forward pe valută). O asemenea opțiune trebuie
exercitată în mod coerent;
— echivalentul delta net (sau calculat în funcție de
delta) al totalului portofoliului de opțiuni pe valută și pe aur;
— valoarea de piață a altor opțiuni (altele decât cele pe
valută și aur);
— orice poziții pe care o instituție le-a luat în mod
deliberat pentru a se acoperi împotriva efectului advers al
cursului de schimb asupra indicatorului de capital (capital
ratio) pot fi excluse de la calculul poziției valutare deschise
nete. Asemenea poziții trebuie să fie de natură
netranzacționabilă sau structurală, iar excluderea acestora,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

precum și orice variație a condițiilor privind excluderea lor
vor necesita acordul Băncii Naționale a României. Același
tratament, supus acelorași condiții ca și cele de mai sus,
poate fi aplicat pozițiilor reprezentând elemente care sunt
deja deduse la calculul fondurilor proprii.
3.2. Instituțiile vor putea să utilizeze, cu aprobarea
prealabilă a Băncii Naționale a României, valoarea
actualizată netă când se calculează poziția deschisă netă
pe fiecare valută și pe aur.
4. În al doilea rând, pozițiile lungi și scurte nete pe
fiecare dintre valute, altele decât moneda de raportare,
precum și pozițiile lungi sau scurte nete pe aur vor fi
transformate în moneda de raportare la cele mai
răspândite cursuri de schimb la vedere (spot) ale pieței.
Pentru devizele pentru care Banca Națională a României
calculează și comunică cursurile de schimb se vor folosi
cotațiile anunțate în ziua respectivă. Aceste poziții vor fi, în
continuare, adunate separat pentru a forma totalul pozițiilor
nete scurte și, respectiv, totalul pozițiilor nete lungi. Cel
mai mare dintre aceste două totaluri va reprezenta poziția
valutară netă totală a instituției.
5. Pentru scopurile aplicării prezentei anexe, instituțiile
pot utiliza procedurile alternative prevăzute la pct. 6 și 7.
6. Instituțiile vor putea să mențină, cu aprobarea
prealabilă a Băncii Naționale a României, cerințe de capital
pentru acoperirea pozițiilor pe valute strâns corelate, mai
mici decât cele care ar rezulta din aplicarea pct. 1—4.
Două valute sunt considerate ca fiind strâns corelate numai
dacă înregistrarea, în următoarele 10 zile lucrătoare, a unei
pierderi din poziții egale și opuse pe astfel de valute —

calculată pe baza ratelor de schimb zilnice pe ultimii 3 ani
sau 5 ani — de 4% sau mai puțin din valoarea respectivei
poziții puse în corespondență (exprimată în moneda de
raportare) are o probabilitate de cel puțin 99%, atunci când
se folosește o perioadă de observare de 3 ani, sau de cel
puțin 95%, când se folosește o perioadă de 5 ani. Cerința
de fonduri proprii pentru poziția pusă în corespondență pe
două valute strâns corelate va fi de 4%, înmulțită cu
valoarea poziției puse în corespondență. Cerința de capital
pentru pozițiile pe valutele strâns corelate, nepuse în
corespondență, precum și pentru toate pozițiile pe alte
valute va fi de 8% de înmulțit cu cea mai mare dintre
suma pozițiilor nete scurte și suma pozițiilor nete lungi pe
valutele respective, după eliminarea pozițiilor pe valutele
strâns corelate, puse în corespondență.
7. Instituțiile vor putea ca, în cadrul oricărei metode
descrise la pct. 1—6, pe care instituția o aplică, să elimine
pozițiile pe orice valută care face obiectul unui acord
interguvernamental, obligatoriu din punct de vedere legal,
de limitare a variației acesteia față de alte valute prevăzute
de acordul respectiv. Instituțiile își vor calcula pozițiile
puse în corespondență pe asemenea valute și le vor
supune unei cerințe de capital care să nu fie mai mică de
jumătate din variația maximă permisă, stabilită în
respectivul acord interguvernamental, aferentă valutelor în
cauză. Pozițiile nepuse în corespondență pe respectivele
valute vor fi tratate în același mod și ca celelalte valute.
8. Pozițiile nete pe valute compozite pot fi separate pe
valutele componente în funcție de cotele în vigoare.

ANEXA Nr. V

EXPUNERI MARI

1. Instituțiile la care se face referire la art. 4 pct. 2 vor
monitoriza și vor controla expunerile lor față de clienți
individuali și grupuri de clienți, reprezentând un singur
debitor, așa cum este definit în Normele Băncii Naționale a
României nr. 12/2003.
2. Expunerile față de clienții individuali, care rezultă din
trading book, vor fi calculate prin însumarea elementelor
cuprinse la subpunctele (i), (ii) și (iii) de mai jos:
ii(i) excedentul — atunci când este pozitiv — al
pozițiilor lungi față de pozițiile scurte ale unei
instituții pe toate instrumentele financiare emise
de clientul în cauză (poziția netă pe fiecare dintre
diferitele instrumente calculându-se conform
metodelor prevăzute în anexa nr. II);
i(ii) în cazul angajamentelor de preluare fermă de
titluri de creanță sau de capital, expunerea
instituției va fi reprezentată de expunerea sa netă
(care este calculată prin deducerea acelor poziții
rezultate din angajamente de preluare fermă care
sunt subscrise sau subangajate de terțe părți pe
baza unei înțelegeri formale) redusă cu factorii
stabiliți la pct. 35 din anexa nr. II.

Instituțiile vor realiza un sistem de monitorizare și
control al expunerilor rezultate din angajamente de
preluare fermă în perioada dintre momentul
angajamentului inițial și ziua lucrătoare 1, ținând
cont de natura riscurilor întâlnite pe piețele în
cauză;
(iii) expunerile față de clientul în cauză, rezultate din
tranzacții, acorduri și contracte la care se face
referire în anexa nr. III și care sunt calculate în
maniera descrisă în prezenta anexă, fără
aplicarea ponderilor pentru riscul de contrapartidă.
3. Expunerile din trading book față de grupurile de clienți
reprezentând un singur debitor vor fi în continuare calculate
prin însumarea expunerilor față de clienții individuali dintr-un
astfel de grup, calculate conform pct. 2.
4. Expunerile totale față de clienți individuali sau grupuri
de clienți reprezentând un singur debitor vor fi calculate
prin însumarea expunerilor care rezultă din trading book și
a expunerilor care rezultă din afara trading book-ului, ținând
cont de art. 9 pct. 5—7 din Normele Băncii Naționale a
României nr. 12/2003.
5. Expunerile totale ale instituției față de clienții
individuali și grupurile de clienți reprezentând un singur

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
debitor, calculate în conformitate cu pct. 4, vor fi raportate
în conformitate cu cerințele de raportare privind expunerile
mari prevăzute în cadrul Normelor Băncii Naționale a
României nr. 12/2003.
6. Suma expunerilor față de clienții individuali și
grupurile de clienți reprezentând un singur debitor va fi
limitată în conformitate cu art. 9 din Normele Băncii
Naționale a României nr. 12/2003.

13

7. Activele reprezentând creanțe și alte expuneri în
instrumente financiare față de societăți de investiții din
Uniunea Europeană, societăți de investiții recunoscute din
terțe țări, case de compensare recunoscute și burse
recunoscute vor fi supuse aceluiași tratament acordat
creanțelor și expunerilor față de instituțiile de credit prin
art. 9 pct. 6 lit. b) pct. 1 și 2 din Normele Băncii Naționale
a României nr. 12/2003.

ANEXA Nr. VI

RISCUL DE MARFĂ

1. Fiecare poziție pe mărfuri sau pe instrumente
financiare derivate pe mărfuri va fi exprimată în unități de
măsură standard. Prețul spot pe fiecare marfă va fi
exprimat în moneda de raportare.
2. Pentru scopul calculării riscului de piață, pozițiile pe
aur sau pe instrumente financiare derivate pe aur vor fi
considerate ca fiind supuse riscului valutar și vor fi tratate
potrivit prevederilor anexei nr. IV sau anexei nr. VII, după
caz.
3. Instituțiile pot exclude de la calcularea riscului de
marfă pozițiile care sunt în adevăratul sens finanțări de
stocuri, doar pentru scopurile prezentei anexe.
4. Riscul de rată a dobânzii și cel valutar, care nu sunt
acoperite de prevederile acestei anexe, vor fi incluse la
calcularea riscului general pentru titlurile de creanță
tranzacționate și la calcularea riscului valutar.
5. În cazul în care poziția scurtă devine scadentă
înaintea poziției lungi, instituțiile vor lua măsuri împotriva
riscului unei lipse de lichidități care poate exista în unele
piețe.
6. Pentru scopul pct. 19, excedentul pozițiilor lungi
(scurte) al unei instituții față de pozițiile sale scurte (lungi),
pe aceeași marfă și pe instrumente financiare derivate
identice pe aceeași marfă (contractele futures, opțiunile și
warrant-urile pe aceeași marfă), reprezintă poziția sa netă
pe marfa respectivă. Pozițiile pe instrumente financiare
derivate pot fi tratate, așa cum este prevăzut la pct. 8, 9 și
10, ca poziții pe marfa suport.
7. Instituțiile pot considera următoarele poziții ca poziții
pe aceeași marfă:
— poziții pe diferite subcategorii de mărfuri în cazurile
în care subcategoriile sunt livrabile una contra celeilalte; și
— poziții pe mărfuri similare, dacă acestea au
caracteristici apropiate, putând fi substituite (fungibile), și
dacă poate fi stabilită o corelație minimă de 0,9 între
fluctuațiile de preț, pe durata a minimum un an.
Instrumente speciale
8. Contractele futures pe mărfuri și angajamentele
forward de a cumpăra sau de a vinde mărfuri individuale
vor fi încorporate în sistemul de cuantificare ca valori
noționale exprimate în unități de măsură standard și le va
fi atribuită o scadență în funcție de data expirării. În cazul
unui contract futures tranzacționat pe bursă, va putea fi
luată în considerare, ca cerință de capital, marja cerută de
bursă, dacă marja respectivă este cel puțin egală cu

cerința de capital pentru un contract futures care ar rezulta
dintr-un calcul efectuat folosind metoda stabilită în cuprinsul
acestei anexe sau folosind modelele interne descrise în
anexa nr. VII. Instituțiile vor trebui să dispună de
capacitatea de a realiza în orice moment verificarea
echivalenței dintre asemenea cerințe de marjă și cerințele
de capital calculate conform celorlalte metode prevăzute în
prezentele norme. Verificarea efectivă a echivalenței
menționate se va realiza cel puțin la datele pentru care se
întocmesc raportările.
9. Swap-urile pe mărfuri, în care o parte a tranzacției
este un preț fixat, iar cealaltă este prețul de piață curent,
vor fi încorporate în abordarea pe benzi de scadență ca o
serie de poziții egale cu valoarea noțională a contractului, o
poziție corespunzând fiecărei plăți aferente swap-ului, și vor
fi încadrate în benzile de scadență stabilite în tabelul de la
pct. 13. Pozițiile sunt poziții lungi dacă instituția plătește un
preț fix și primește un preț variabil și sunt poziții scurte
dacă instituția primește un preț fix și plătește un preț
variabil.
În cazul swap-urilor pe mărfuri în care tranzacțiile
aferente sunt în mărfuri diferite, acestea vor fi raportate în
benzile de scadență relevante pentru abordarea pe benzi
de scadență.
10. Pentru scopurile acestei anexe, opțiunile pe mărfuri
sau pe instrumentele financiare derivate pe mărfuri vor fi
tratate ca și cum ar fi poziții egale în valoare cu suma
aferentă instrumentului suport la care se referă opțiunea,
înmulțită cu valoarea delta aferentă. Pozițiile astfel obținute
pot fi compensate cu orice poziții de semn opus pe mărfuri
suport sau pe instrumente financiare derivate pe mărfuri,
identice. Valoarea delta utilizată va fi cea a bursei în cauză
sau, în cazul în care nu este disponibilă, precum și în
cazul opțiunilor tranzacționate pe OTC, cea calculată de
instituția însăși, sub rezerva că aceasta utilizează un model
de tip standard (Cox, Ross, Rubinstein sau Black-Scholes)
sau un model comparabil și echivalent bazat pe ipoteze
suficient de prudente; în acest din urmă caz instituția va
notifica Banca Națională a României cu privire la modelul
ales, Banca Națională a României urmând a decide cu
privire la utilizarea acestuia.
Totodată instituțiile vor deține suficient capital pentru
acoperirea cerințelor aferente riscurilor caracteristice
opțiunilor, altele decât riscul delta. În scopul determinării
cerințelor de capital menționate, instituțiile vor putea utiliza
metoda delta-plus prevăzută în anexa nr. VIII.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

În cazul unei opțiuni scrise pe mărfuri, tranzacționată pe
bursă, va putea fi luată în considerare, ca cerință de
capital, marja cerută de bursă, dacă marja respectivă este
cel puțin egală cu cerința de capital pentru o opțiune care
ar rezulta dintr-un calcul efectuat folosind metoda stabilită
în cuprinsul prezentei anexe sau din aplicarea metodei
modelelor interne descrise în anexa nr. VII. Instituțiile vor
trebui să dispună de capacitatea de a realiza în orice
moment verificarea echivalenței dintre asemenea cerințe de
marjă și cerințele de capital calculate conform celorlalte
metode prevăzute în prezentele norme. Verificarea efectivă
a echivalenței menționate se va realiza cel puțin la datele
pentru care se întocmesc raportările. Cerința pentru o
opțiune pe mărfuri cumpărată, tranzacționată pe bursă sau
pe OTC, poate fi aceeași ca cea pentru marfa suport, dar
fără să depășească valoarea de piață a opțiunii. Cerința
pentru o opțiune scrisă, tranzacționată pe OTC, va fi
stabilită în funcție de marfa suport a acesteia.
11. Warrant-urile referitoare la mărfuri vor fi tratate în
același mod ca și opțiunile pe mărfuri, conform pct. 10.
12. O instituție, în cazul în care transferă mărfurile sau
drepturile garantate referitoare la proprietatea mărfurilor, în
cadrul unui acord repo, sau în cazul în care dă mărfurile
cu împrumut, în cadrul unui acord de dare de mărfuri cu
împrumut, va include asemenea mărfuri la calculul cerinței
sale de capital, conform acestei anexe.
a) Abordarea pe benzi de scadență (a se vedea exemplul
din anexa nr. IX lit. C)
13. Instituția va utiliza un tabel cu benzi de scadență,
separat pentru fiecare marfă, conform următorului tabel.
Toate pozițiile pe acea marfă și toate pozițiile care sunt
considerate ca fiind poziții pe aceeași marfă, conform pct. 7,
vor fi încadrate în benzile de scadență corespunzătoare.
Stocurile fizice vor fi încadrate pe prima bandă de
scadență.
Banda de scadență

Rata spread

%

(1)

(2)

0 ≤ 1 lună
> 1 ≤ 3 luni
> 3 ≤ 6 luni
> 6 ≤ 12 luni
> 1 ≤ 2 ani
> 2 ≤ 3 ani
> 3 ani

1,50
1,50
1,50
1,50
1,50
1,50
1,50

14. Pozițiile pe aceeași marfă sau care sunt considerate
conform pct. 7 ca fiind poziții pe aceeași marfă pot fi
compensate și li se pot atribui benzi de scadență
corespunzătoare pe bază netă pentru:
— pozițiile pe contracte care au scadența în aceeași
dată; și

— pozițiile pe contracte care înregistrează unul față de
celălalt o diferență de scadență de 10 zile, dacă
contractele sunt tranzacționate pe piețe care au date de
livrare zilnice.
15. Instituția va calcula în acest caz suma pozițiilor
lungi și suma pozițiilor scurte în fiecare bandă de
scadență. Suma pozițiilor lungi (scurte) puse în
corespondență cu pozițiile scurte (lungi) într-o anumită
bandă de scadență va reprezenta poziția pusă în
corespondență în acea bandă de scadență, în timp ce
poziția reziduală lungă sau scurtă va reprezenta poziția
nepusă în corespondență pentru aceeași bandă.
16. Acea parte a poziției lungi (scurte), nepusă în
corespondență în cadrul unei anumite benzi de scadență,
care este pusă în corespondență cu poziția scurtă (lungă),
nepusă în corespondență în cadrul unei benzi de scadență
ulterioare, va reprezenta poziția pusă în corespondență
între două benzi de scadență. Acea parte a poziției lungi
sau scurte nepusă în corespondență, care nu poate fi
astfel pusă în corespondență, va reprezenta poziția nepusă
în corespondență între două benzi de scadență.
17. Cerința de capital a instituției pentru fiecare marfă
va fi calculată, pe baza benzilor de scadență relevante, ca
sumă a următoarelor:
ii(i) suma pozițiilor lungi și scurte puse în
corespondență, înmulțită cu rata spread
corespunzătoare așa cum este indicat în a doua
coloană a tabelului de la pct. 13, pentru fiecare
bandă de scadență, și înmulțită cu prețul spot al
mărfii;
i(ii) poziția pusă în corespondență între două benzi
de scadență, înmulțită, pentru fiecare bandă de
scadență în care o poziție nepusă în
corespondență este reportată, cu 0,6% (rată
carry) și cu prețul spot al mărfii;
(iii) pozițiile reziduale nepuse în corespondență,
înmulțite cu 15% (rata outright) și cu prețul spot
al mărfii.
18. Cerința de capital totală a instituției pentru riscul de
marfă va fi calculată ca sumă a cerințelor de capital
calculate pentru fiecare marfă, conform pct. 17.
b) Abordarea simplificată
19. În scopul calculării cerințelor de capital pentru riscul
de marfă, instituțiile pot opta pentru abordarea simplificată.
Cerința de capital a instituției pentru fiecare marfă va fi
calculată ca sumă a:
i(i) 15% din poziția netă, lungă sau scurtă, înmulțită
cu prețul spot al mărfii;
(ii) 3% din poziția brută, lungă plus scurtă, înmulțită
cu prețul spot al mărfii;
20. Cerința de capital totală a instituției pentru riscul de
marfă va fi calculată ca sumă a cerințelor de capital
calculate pentru fiecare marfă, conform pct. 19.
ANEXA Nr. VII

MODELE INTERNE

1. Instituțiile vor putea, în condițiile stabilite în această
anexă, să calculeze cerințele de capital pentru riscul de

poziție, riscul valutar și/sau riscul de marfă prin utilizarea
propriilor modele interne de management al riscului, în loc

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
de utilizarea metodelor descrise în anexele nr. II, IV și VI,
sau a unei combinații între acestea. În fiecare caz va fi
necesară recunoașterea prealabilă din partea Băncii
Naționale a României în ceea ce privește utilizarea
modelelor pentru scopurile supravegherii capitalului.
2. Recunoașterea va fi acordată numai dacă, în opinia
Băncii Naționale a României, sistemul de management al
riscului deținut de către instituție este solid din punct de
vedere conceptual și este implementat cu profesionalism și
dacă, în mod particular, următoarele standarde calitative
sunt îndeplinite:
iiii(i) modelul intern de cuantificare a riscului face
parte integrantă din procesul instituției de
management zilnic al riscului și servește ca bază
pentru raportarea către managementul superior
al instituției a expunerilor la risc;
iii(ii) instituția are o unitate de control al riscului care
este independentă de unitățile care desfășoară
activități de tranzacționare și care raportează
direct managementului superior. Unitatea
respectivă trebuie să fie responsabilă pentru
proiectarea și implementarea sistemului instituției
de management al riscului. Aceasta va produce
și va analiza rapoarte zilnice asupra rezultatelor
modelului de cuantificare a riscului și asupra
măsurilor adecvate care trebuie luate, exprimate
ca limite de tranzacționare;
ii(iii) consiliul de administrație al instituției și
managementul superior sunt implicate în mod
activ în procesul de control al riscului, iar
rapoartele zilnice realizate de către unitatea de
control al riscului sunt revăzute de către un nivel
al managementului cu un nivel de autoritate
suficient pentru a impune atât diminuarea
pozițiilor luate de către cei care tranzacționează
în mod individual, cât și diminuarea expunerii
totale la risc a instituției;
ii(iv) instituția are personal suficient de numeros și de
calificat în utilizarea modelelor sofisticate în
domeniile tranzacționării, controlului riscului,
auditului și al back-office-ului;
iii(v) instituția a stabilit proceduri pentru monitorizarea
și asigurarea respectării setului de documente
care stabilesc politicile și procedurile de control
interne privind funcționarea generală a sistemului
de cuantificare a riscului;
ii(vi) modelele instituției au un istoric care dovedește
acuratețea rezonabilă în cuantificarea riscului;
i(vii) instituția derulează în mod frecvent un program
riguros de stress-testing (simulare de criză), iar
aceste rezultate sunt revăzute de către
managementul superior și se reflectă în politicile
și în limitele pe care acesta le stabilește;
(viii) instituția trebuie să desfășoare, ca parte
componentă a procesului periodic de audit
intern, o revizuire independentă a sistemului său
de cuantificare a riscului. Această revizuire
trebuie să includă atât activitățile unității care
desfășoară activități de tranzacționare, cât și
activitățile unității independente de control al
riscului. Cel puțin o dată pe an instituția trebuie

15

să desfășoare o revizuire a procesului general
de management al riscului. Revizuirea trebuie să
aibă în vedere:
— caracterul adecvat al documentației sistemului
și procesului de management al riscului,
precum și organizarea unității de control al
riscului;
— integrarea rezultatelor cuantificării riscului de
piață în cadrul managementului zilnic al
riscului și integritatea sistemului de informare
a managementului;
— procesul pe care instituția îl utilizează pentru
aprobarea modelelor de evaluare a riscului și
pentru aprobarea sistemelor de evaluare care
sunt folosite de către personalul din front- și
back-office;
— întinderea riscurilor de piață surprinse de
către modelul de cuantificare a riscului și
validitatea oricăror schimbări semnificative în
cadrul procesului de cuantificare a riscului;
— acuratețea și caracterul complet al datelor
aferente pozițiilor, exactitatea și pertinența în
ceea ce privește volatilitatea și ipotezele de
corelație și exactitatea calculelor de evaluare
și de senzitivitate la risc;
— procesul de verificare pe care instituția îl
utilizează la evaluarea coerenței, actualității și
fiabilității datelor-sursă folosite pentru rularea
modelelor interne, inclusiv independența unor
asemenea surse; și
— procesul de verificare pe care instituția îl
utilizează la evaluarea procesului de backtesting, care este derulat cu scopul de a
evalua acuratețea modelului.
3. Instituția va monitoriza acuratețea și eficacitatea
modelului său prin derularea unui proces de back-testing.
Acest proces trebuie să furnizeze o comparație, pentru
fiecare zi lucrătoare, între nivelul valorii la risc (value-atrisk) pe o zi, obținut în urma aplicării modelului folosit de
instituție pe baza pozițiilor portofoliului de la sfârșitul zilei,
și nivelul variației pe o zi a valorii portofoliului, constatat la
sfârșitul următoarei zile lucrătoare. Banca Națională a
României va examina capacitatea instituției de a efectua
back-testing-ul, atât în ceea ce privește schimbările actuale
în valoarea portofoliului, cât și în ceea ce privește
schimbările ipotetice. Efectuarea back-testing-ului în ceea
ce privește schimbările ipotetice în valoarea portofoliului se
bazează pe o comparație între valoarea portofoliului la
sfârșitul zilei și, presupunând poziții neschimbate, valoarea
portofoliului la sfârșitul zilei următoare. În cazul în care
Banca Națională a României consideră că procesul de
back-testing al unei instituții prezintă deficiențe, instituția
respectivă trebuie să ia măsuri adecvate pentru
îmbunătățirea acestui proces.
4. În scopul calculării cerințelor de capital pentru riscul
specific aferent pozițiilor pe titluri de capital și pe titluri de
creanță tranzacționate, instituțiile pot utiliza, cu aprobarea
prealabilă a Băncii Naționale a României, un model intern
dacă, în plus față de respectarea condițiilor din cuprinsul
acestei anexe, modelul:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

— explică istoricul variației de preț în cadrul
portofoliului;
— surprinde concentrarea ca volum și schimbările de
compoziție a portofoliului;
— este robust în cazul unui mediu advers;
— este validat prin back-testing care vizează evaluarea
faptului dacă riscul specific este surprins cu acuratețe. În
cazul în care procesul de back-testing este realizat pe
bază de subportofolii relevante, subportofoliile respective
trebuie alese într-o manieră coerentă.
5. Instituțiile care utilizează modele interne ce nu sunt
recunoscute conform pct. 4 vor fi supuse unei cerințe de
capital separate pentru riscul specific, calculată conform
anexei nr. II.
6. Pentru scopul pct. 10 subpunctul (ii), rezultatele
aferente calculelor proprii ale instituțiilor vor fi înmulțite cu
un factor de multiplicare de cel puțin 3.
7. Factorul de multiplicare va fi majorat cu un factor
complementar între 0 și 1, potrivit următorului tabel, în
funcție de numărul de depășiri puse în evidență de către
back-testing, pentru ultimele 250 de zile lucrătoare.
Instituțiile vor calcula depășirile într-un mod coerent, pe
baza back-testing-ului, fie în ceea ce privește schimbările
actuale în valoarea portofoliului, fie în ceea ce privește
schimbările ipotetice. O depășire reprezintă o schimbare de
o zi în valoarea portofoliului care depășește cuantificarea
valorii la risc aferente zilei respective, generată de modelul
instituției.
Pentru
scopul
determinării
factorului
complementar, numărul de depășiri va fi evaluat cel puțin
trimestrial.
Numărul de depășiri

Factorul complementar

Mai puține de 5
5
6
7
8
9

0,00
0,40
0,50
0,65
0,75
0,85

10 sau mai multe

1,00

În cazuri individuale și în cazuri datorate unor situații
excepționale Banca Națională a României va acorda
derogare de la cerința de a majora factorul de multiplicare
cu factorul complementar corespunzător tabelului de mai
sus numai în condițiile în care instituția demonstrează în
mod convingător că asemenea majorare este nejustificată
și că modelul este în esență solid.
Dacă se înregistrează depășiri numeroase, indicând
astfel că modelul nu este suficient de exact, Banca
Națională a României va revoca recunoașterea modelului
sau va impune măsuri adecvate pentru a asigura
îmbunătățirea cu promptitudine a modelului.
Pentru a permite Băncii Naționale a României să
monitorizeze pe bază continuă corectitudinea factorului
complementar, instituțiile vor notifica acesteia cu
promptitudine, în orice caz nu mai târziu de 5 zile
lucrătoare, depășirile care rezultă din back-testing și care,
conform tabelului de mai sus, ar implica o creștere a
factorului complementar.

8. Dacă modelul instituției este recunoscut de către
Banca Națională a României, în conformitate cu pct. 4, în
scopul calculării cerințelor de capital pentru acoperirea
riscului specific instituția va majora cerința sa de capital
calculată conform pct. 6, 7 și 10 prin majorarea nivelurilor
valorii la risc a subportofoliilor de poziții pe titluri de capital
și pe titluri de creanță care conțin risc specific. Instituțiile
sunt obligate să identifice a priori structura subportofoliilor
lor și să nu o modifice fără acordul Băncii Naționale a
României.
9. Banca Națională a României va acorda derogare de
la cerința de majorare prevăzută la pct. 8 numai dacă
instituția demonstrează că, în conformitate cu standardele
internaționale recunoscute, modelul său surprinde, de
asemenea, cu acuratețe riscul de eveniment și cel de
neplată pentru pozițiile sale pe titluri de capital și pe titluri
de creanță tranzacționate.
10. Fiecare instituție trebuie să îndeplinească cerința de
capital exprimată ca cea mai mare dintre:
i(i) nivelul valorii la risc aferent zilei precedente,
cuantificat conform parametrilor specificați în
prezenta anexă;
(ii) media nivelurilor zilnice ale valorii la risc din
ultimele 60 de zile lucrătoare, înmulțită cu factorul
menționat la pct. 6, ajustată cu factorul menționat
la pct. 7.
11. Modul de calcul al valorii la risc va fi supus
următoarelor standarde minime:
ii(i) calcularea valorii la risc cel puțin zilnic;
i(ii) un interval de încredere unilateral de 99%;
(iii) o perioadă de deținere echivalentă cu 10 zile;
(iv) o perioadă efectivă de observare de cel puțin un
an, cu excepția cazului în care se justifică o
perioadă de observare mai scurtă datorită unei
majorări subite și semnificative a volatilității
prețurilor;
i(v) actualizarea trimestrială a datelor.
12. Modelul va trebui să surprindă cu acuratețe toate
riscurile de preț, cu caracter material, ale pozițiilor pe
opțiuni sau pe instrumente similare acestora, iar orice alte
riscuri care nu sunt surprinse de către model vor trebui să
fie acoperite în mod adecvat de fondurile proprii.
13. Modelul de cuantificare a riscului va surprinde un
număr suficient de factori de risc, în funcție de nivelul
activității instituției pe piețele respective. Vor fi respectate
cel puțin următoarele prevederi:
i(i) pentru riscul de rată a dobânzii sistemul de
cuantificare a riscului va încorpora un set de
factori de risc corespunzător ratelor dobânzii pe
fiecare valută în care instituția înregistrează poziții
senzitive la rata dobânzii, în bilanț și în afara
bilanțului. Instituția va modela curbele de
randament folosind una dintre abordările general
acceptate. Pentru expunerile cu caracter material
la riscul de rată a dobânzii în valute și în piețe
importante, curba de randament va fi divizată în
minimum 6 benzi de scadență pentru a surprinde

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
variațiile volatilității ratelor de-a lungul curbei de
randament. Sistemul de cuantificare a riscului
trebuie, de asemenea, să surprindă riscul
fluctuațiilor, care nu sunt perfect corelate, dintre
diferitele curbe de randament;
(ii) pentru riscul valutar sistemul de cuantificare a
riscului va încorpora factorii de risc corespunzători
aurului și valutelor individuale în care sunt
denominate pozițiile instituției;
(iii) pentru riscul legat de titluri de capital sistemul de
cuantificare a riscului va utiliza un factor de risc
separat, cel puțin pentru fiecare dintre piețele de
titluri de capital în care instituția deține poziții
semnificative;
(iv) pentru riscul de marfă sistemul de cuantificare a
riscului va utiliza un factor de risc separat, cel

17

puțin pentru fiecare marfă în care instituția deține
poziții semnificative. Sistemul de cuantificare a
riscului trebuie, de asemenea, să surprindă riscul
legat de fluctuațiile, care nu sunt perfect corelate,
între mărfuri similare dar nu identice, precum și
expunerea la modificările prețurilor forward
apărută ca urmare a decalajului scadențelor. De
asemenea, acesta va ține cont de caracteristicile
pieței, mai ales datele de livrare și libertatea de
manevră a operatorilor în ceea ce privește
închiderea pozițiilor.
14. Instituțiile vor putea să utilizeze corelații empirice în
cadrul și de-a lungul categoriilor de risc în cazul în care,
în opinia Băncii Naționale a României, sistemul de
cuantificare a corelațiilor al instituției este solid și
implementat cu profesionalism.

ANEXA Nr. VIII
METODA DELTA-PLUS

În scopul determinării cerințelor pentru riscul general
aferent opțiunilor, suplimentar cerințelor de capital legate de
riscul delta, se vor calcula cerințe de capital pentru riscurile
gama și vega. În acest sens, instituțiile vor cuantifica
valorile gama (care măsoară variația lui delta în raport cu
variația valorii instrumentului-suport) și, respectiv, vega
(care măsoară variația prețului unei opțiuni în raport cu
variația volatilității), separat, pentru fiecare poziție pe
opțiuni.
Cerințele de capital vor fi calculate astfel (a se vedea
și exemplul din anexa nr. IX, lit. B):
i(i) pentru fiecare opțiune va fi calculat riscul gama
(impactul gama) astfel:
Riscul gama = 1/2 x Gama x (VS)2,
în care:
VS = variația instrumentului-suport al opțiunii;
i(ii) VS va fi calculată după cum urmează:
— pentru opțiuni pe titluri de capital și indici
bursieri, VS va fi egală cu 8% din valoarea de
piață a instrumentului-suport;
— pentru opțiuni pe mărfuri, VS va fi egală cu
15% din valoarea de piață a instrumentuluisuport;
— pentru opțiuni pe valute și aur, VS va fi egală
cu 8% din valoarea de piață a instrumentuluisuport. În cazul unei opțiuni pe valute strâns
corelate, VS va fi de 4%;
— pentru opțiuni pe rata dobânzii:
— în cazul în care instrumentul-suport este un
titlu de creanță, VS va fi egală cu valoarea de
piață a instrumentului-suport x ponderea
(corespunzător col. 4 din tabelul nr. 2 de la
pct. 17 din anexa nr. II);
— în cazul în care instrumentul-suport este rata
dobânzii, VS va fi egală cu modificarea
presupusă a ratei dobânzii (corespunzător col. 5
din tabelul nr. 2 de la pct. 17 din anexa nr. II);

(iii) pentru scopul efectuării acestui calcul, următoarele
poziții vor fi tratate ca fiind pe același instrumentsuport:
— în cazul ratelor dobânzii: pozițiile din cadrul
fiecărei benzi de scadență prevăzute în tabelul
nr. 2 de la pct. 17 din anexa nr. II (pozițiile vor
fi încadrate în tabele separate pentru fiecare
valută);
— în cazul titlurilor de capital și al indicilor
bursieri: pozițiile din cadrul fiecărei piețe
naționale;
— în cazul valutelor și al aurului: pozițiile
aferente fiecărei perechi de valute și aurului;
— în cazul mărfurilor: pozițiile pe fiecare marfă
definită conform pct. 7 din anexa nr. VI;
i(iv) fiecare opțiune pe același instrument-suport va
avea un impact gama pozitiv sau negativ. Aceste
impacturi gama individuale vor fi însumate,
rezultând pentru fiecare instrument-suport un
impact gama net pozitiv sau negativ. Numai
acele impacturi gama nete negative vor fi incluse
la calculul cerințelor de capital);
ii(v) cerința de capital totală pentru riscul gama va fi
reprezentată de suma valorilor absolute ale
impacturilor gama nete negative;
i(vi) riscul vega va fi calculat astfel:
Riscul vega = Vega x (variația relativă a
volatilității),
în care: variația relativă a volatilității este, pentru
toate categoriile de risc, 25% din volatilitatea
presupusă (implicită) a opțiunii;
(vii) cerința totală de capital pentru riscul vega va fi
suma valorilor absolute ale cerințelor individuale
de capital care au fost calculate pentru riscul
vega.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
ANEXA Nr. IX
EXEMPLE DE CALCUL

A. Exemplu privind calcularea cerinței de capital pentru riscul general aferent instrumentelor pe rata dobânzii
prin utilizarea abordării pe benzi de scadență
1. O instituție deține următoarele poziții:
— obligațiune (bond) a cărei valoare de piață este de
13,33 milioane EUR, cu o scadență reziduală de 8 ani și
cupon de 8%;
— titlu de stat a cărui valoare de piață este de
75 milioane EUR, cu o scadență reziduală de două luni și
cupon de 7%;
— swap pe rata dobânzii1), în valoare de 150 milioane
EUR, la care banca primește o rată a dobânzii variabilă și
plătește o rată fixă, a cărei dată de refixare următoare este
după 9 luni, iar scadența reziduală a swap-ului este de
8 ani;
— poziție lungă pe un contract futures pe rata
dobânzii1), în valoare de 50 milioane EUR, a cărei dată de
livrare este după 6 luni, iar scadența reziduală a
instrumentului-suport, respectiv titlul de stat, este de
3,5 ani.
2. Tabelul nr. 1 prezintă modul în care aceste poziții
sunt încadrate în benzi de scadență și sunt ponderate
corespunzător ponderilor din tabelul nr. 2 de la pct. 17 din
anexa nr. II. După ponderarea pozițiilor vor fi parcurse
următoarele etape de calcul:
a) se calculează cerința de capital aferentă pozițiilor
ponderate puse în corespondență în toate benzile de
scadență — în cazul de față numai pentru banda de
scadență 7—10 ani: poziția pusă în corespondență în
această bandă de scadență este 0,5 (cea mai mică dintre
valoarea absolută a pozițiilor ponderate lungi însumate și
valoarea absolută a pozițiilor ponderate scurte însumate,
din cadrul aceleiași benzi de scadență) care conduce la o
cerință de capital de 10% x 0,5 = 0,05 = 50.000 EUR

[conform pct. 22 lit. a) din anexa nr. II]. Poziția scurtă netă
rămasă este de –5,125;
b) se calculează cerința de capital din cadrul fiecărei
zone: întrucât numai în zona unu există mai mult de o
poziție, cerința de capital de acest tip poate fi calculată
numai pentru această zonă. În acest scop, poziția pusă în
corespondență este determinată ca fiind egală cu 0,2 (cea
mai mică dintre valoarea absolută a pozițiilor ponderate
lungi însumate și valoarea absolută a pozițiilor ponderate
scurte însumate din cadrul aceleiași zone). Cerința de
capital aferentă zonei unu este de 40% x 0,2 = 0,08 =
80.000 EUR [conform pct. 22 lit. b) din anexa nr. II].
Poziția lungă netă rămasă în zona unu este de +1,00;
c) se calculează cerința de capital aferentă poziției
ponderate puse în corespondență între zonele adiacente:
după calcularea poziției nete din zona unu, pozițiile rămase
sunt următoarele: zona unu +1,00, zona doi +1,125, zona
trei –5,125. Poziția pusă în corespondență între zonele doi
și trei este 1,125 (cea mai mică dintre valorile absolute ale
pozițiilor lungi și scurte aferente zonelor adiacente). Cerința
de capital în acest caz este de 40% x 1,125 = 0,45 =
450.000 EUR [conform pct. 22 lit. e) din anexa nr. II];
d) se calculează cerința de capital aferentă poziției
ponderate puse în corespondență între zonele unu și trei:
pozițiile rămase în zonele unu și trei sunt +1,00 (poziție
lungă) și, respectiv, –4,00 (poziție scurtă). Cerința de
capital aferentă poziției ponderate puse în corespondență
între zonele unu și trei este de 150% x 1,00 = 1,5 =
1.500.000 EUR [conform pct. 22 lit. f) din anexa nr. II];
e) poziția ponderată reziduală nepusă în corespondență
este 3,00, ceea ce conduce la o cerință de capital de
3.000.000 EUR [conform pct. 22 lit. g) din anexa nr. II].

Tabelul nr. 1
(milioane EUR)
Zona 1
Bandă
de

0-1

1-3

scadență

1)

3-6

6-12

1-2

2-3

Zona 3

3-4

4-5

Luni

Poziție

Pondere
(%)

Zona 2

+75 Titlu
de stat

0,00

5-7

7-10

10-15

15-20

peste 20

4,50

5,25

6,00

Ani

–50
Futures

+150
Swap

0,20

0,40

0,70

+50
Futures

1,25

1,75

2,25

–150
Swap
+13,33
Oblig.
2,75

3,25

3,75

Poziția trebuie raportată ca valoare de piață a poziției noționale-suport. În funcție de rata curentă a dobânzii, valoarea de piață a fiecăruia

dintre cele două segmente ale swap-ului [respectiv, o obligațiune cu rată fixă (bond) cu scadență reziduală de 8 ani și o obligațiune cu rată variabilă
(floater) cu scadență reziduală de 9 luni] poate fi mai mare sau mai mică decât valoarea noțională. Pentru simplificare, exemplul presupune că rata
curentă a dobânzii este identică cu cea pe care se bazează swap-ul.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
Zona 1
Bandă
de

0-1

1-3

scadență

3-6

6-12

–0,20

1-2

2-3

+1,05

Zona 3
3-4

Luni

Poziție
x
Pondere
Cerință
de capital
[pct. 22
lit. a)]
Cerință
de capital
[pct. 22
lit. b)]
Cerință
de capital
[pct. 22
lit. e)]
Cerință
de capital
[pct. 22
lit. f)]
3.
—
—
—
—
—

Zona 2

+0,15

4-5

5-7

7-10

10-15

15-20

peste 20

Ani

+1,125

–5,625
+0,5
0,5 x
10%
= 0,05

0,20 x 40% = 0,08

1,125 x 40% = 0,45

1,00 x 150% = 1,5

Cerința
Cerința
Cerința
Cerința
Cerința
Cerința

totală de capital în
de capital [pct. 22
de capital [pct. 22
de capital [pct. 22
de capital [pct. 22
de capital [pct. 22
TOTAL:

acest exemplu este dată de suma următoarelor:
lit. a) din anexa nr. II]
50.000 EUR
lit. b) din anexa nr. II]
80.000 EUR
lit. e) din anexa nr. II]
450.000 EUR
lit. f) din anexa nr. II]
1.500.000 EUR
lit. g) din anexa nr. II]
3.000.000 EUR
5.080.000 EUR

B. Exemplu de calcul al cerințelor de capital prin utilizarea metodei delta-plus
1. Presupunem că o instituție are o opțiune short call de
tip european (opțiune care poate fi exercitată numai la data
expirării) pe marfă, cu un preț de exercițiu de 490 și o
valoare de piață a instrumentului-suport, la 12 luni de la
data expirării opțiunii, egală cu 500; o rată de dobândă
fără risc (risk-free) de 8% pe an și volatilitatea de 20%.
Valoarea delta curentă pentru această poziție este,
corespunzător formulei Black-Scholes, de –0,721 (ceea ce
înseamnă că prețul opțiunii variază cu –0,721 dacă prețul
instrumentului-suport variază cu 1). Valoarea gama este,
corespunzător formulei menționate, de –0,0034 (ceea ce
înseamnă că valoarea delta variază cu –0,0034, respectiv
de la –0,721 la –0,7244, dacă prețul instrumentului-suport
variază cu 1). Valoarea curentă a opțiunii este de 65,48.
2. Într-o primă etapă se va multiplica valoarea de piață
a mărfii cu valoarea absolută a lui delta.
500 x 0,721 = 360,5
În continuare, poziția ponderată în funcție de delta
(echivalentul delta) va fi inclusă în calculul descris în cadrul
anexei nr. VI. În cazul în care instituția utilizează abordarea
pe benzi de scadență și nu mai există alte poziții, în
vederea calculării cerinței de capital pentru riscul delta
poziția ponderată în funcție de delta va fi multiplicată cu
0,15.
360,5 x 0,15 = 54,075

3. Următoarele etape prezintă modalitatea de calcul al
cerințelor de capital corespunzător metodei delta-plus:
a) cerința de capital pentru riscul gama va fi calculată
în conformitate cu formula prevăzută la pct. (i) din anexa
nr. VIII.
1/2 x 0,0034 x (500 x 0,15)2 = 9,5625;
b) în continuare va fi calculată cerința de capital pentru
riscul vega. Volatilitatea curentă presupusă (implicită) este
de 20%. Întrucât, pentru o opțiune short call, o creștere a
volatilității conduce la risc de pierdere, volatilitatea trebuie
majorată cu o valoare relativă de 25%. Astfel, în cazul
acestui exemplu, cerința de capital pentru riscul vega va fi
calculată pe baza unei modificări a volatilității de 5 puncte
procentuale, calculată după cum urmează: volatilitatea
curentă presupusă (implicită) x 25% sau 20% x 25% = 5%.
Conform formulei Black-Scholes utilizate în acest exemplu,
valoarea vega este egală cu 168. Astfel, o creștere în
volatilitate de 1% (0,01) conduce la o creștere cu 1,68 a
valorii opțiunii. În mod corespunzător, o creștere a
volatilității de 5% conduce la o creștere a valorii opțiunii cu
5 x 1,68 = 8,4,
care reprezintă cerința de capital pentru riscul vega.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
C. Exemplu privind calculul cerinței de capital pentru riscul de marfă
prin utilizarea abordării pe benzi de scadență:
Se presupune că toate pozițiile sunt pe aceeași marfă și sunt exprimate în moneda de raportare (ROL).

Banda de scadență

0 ≤ 1 lună
> 1 ≤ 3 luni
> 3 ≤ 6 luni

Poziția

Poziție lungă 800 ROL

Rata spread

1,5%
1,5%
1,5%

Poziție scurtă 1.000 ROL

> 6 ≤ 12 luni
> 1 ≤ 2 ani

> 2 ≤ 3 ani
> 3 ani

Poziție lungă 600 ROL

Poziție scurtă 600 ROL

1,5%
1,5%

1,5%
1,5%

Calcularea cerinței de capital

800 poziție lungă + 800 poziție scurtă
(poziție pusă în corespondență) x 1,5% =
200 poziție scurtă reportată în banda de
scadență > 1 ≤ 2 ani
cerință de capital: 200 x 2 x 0,6% =
200 poziție lungă + 200 poziție scurtă
(poziție pusă în corespondență) x 1,5% =
400 poziție lungă reportată în banda de
scadență > 3 ani
cerință de capital: 400 x 2 x 0,6% =
400 poziție lungă + 400 poziție scurtă
(poziție pusă în corespondență) x 1,5% =
poziție netă: 200
cerință de capital: 200 x 15% =
Cerința totală de capital

Rezultat

24

2,4

6

4,8

12
30
79,2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

21

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit CERNA FÂRTĂȚEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 392.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit VIITORUL ORLEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 393.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

23

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit BELȘUGUL BĂRBĂTEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 394.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit ANINOASA STROEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 395.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

25

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit TOPOLOGUL NICOLAE BĂLCESCU

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 396.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit CETATEA GRĂDIȘTEA

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 397.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

27

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit ARNOTA COSTEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 398.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit SPERANȚA OLANU

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 399.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

29

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit AJUTORUL GHERMĂNEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 400.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit PROPĂȘIREA CODĂEȘTI

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 26 mai 2004.
Nr. 401.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

31

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

H O T Ă R Â R E*)
privind retragerea autorizației de funcționare
a Cooperativei de credit JIRAVAT BÂRLAD

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 26 mai 2004.
Nr. 402.

*) Hotărârea este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 768/23.VIII.2004

ACTE ALE CONSILIULUI NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unui aviz de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. — În conformitate cu prevederile art. 8 lit. c) din Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 12/2003, se retrage, la cerere, avizul de retransmisie al următoarei societăți
comerciale:
— Societatea Comercială îALFA SERCOM“ — S.R.L., cerere înregistrată la Consiliul Național
al Audiovizualului cu nr. 9.226 din 30 iulie 2004.
Nr. avizului

A0560

Data avizului

Localitatea
în care este situată stația

24 aprilie 2003

Văleni

Județul
în care este situată
stația

Dâmbovița

Localitățile
din rețea

Mesteacăn, Văleni

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 3 august 2004.
Nr. 277.

CONSILIUL NAȚIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
pentru retragerea, la cerere, a unui aviz de retransmisie
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e:

Articol unic. — În conformitate cu prevederile art. 8 lit. c) din Decizia Consiliului Național al
Audiovizualului nr. 12/2003, se retrage, la cerere, avizul de retransmisie al următoarei societăți
comerciale:
— Societatea Comercială îLASAT TV CABLU“ — S.R.L., cerere înregistrată la Consiliul
Național al Audiovizualului cu nr. 11.703 din 4 august 2004.
Nr. avizului

A3329

Data avizului

3 august 2004

Localitatea
în care este situată stația

Șuncuiuș

Județul
în care este situată
stația

Bihor

Localitățile
din rețea

Șuncuiuș, Bălnaca

Președintele Consiliului Național al Audiovizualului,
Ralu Filip
București, 5 august 2004.
Nr. 280.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 768/23.VIII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

