Anul 172 (XVI) — Nr. 770

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4.295. — Ordin al ministrului educației și cercetării
privind aprobarea Metodologiei și a documentelor
utilizate în procedura de evaluare și selecție a
50 de unități de învățământ profesional și tehnic
din mediul rural pentru a participa în cadrul

Nr.

Pagina
proiectului PHARE 2003 și a 100 de unități de
învățământ profesional și tehnic din mediul rural și
mediul urban — localități mici și mijlocii pentru a
participa în cadrul proiectelor PHARE 2004—2006 —
Coeziune economică și socială — învățământ
profesional și tehnic (TVET) ...................................

1–32

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL EDUCAȚIEI ȘI CERCETĂRII

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei și a documentelor utilizate în procedura de evaluare
și selecție a 50 de unități de învățământ profesional și tehnic din mediul rural pentru a participa
în cadrul proiectului PHARE 2003 și a 100 de unități de învățământ profesional
și tehnic din mediul rural și mediul urban — localități mici și mijlocii pentru a participa
în cadrul proiectelor PHARE 2004—2006 — Coeziune economică și socială — învățământ
profesional și tehnic (TVET)
Având în vedere prevederile fișei de proiect PHARE 2003 — Coeziune economică și socială — componenta
învățământ profesional și tehnic (TVET), precum și pe cele ale proiectului documentului de programare PHARE 2004—
2006 — Coeziune economică și socială — componenta învățământ profesional și tehnic (TVET),
în conformitate cu dispozițiile Legii învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetării,
ministrul educației și cercetării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de evaluare și selecție
a 50 de unități de învățământ profesional și tehnic din
mediul rural pentru a participa în cadrul proiectului PHARE
2003 și a 100 de unități de învățământ profesional și
tehnic din mediul rural și mediul urban — localități mici și
mijlocii (cu până la 100.000 de locuitori, conform ultimului
recensământ) pentru a participa în cadrul proiectelor
PHARE 2004—2006 — Coeziune economică și socială —
învățământ profesional și tehnic (TVET), prevăzută în anexa
nr. 1 la prezentul ordin.

Art. 2. — Se aprobă Ghidul de selecție a unităților de
învățământ, prevăzut în anexa nr. 2 la prezentul ordin.
Art. 3. — Se aprobă Grila de evaluare a unităților de
învățământ pentru programul PHARE TVET 2003 și Grila
de evaluare a unităților de învățământ pentru programul
PHARE TVET 2004—2006, prevăzute în anexele nr. 3.1 și,
respectiv, 3.2 la prezentul ordin.
Art. 4. — Se aprobă Formularul îCerere de participare
la selecție“ a unităților de învățământ, prevăzut în anexa
nr. 4 la prezentul ordin.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

Art. 5. — Se aprobă Comitetul național de selecție, cu
următoarea componență:
— președinte — secretar de stat pentru învățământ
preuniversitar în Ministerul Educației și Cercetării;
— secretar — expert din cadrul Centrului Național de
Dezvoltare a Învățământului Profesional și Tehnic;
— 8 subcomitete regionale, formate fiecare din:
• un reprezentant al agenției de dezvoltare regională;
• un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
• un reprezentant al Centrului Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic.
Art. 6. — Se aprobă calendarul procesului de selecție:
• 6 septembrie 2004 — depunerea cererilor de
participare și a documentației pentru selecție de către
unitățile de învățământ aplicante;

• 1 octombrie 2004 — finalizarea procesului de selecție.
Art. 7. — Cheltuielile de participare a reprezentanților
agenției de dezvoltare regională la procesul de selecție vor
fi suportate din bugetul Centrului Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic.
Art. 8. — Instituția Secretarului de Stat pentru
Învățământ Preuniversitar și Tehnic, Direcția generală
pentru învățământ preuniversitar, Direcția generală evaluare,
prognoze, strategii și programe pentru învățământul
preuniversitar, Centrul Național de Dezvoltare a
Învățământului Profesional și Tehnic, inspectoratele școlare
județene și conducerile unităților de învățământ eligibile vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 19 iulie 2004.
Nr. 4.295.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIA
de evaluare și selecție a 50 de unități de învățământ profesional și tehnic din mediul rural pentru a participa în cadrul
proiectului PHARE 2003 și a 100 de unități de învățământ profesional și tehnic din mediul rural
și mediul urban — localități mici și mijlocii (cu până la 100.000 de locuitori, conform ultimului recensământ)
pentru a participa în cadrul proiectelor PHARE 2004—2006 —
Coeziune economică și socială — învățământ profesional și tehnic (TVET)
trebuie înlocuit cu unul dintre membrii supleanți desemnați.
Procesul național de selecție
1. Procesul de selecție: faza de evaluare a cererilor de Înlocuirea se va face astfel încât membrul supleant să
selecție a unităților de învățământ pentru programul PHARE provină din același domeniu instituțional cu cel pe care îl
2003 și 2004—2006 — Coeziune economică și socială – înlocuiește. Noul membru votant trebuie să reia întregul
componenta TVET este realizată la nivel național de un proces de evaluare și să evalueze toate ofertele discutate.
Evaluările făcute de membrii cu drept de vot retrași din
comitet național de selecție (CNS).
Comitetul menționat mai sus este format din 28 de CNS, indiferent de stadiul de evaluare, nu vor fi luate în
considerare.
membri și va avea următoarea structură:
• președinte — fără drept de vot — secretar de stat
6. Secretariatul CNS va fi asigurat de un expert din
pentru învățământ preuniversitar în Ministerul Educației și cadrul Centrului Național de Dezvoltare a Învățământului
Cercetării;
Profesional și Tehnic, care va participa la procesul de
• secretar — fără drept de vot — expert din cadrul evaluare și selecție fără a avea drept de vot.
Centrului Național de Dezvoltare a Învățământului
7. Delegația Comisiei Europene și Ministerul Integrării
Profesional și Tehnic;
Europene pot numi observatori care să urmărească, parțial
• 8 subcomitete regionale formate fiecare din următorii sau în totalitate, etapele procesului de selecție.
membri cu drept de vot:
8. Rolul observatorilor este de a urmări corectitudinea
— un reprezentant al agenției de dezvoltare regională; procedurală și, în special, transparența procesului de
— un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
— un reprezentant al Centrului Național de Dezvoltare selecție.
Imparțialitate, confidențialitate și conflictul de interese
a Învățământului Profesional și Tehnic.
9. Fiecare membru al CNS, cu sau fără drept de vot,
La procesul de selecție participă ca observatori
reprezentanți ai Ministerului Integrării Europene și Delegației implicat în procesul de selecție, va semna o declarație de
confidențialitate și imparțialitate, precum și o declarație
Comisiei Europene.
2. Pentru fiecare membru cu drept de vot va fi privind conflictul de interese.
10. CNS, prin subcomitete, va verifica dacă plicurile în
nominalizat câte un membru supleant, cu drept de vot,
care vor fi incluși în CNS numai în situația în care unul care au fost transmise dosarele înaintate de școli în
dintre membrii cu drept de vot menționați anterior se vederea selecției sunt închise și sigilate și va proceda la
retrage.
analiză și evaluare conform procedurii și criteriilor anexate.
3. Membrii votanți (inclusiv membrii supleanți) vor fi
11. Nu pot fi făcute publice nici un fel de informații
nominalizați individual, pe baza expertizei — probată prin referitoare la examinare, clarificările cerute, evaluarea sau
curriculum-vitae — în următoarele domenii:
criteriile de comparație a proiectelor depuse. Orice astfel de
• dezvoltare instituțională în domeniul educației și încercare realizată prin orice mijloace (fie prin inițierea de
formării profesionale;
contacte între aplicanți și membrii CNS, fie prin alte
• dezvoltarea resurselor umane;
mijloace) va conduce la excluderea imediată din evaluare
• dezvoltare regională;
a dosarelor propuse.
• dezvoltare, management și evaluare de proiecte.
12. Activitatea CNS, de la deschiderea dosarelor și
4. Membrii votanți ai CNS trebuie să ia parte la toate
până la finalizarea selecției, se desfășoară cu ușile închise
ședințele de lucru. Fiecare absență trebuie consemnată și
justificată în raportul de evaluare. În vederea finalizării în și este confidențială. Nu pot fi făcute vizite în teren în
cel mai scurt timp posibil a procesului de evaluare și scopul verificării corectitudinii datelor menționate.
selecție, membrii CNS nu trebuie să fie angrenați în Comunicarea cu solicitanții se va face în scris (prin fax sau
scrisori semnate de către președinte și secretarul CNS).
rezolvarea altor sarcini pe întreaga durată a procesului.
Corespondența purtată trebuie păstrată la loc sigur. Dacă
Membrii CNS au drepturi egale de vot.
5. Pe întreaga durată a procesului de evaluare numărul nu există nici o altă modalitate de comunicare cu școlile,
membrilor votanți nu poate fi schimbat. Ca urmare, fiecare inspectoratul școlar județean respectiv va acționa ca
membru al CNS care se retrage, indiferent de motiv, intermediar.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004
13. În vederea păstrării confidențialității lucrărilor,
participarea la ședințele CNS va fi limitată strict la membrii
comitetului și la observatori.
14. Propunerile (în copie și original) nu trebuie să
părăsească încăperea/clădirea în care au loc ședințele
CNS înainte de finalizarea procesului de selecție. Ele
trebuie păstrate la loc sigur atunci când nu se lucrează cu
ele. De asemenea, toate materialele legate de procesul de
evaluare (grile de evaluare, notițe) trebuie păstrate în spații care
asigură condiții adecvate pentru confidențialitate și arhivare.
Responsabilitățile membrilor CNS
15. Președintele răspunde de coordonarea procesului de
selecție și de asigurarea imparțialității și transparenței
acestui proces. De asemenea, președintele se va asigura
că nici un moment în sala de ședințe în care se
desfășoară sesiunile de evaluare nu va rămâne doar o
singură persoană (evaluator sau observator).
16. Membrii cu drept de vot ai CNS au responsabilitate
colectivă pentru deciziile adoptate de comitet.
17. Secretarul CNS răspunde de desfășurarea tuturor
sarcinilor administrative pe parcursul desfășurării procesului
de evaluare. Acestea vor include:
• distribuirea și colectarea declarațiilor de imparțialitate
și confidențialitate;
• punerea la dispoziție membrilor votanți ai
subcomitetelor a grilelor de evaluare și a copiilor complete
ale documentațiilor depuse de școlile aplicante;
• colectarea zilnică a grilelor de evaluare de la fiecare
membru;
• elaborarea și păstrarea minutelor sesiunilor de
evaluare și a altor documente solicitate și menționate în
prezentul material;
• consemnarea zilnică, pe bază de semnătură, a
prezenței la sesiuni, precum și redactarea raportului de
evaluare și a anexelor acestuia.
Reuniunile de lucru ale CNS
18. Președintele CNS va convoca reuniunea
pregătitoare de lucru a CNS, în termen de 3 zile lucrătoare
de la expirarea termenului limită pentru depunerea
dosarelor, prin scrisoare recomandată sau fax
adresat/adresată tuturor membrilor și supleanților acestora,
precum și observatorilor. În notificarea scrisă se vor
preciza exact locul, data și ora primei reuniuni. Toți
membrii CNS (inclusiv supleanții) trebuie să confirme
primirea notificării și participarea la reuniune cu cel puțin o
zi înainte de data planificată.
19. Acest procedeu de comunicare rămâne valabil și
pentru organizarea ședințelor ulterioare de evaluare, dacă
nu se convine altfel. În cazul în care unul sau mai mulți
membri activi ai CNS nu este disponibil/nu sunt disponibili,
președintele va informa în timp util supleanții despre acest
lucru și le va comunica locul de desfășurare a lucrărilor.
Procesul de selecție
20. La primirea dosarelor secretarul le va înregistra și
va furniza o confirmare de primire. Propunerile trebuie
înregistrate, la sosire, cu următoarele date:
• numărul de înregistrare;
• data și ora sosirii;
• numele și adresa solicitantului (dacă sunt menționate
pe plic);
• conformitatea plicului (sigilat/nesigilat).
21. Toate dosarele vor fi grupate pe regiuni.
22. Dosarele sigilate, grupate pe regiuni, vor fi înaintate
fiecărui subcomitet în vederea verificării conformității
administrative. În urma verificării conformității administrative,
în cazul documentelor incomplete sau al necompletării unor
rubrici ale documentației, membrii CNS vor cere
solicitantului să facă respectivele completări în termen de
două zile lucrătoare de la primirea notificării. Orice
solicitare de clarificare ce presupune contactarea
solicitanților în timpul procesului de selecție trebuie
efectuată în scris (prin fax sau scrisoare transmis/transmisă
direct școlilor sau, în cazuri excepționale, inspectoratelor

3

școlare) și semnată atât de președintele, cât și de
secretarul CNS. Copii ale respectivelor comunicări vor fi
anexate la raportul de evaluare.
23. Dosarele corespunzătoare fiecărei regiuni vor fi apoi
verificate din punct de vedere al eligibilității de către
membrii subcomitetului regiunii respective. Vor fi supuse
etapelor următoare ale evaluării numai dosarele școlilor
care nu au fost respinse în faza de eligibilitate.
Calitatea tuturor propunerilor pentru o regiune va fi
evaluată de fiecare membru al subcomitetului CNS, pe
baza grilelor de evaluare. Fiecare evaluator va acorda un
punctaj pentru fiecare subsecțiune. CNS va lua decizia
finală după ce au fost examinate toate propunerile. Toate
deciziile trebuie înregistrate și justificate în raportul de
evaluare. CNS va întocmi în final o listă de școli propuse
pentru cuprinderea în proiectele PHARE, menționând și
punctajul acordat. Propunerile vor fi plasate în ordinea
descrescătoare a punctajului, la nivel regional.
24. Întreaga procedură de evaluare se va consemna în
raportul de evaluare, care trebuie semnat de președinte,
secretar și de toți membrii cu drept de vot ai CNS.
Raportul de evaluare va conține, de asemenea, grilele de
evaluare și minutele sesiunilor de evaluare și trebuie să
precizeze:
— data, ora și locul sesiunii;
— persoanele prezente;
— lista școlilor propuse pentru cuprinderea în proiectele
PHARE, cu menționarea punctajelor;
— lista școlilor ce nu au fost selectate și motivele
neselectării lor.
Raportul de evaluare
25. În termen de 5 zile lucrătoare de la finalizarea
evaluării următoarele documente vor fi înaintate Ministerului
Educației și Cercetării:
— raportul de evaluare;
— grilele de evaluare completate și semnate de către
membrii CNS;
— lista școlilor propuse pentru a fi cuprinse în
proiectele PHARE 2003 și PHARE 2004—2006.
26. Ministrul educației și cercetării va aproba prin ordin
lista celor 50 de școli pentru programul PHARE 2003 din
mediul rural, precum și a celor 100 de școli pentru
programul PHARE 2004—2006 din mediul rural și urban —
localități mici și mijlocii.
27. Raportul de evaluare va fi transmis Ministerului
Integrării Europene și delegației Comisiei Europene pentru
informare.
28. Rezultatele selecției vor fi anunțate public, prin
afișare la sediul Ministerului Educației și Cercetării și prin
informarea scrisă a școlilor solicitante.
29. Școlile neselectate vor fi informate asupra motivului
respingerii (răspunsul către școli trebuie să precizeze
criteriile administrative sau de eligibilitate care nu au fost
îndeplinite), după caz:
• cererea a fost primită după data de închidere a licitației;
• dosarul de cerere este incomplet sau nu este conform
condițiilor de eligibilitate prestabilite;
• cererea nu a fost completată conform precizărilor din
prezentul ghid;
• cererea a fost scrisă de mână;
• solicitantul este neeligibil;
• documentația prezentată nu a întrunit punctajul care
să îi permită încadrarea în numărul de școli stabilit pentru
fiecare regiune de dezvoltare.
30. Evaluarea aplicațiilor depuse de școlile din mediul
rural și de cele din localități mici și mijlocii va fi efectuată
separat, în conformitate cu criteriile de eligibilitate și
evaluare respective.
APENDICE:
1. Ghidul de selecție a unităților de învățământ care vor
fi incluse în proiectele PHARE RO 2003 și PHARE RO
2004—2006
2. Grila de conformitate administrativă (vezi anexa)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

3. Grilele de evaluare a unităților de învățământ (pentru
unități care aplică în programul PHARE TVET 2003
și pentru unități care aplică în programele PHARE
2004—2006)

4. Cerere de participare la selecție — formular
5. Lista școlilor eligibile din mediul rural aprobate de
Ministerul Educației și Cercetării
6. Lista județelor, a localităților urbane mici și mijlocii.
ANEXA
la metodologie

Grilă de conformitate administrativă
Unitatea de învățământ .........................

Indicatori prevăzuți

Indicatori furnizați

Admis/Respins

Verificat de
..............................
..............................
la data .................

Documentația de participare la selecție este transmisă
în plic sigilat până la data limită de depunere
Documentația de participare la selecție este transmisă
în original și două copii
Documentația de participare la selecție este completă
Anexele sunt complete*)
Documentația de participare la selecție este editată
în formatul cerut
Documentația de participare la selecție este semnată
și ștampilată de unitatea școlară solicitantă
Declarațiile cerute și certificatele sunt semnate
și ștampilate de emitenți
*) Dacă o anexă lipsește sau este incompletă, specificați titlul.
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

*) Anexa nr. 3.1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3.1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

21

*) Anexa nr. 3.2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3.2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

27
ANEXA Nr. 4*)

*) Anexa nr. 4 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 770/23.VIII.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 770/23.VIII.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

