Anul 172 (XVI) — Nr. 771

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 23 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

1.277. — Hotărâre privind recunoașterea Fundației
îCentrul de Resurse Juridice“ ca fiind de utilitate
publică ........................................................................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.267. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unui
drum situat în comuna Păulești, județul Vrancea.......

2

1.269. — Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unui
drum situat în comuna Vintileasca, județul Vrancea.....

2–3

1.270. — Hotărâre privind aprobarea statutului de
consilier de stat al primului-ministru pentru
doamna Corina Coman, detașată de Guvernul
Republicii Franceze, în perioada mai 2004—
iulie 2005 ...................................................................

3

1.272. — Hotărâre privind trecerea unei hidrocentrale de
mică putere, a stației de transformare aferente și
a clădirilor administrative conexe din patrimoniul
Societății Comerciale de Producere a Energiei
Electrice îHidroelectrica“ — S.A. în patrimoniul
Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. — Filiala
Societatea Comercială îUzina Mecanică Sadu“ —
S.A..............................................................................

4

7

1.278. — Hotărâre privind trecerea unor imobile din
domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului
și în administrarea Serviciului de Protecție și Pază

7–8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

1.274. — Hotărâre privind darea în folosință gratuită a
unor imobile, proprietate publică a statului, aflate
în administrarea Agenției Naționale pentru Sport,
unor federații sportive naționale...............................

5

1.275. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, pentru Patriarhia Română — Parohia
Ortodoxă Română din Roma, Italia.........................

6

1.276. — Hotărâre privind recunoașterea îFundației
pentru sprijinul familiilor de vârstnici și a
vârstnicilor aflați în situație de risc social“ ca fiind
de utilitate publică .....................................................

Nr.

1.537. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind mandatarea Direcției generale resurse
minerale, prin Grupul pentru Coordonarea
Programului de Închidere și Ecologizare a Minelor,
să preia în numele statului anexele tehnice și
dependințele a căror demontare poate periclita
securitatea lucrărilor, de la agenții economici care
au avut în administrare sau în concesiune minele
și carierele pentru care s-a aprobat închiderea
definitivă prin hotărâre a Guvernului, începând cu
data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului
nr. 926/2003 ..............................................................

8–11

1.997. — Ordin al ministrului sănătății privind modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății și
familiei nr. 219/2002 pentru aprobarea Normelor
tehnice privind gestionarea deșeurilor rezultate din
activitățile medicale și a Metodologiei de culegere
a datelor pentru baza națională de date privind
deșeurile rezultate din activitățile medicale.............

11

REPUBLICĂRI
6

Legea nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea
profesiei de arhitect ..................................................

12–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum
situat în comuna Păulești, județul Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unui drum situat în comuna
Păulești, județul Vrancea, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.267.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului situat în comuna Păulești, județul Vrancea, care se încadrează
în categoria funcțională a drumurilor comunale, având denumirea îDC 70“
Denumirea
sectorului de drum

Provine din

DJ 205L — Hăulișca Drum local nenominalizat

Poziții
kilometrice

Lungimea
(km)

Indicativ
nou

0+000–2+000

2,000

DC 70

2,000

TOTAL DC 70:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale a unui drum situat
în comuna Vintileasca, județul Vrancea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale a unui drum situat în comuna

Vintileasca, județul Vrancea, conform anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
Art. 2. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii
funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de
utilitate privată deschise circulației publice, publicată

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 338 din
29 iulie 2000, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.269.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a drumului situat în comuna Vintileasca, județul Vrancea, care se clasează ca drum comunal,
având denumirea îDC 178A“
Încadrarea
sectorului de drum

Drum local nenominalizat

Traseul drumului clasat

DC 178 — Poiana Stoichii

Poziții
kilometrice

0+000–4+600

Lungimea
(km)

4,600
4,600

TOTAL DC 178A:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea statutului de consilier de stat al primului-ministru
pentru doamna Corina Coman, detașată de Guvernul Republicii Franceze,
în perioada mai 2004—iulie 2005
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă ca în perioada mai
2004—iulie 2005 doamna Corina Coman, detașată de
Guvernul Republicii Franceze, să dețină statutul de

consilier de stat al primului-ministru, cu misiunea de a
coordona activitatea Secretariatului Permanent pentru
Afaceri Europene.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.270.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei hidrocentrale de mică putere, a stației de transformare aferente
și a clădirilor administrative conexe din patrimoniul Societății Comerciale de Producere
a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A. în patrimoniul Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. —
Filiala Societatea Comercială îUzina Mecanică Sadu“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează transmiterea fără plată a
hidrocentralei de mică putere, a stației de transformare
aferente și a clădirilor administrative conexe, proprietate
privată a statului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
patrimoniul Societății Comerciale de Producere a Energiei
Electrice îHidroelectrica“ — S.A. în patrimoniul Companiei
Naționale îRomarm“ — S.A. — Filiala Societatea
Comercială îUzina Mecanică Sadu“ — S.A.
(2) La data transmiterii personalul care deservește
hidrocentrala de mică putere, stația de transformare

aferentă și clădirile administrative conexe prevăzute la
alin. (1) se preia de către Compania Națională îRomarm“ —
S.A. — Filiala Societatea Comercială îUzina Mecanică
Sadu“ — S.A.
Art. 2. — Patrimoniul Societății Comerciale de Producere
a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A. se diminuează
cu valoarea bunurilor transmise potrivit art. 1, iar
patrimoniul Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. —
Filiala Societatea Comercială îUzina Mecanică Sadu“ —
S.A. se majorează cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.272.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a hidrocentralei de mică putere și a stației de transformare aferente din patrimoniul
Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice îHidroelectrica“ — S.A.
în patrimoniul Companiei Naționale îRomarm“ — S.A. — Filiala Societatea Comercială
îUzina Mecanică Sadu“ — S.A.
1. Hidrocentrala
Denumire: Sadu Gorj
Râul pe care este amplasată: Sadu
Județul în care este amplasată: Gorj
Anul punerii în funcțiune: 1939
Putere (P): 1.600 kW
Energie (Ep): 5.000 MWh/an
2. Stația de transformare
Denumire: Racord și stație de transformare 20/6 kV
Amplasare: oraș Bumbești-Jiu
Anul punerii în funcțiune: 1963
Componență:
Nr.
crt.

Denumirea
mijlocului fix

1. Transformatoare de putere TTU
2. Celule de 20 kV
3. Împrejmuire stație trasformare

U.M.

Cantitatea

buc.
buc.
buc.

2
2
1

Caracteristicile

20/6 kV; 6,3 MVA
20 kV
Panouri de sârmă

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea în folosință gratuită a unor imobile, proprietate publică a statului,
aflate în administrarea Agenției Naționale pentru Sport, unor federații sportive naționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 17 din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și
regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 80 alin. (14) din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă darea în folosință gratuită, pe o
perioadă de 49 de ani, Federației Române de Tenis de
Masă, Federației Române de Canotaj și Federației Române
de Tir Sportiv, persoane juridice de drept privat, fără scop
lucrativ, de utilitate publică, bunurile imobile, proprietate
publică a statului, aflate în administrarea Agenției Naționale
pentru Sport, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Predarea-preluarea bunurilor prevăzute la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Dreptul de folosință gratuită atribuit federațiilor
sportive naționale prevăzute la art. 1 asupra bunurilor
imobile identificate conform anexei încetează dacă Agenția
Națională pentru Sport constată că bunurile nu sunt folosite
în conformitate cu destinația lor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.274.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate publică a statului, care se transmit din administrarea Agenției Naționale pentru Sport
în folosința gratuită a unor federații sportive naționale
Nr.
crt.

Nr.
M.F.P.

Cod
Denumirea și adresa
de clasificare imobilelor care se transmit

Persoana juridică de la care Persoana juridică la care
se transmit imobilele
se transmit imobilele

1.

102.509

8.29.06

Municipiul București,
Intr. Drumul Taberei
nr. 2—4, sectorul 6

Agenția Națională
Federația Română Imobil în suprafață totală
pentru Sport —
de Tenis de Masă de 1.311,11 m2, din care:
Complexul Sportiv
— suprafața construită
Național îLia Manoliu“
semidemolată = 1.157,47 m2
București
— suprafața terenului = 145,97 m2
— stâlpi de susținere = 7,68 m2

2.

112.609

8.29.06

Baza nautică
îDorobanț“ Iași,
satul Dorobanț,
comuna Aroneanu,
județul Iași

Agenția Națională
pentru Sport —
Direcția pentru sport
a județului Iași

Federația Română
de Canotaj

Imobil cu suprafața totală a incintei
de 17.052 m2 și cu suprafața
construită de 1.367 m2

3.

101.917

8.29.13

Poligon tir-glonț
municipiul Iași,
str. George Coșbuc
nr. 32, județul Iași

Agenția Națională
pentru Sport
Direcția pentru sport
a județului Iași

Federația Română
de Tir Sportiv

Imobil în suprafață totală
de 3.899 m2
Aria construită = 404 m2
Construcție parter cu standuri
de tragere, vestiare, grup sanitar,
depozit pentru armament

Caracteristicile tehnice

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004,
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, pentru Patriarhia Română —
Parohia Ortodoxă Română din Roma, Italia
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 3 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind
stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult aparținând cultelor religioase recunoscute din România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor la capitolul 59.01 îCultură, religie și
acțiuni privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul
îTransferuri“, cu suma de 3,5 miliarde lei, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru Patriarhia Română — Parohia Ortodoxă Română din
Roma, Italia.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.275.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea îFundației pentru sprijinul familiilor
de vârstnici și a vârstnicilor aflați în situație de risc social“
ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 39 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște îFundația pentru sprijinul familiilor de
vârstnici și a vârstnicilor aflați în situație de risc social“, persoană juridică
română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul în municipiul Galați,
str. Barboși nr. 6, județul Galați, ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii,
solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.276.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Fundației
îCentrul de Resurse Juridice“ ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 39 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Fundația îCentrul de Resurse Juridice“,
persoană juridică română de drept privat, fără scop patrimonial, cu sediul
în municipiul București, Str. Arcului nr. 19, sectorul 2, ca fiind de utilitate
publică.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.277.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul privat al statului și din administrarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului
și în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 8 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile din domeniul
privat al statului și din administrarea Regiei Autonome
îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“ în
domeniul public al statului și în administrarea Serviciului de
Protecție și Pază, cu bunurile materiale aferente, având
datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Patrimoniul Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ se diminuează, iar
patrimoniul Serviciului de Protecție și Pază se majorează
cu valoarea imobilelor și bunurilor prevăzute la art. 1, la
valoarea de inventar actualizată.

Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor și bunurilor
prevăzute la art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — Anexa nr. 4 la Hotărârea Guvernului
nr. 533/2002 privind organizarea și funcționarea Regiei
Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 391
din 7 iunie 2002, cu modificările ulterioare, se modifică în
mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Vasile Dudu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.278.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care trec din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“ în domeniul public al statului și în administrarea Serviciului de Protecție și Pază
Adresa imobilului
care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care
se transmite imobilul

Caracteristicile tehnice ale imobilului, conform Hotărârii Guvernului
nr. 533/2002 privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“

Orașul Predeal,
Str. Libertății nr. 55,
județul Brașov

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Serviciul de Protecție
și Pază

Vila îRedevența“ cu terenul aferent
Suprafața terenului = 876,00 m2

Orașul Predeal,
Str. Libertății nr. 55,
județul Brașov

Regia Autonomă
îAdministrația
Patrimoniului
Protocolului de Stat“

Serviciul de Protecție
și Pază

Vila îVictoria“ — investiție în curs — cu terenul aferent
Suprafața terenului = 889,45 m2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind mandatarea Direcției generale resurse minerale, prin Grupul
pentru Coordonarea Programului de Închidere și Ecologizare a Minelor, să preia în numele statului,
anexele tehnice și dependințele a căror demontare poate periclita securitatea lucrărilor,
de la agenții economici care au avut în administrare sau în concesiune minele și carierele
pentru care s-a aprobat închiderea definitivă prin hotărâre a Guvernului, începând cu data intrării
în vigoare a Hotărârii Guvernului nr. 926/2003
Având în vedere dispozițiile art. 37 alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003 și ale art. 135—137 din normele
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003,
pentru ca agenții economici care au avut în administrare/exploatare minele aprobate a fi închise definitiv prin
hotărâri ale Guvernului începând cu data intrării în vigoare a Hotărârii Guvernului nr. 926/2003 privind aprobarea
conservării, închiderii definitive și monitorizării factorilor de mediu postînchidere a unor mine și cariere, etapa a VII-a, să
predea în proprietatea statului, iar Ministerul Economiei și Comerțului să preia în numele statului anexele tehnice și
dependințele a căror demontare poate periclita securitatea lucrărilor, fără nici o indemnizație și libere de orice sarcini,
indiferent de natura acestora,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din 7 iulie 2003, cu modificările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se mandatează Direcția generală resurse
minerale, prin Grupul pentru Coordonarea Programului de
Închidere și Ecologizare a Minelor, să preia în numele
statului, pe baza unui protocol de predare-preluare, conform
modelului prezentat în anexa nr. 1, anexele tehnice și
dependințele a căror demontare poate periclita securitatea
lucrărilor, de la agenții economici care au avut în
administrare sau în concesiune minele și carierele pentru
care s-a aprobat închiderea definitivă prin hotărâre a
Guvernului, începând cu data intrării în vigoare a Hotărârii
Guvernului nr. 926/2003 privind aprobarea conservării,
închiderii definitive și monitorizării factorilor de mediu
postînchidere a unor mine și cariere, etapa a VII-a.
(2) Cheltuielile privind paza și conservarea anexelor
tehnice și dependințelor prevăzute la alineatul (1) vor fi
suportate în conformitate cu prevederile art. 37 alin. (4) din
Legea minelor nr. 85/2003 și ale art. 137 din normele
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003 de către
titularul licenței pe o perioadă de 3 luni de la data încetării
concesiunii sau administrării. Dacă după această perioadă

nu se începe executarea lucrărilor de închidere, se va
continua asigurarea pazei și conservării anexelor tehnice și
dependințelor de către Ministerul Economiei și Comerțului,
prin Societatea Comercială îConversmin“ — S.A. București.
Art. 2. — Anexele tehnice și dependințele prevăzute la
art. 1 alin. (1) sunt bunurile de natura celor definite în
anexa nr. 2 și vor fi enumerate în concret în programul
tehnic de închidere a minelor/carierelor.
Art. 3. — (1) Până la încheierea protocoalelor de
predare-preluare a acestor bunuri de către Grupul pentru
Coordonarea Programului de Închidere și Ecologizare a
Minelor, companiile naționale/societățile naționale și
societățile comerciale din domeniul de activitate geologic și
minier vor rămâne răspunzătoare de asigurarea integrității
lor, în conformitate cu prevederile art. 136 din normele
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003.
(2) În situația în care închiderea unei mine se va realiza
în două etape — mai întâi lucrările din subteran și apoi
lucrările de legătură cu suprafața și de reconstrucție
ecologică — societatea care execută lucrările de închidere

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
subterană, respectiv Societatea Comercială îConversmin“ —
S.A. București, va asigura paza și conservarea acestor
bunuri în perioada dintre cele două etape.
Art. 4. — (1) După preluarea obiectivelor miniere de
către Grupul pentru Coordonarea Programului de Închidere
și Ecologizare a Minelor și finalizarea executării lucrărilor
de închidere și refacere ecologică a minelor/carierelor,
bunurile definite în anexa nr. 2 vor fi valorificate conform
următoarelor proceduri:
a) transmiterea în folosința consiliilor locale din zonele
miniere în scopul utilizării acestora ca spații de lucru
necesare pentru dezvoltarea de activități alternative și
crearea de noi locuri de muncă;
b) transmiterea în folosința autorităților administrației
publice locale sau către instituțiile publice în scopul
dezvoltării de activități alternative;
c) vânzarea în condițiile legii.
(2) Bunurile care nu au fost valorificate prin procedurile
prevăzute la alin. (1) și nu prezintă interes pentru instituțiile
publice și nici pentru alte persoane fizice sau juridice vor fi
dezafectate, urmând ca, după caz, materialele rezultate să
fie valorificate, conform legii, de către Societatea
Comercială îConversmin“ — S.A. București.
Art. 5. — (1) Terenurile dobândite de unitățile miniere
spre administrare înainte de anul 1990, altele decât cele
cu folosință silvică sau proprietate privată, disponibilizate
din activitățile miniere, care au fost redate în circuitul

agricol și înscrise în evidența cadastrului funciar general,
conform art. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 36/1994,
aprobată și modificată prin Legea nr. 19/1995, vor fi puse
de administrator la dispoziția comisiilor locale de aplicare a
Legii nr. 18/1991 din localitățile afectate, urmând ca
acestea să reconstituie dreptul de proprietate asupra
terenurilor.
(2) Terenurile dobândite de către unitățile miniere după
anul 1990, disponibilizate din activitățile miniere, care au
fost redate în circuitul agricol și înscrise în evidența
cadastrului funciar general, vor fi valorificate de către
Ministerul Economiei și Comerțului.
Art. 6. — Pentru situațiile care excedează cazului
prezentelor proceduri, Grupul pentru Coordonarea
Programului de Închidere și Ecologizare a Minelor va iniția
alte proceduri specifice în completare, care vor fi supuse
spre aprobare prin ordin al ministrului economiei și
comerțului.
Art. 7. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
își încetează aplicabilitatea Ordinul ministrului economiei și
comerțului nr. 227/2003.
Art. 8. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.
Art. 9. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

p. Ministrul de stat,
ministrul economiei și comerțului,
București, 3 august 2004.
Nr. 537.
ANEXA Nr. 1

PROTOCOL DE PREDARE-PRELUARE
încheiat între Compania Națională/Societatea Națională/Societatea Comercială ...........................................................
și Ministerul Economiei și Comerțului, reprezentat prin Grupul pentru Coordonarea Programului de Închidere
și Ecologizare a Minelor (GCPIEM), în baza Legii minelor nr. 85/2003, a Hotărârii Guvernului nr. ...........,
a Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 273/2001 și a Ordinului ministrului economiei și comerțului
nr. 172/2003.
Azi, ..........................., între părțile precizate s-a procedat la predarea-preluarea obiectivului .................................,
situat în județul ..................................., acesta fiind compus din ansamblul construcțiilor subterane și de suprafață,
instalațiilor și utilajelor, conform anexei la prezentul protocol.
În baza art. 37 alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003, exploatarea (mina), cu anexele tehnice și dependințele, a
căror demontare poate periclita securitatea lucrărilor, definite de Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 537/2004,
prevăzute în anexa la prezentul protocol, ca urmare a încetării concesiunii sau administrării, trec în proprietatea statului,
fără nici o indemnizație și libere de orice sarcini, indiferent de natura acestora.
Predarea-preluarea s-a efectuat conform listelor de inventar anexate.
Terenul aferent obiectivului sus-menționat, în suprafață de .....................m2, se va pune la dispoziție contractorului
desemnat de către Ministerul Economiei și Comerțului — GCPIEM pentru realizarea lucrărilor de dezafectare —
ecologizare, după care se va proceda la utilizarea și valorificarea lui în condițiile legii.
În conformitate cu instrucțiunile de aplicare a prevederilor Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 273/2001,
aprobate prin Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 172/2003, compania națională/societatea națională/societatea
comercială are obligația de păstrare și întreținere a acestor bunuri (prevăzute în anexa la prezentul protocol) în limitele
procedurilor de conservare alocate, până la finalizarea procedurilor de valorificare sau până la începerea lucrărilor de
închidere și reconstrucție ecologică.
Prezentul protocol s-a încheiat în două exemplare, câte unul pentru fiecare parte.
Am predat,
Compania Națională/Societatea Națională/
Societatea Comercială
Director general,
.................................................
Director economic,
.................................................

Am preluat,
Ministerul Economiei și Comerțului — GCPIEM
Director,
.................................................
Membrii comisiei,
.................................................

Proiectantul obiectivului,
.................................................

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
ANEXĂ
la protocol

Compania Națională/Societatea Națională/
Societatea Comercială ............................
MIJLOACE FIXE

rămase la mina ................................. [art. 37 alin. (2) din Legea minelor nr. 85/2003]
Nr.
crt.

Numărul
de inventar

Denumirea
mijlocului fix

Codul

Valoarea
de inventar

Valoarea
amortizată

Suprafața
aferentă

1.
2.
.
.
.
n
Am predat,
Compania Națională/Societatea Națională/
Societatea Comercială
Director general,
.................................................
Director economic,
.................................................

Am preluat,
Ministerul Economiei și Comerțului — GCPIEM
Director,
.................................................
Membrii comisiei,
.................................................

Proiectantul obiectivului,
.................................................
ANEXA Nr. 2
LISTA

anexelor tehnice și dependințelor care revin în proprietatea statului
[conform art. 37 alin. (2) din Legea minelor 85/2003]
I. Exploatări de minereuri
a) subteran (mină):
• drumuri de acces, cale ferată;
• construcții miniere speciale (galerii magistrale, galerii
de transport, puțuri, planuri înclinate, galerii de acces la
utilități subterane, bazine de colectare a apelor, iazuri, hălzi
de steril și/sau minereu, camere speciale pentru pompe și
stații TRAFO);
• construcții miniere de suprafață (stație compresoare,
stație TRAFO, stație de ventilatoare);
• instalații, utilaje și echipamente de transformare,
transport și distribuție a energiei electrice;
• instalații, utilaje și echipamente pentru aeraj;
• instalații, utilaje și echipamente pentru aer comprimat;
• instalații, utilaje și echipamente pentru evacuarea
apelor industriale uzate;
• instalații, utilaje și echipamente de alimentare cu apă
potabilă și industrială;
• instalații, utilaje și echipamente ale instalațiilor de
extracție;
b) suprafață (cariere):
• drumuri de acces, cale ferată;
• construcții miniere speciale (silozuri, rostogoale, planuri
înclinate, căi de acces la utilități, bazine de colectare a
apelor, iazuri, hălzi de steril și/sau minereu);
• construcții miniere de suprafață (stație compresoare,
stație TRAFO, stație de ventilatoare);
• instalații, utilaje și echipamente de transformare,
transport și distribuție a energiei electrice;
• instalații, utilaje și echipamente pentru aer comprimat;
• instalații, utilaje și echipamente pentru evacuarea
apelor industriale uzate
• instalații, utilaje și echipamente de alimentare cu apă
potabilă și industrială.

II. Exploatări de cărbuni
a) subteran (mină):
• drumuri de acces, cale ferată;
• construcții miniere speciale (galerii magistrale, galerii
de transport, puțuri, planuri înclinate, galerii de acces la
utilități subterane, bazine de colectare a apelor, iazuri, hălzi
de steril și/sau minereu, camere speciale pentru pompe și
stații TRAFO);
• construcții miniere de suprafață (stație compresoare,
stație TRAFO, stație de ventilatoare);
• instalații, utilaje și echipamente de transformare,
transport și distribuție a energiei electrice;
• instalații, utilaje și echipamente pentru aeraj;
• instalații, utilaje și echipamente pentru aer comprimat;
• instalații, utilaje și echipamente pentru evacuarea
apelor industriale uzate;
• instalații, utilaje și echipamente de alimentare cu apă
potabilă și industrială;
• instalații, utilaje și echipamente telegrizumetrice;
• instalații, utilaje și echipamente de înnămolire;
• instalații, utilaje și echipamente pentru degazare locală
și generală;
• instalații, utilaje și echipamente ale instalațiilor de
extracție;
b) suprafață (cariere):
• drumuri de acces, cale ferată;
• construcții miniere speciale (silozuri, rostogoale, planuri
înclinate, căi de acces la utilități, bazine de colectare a
apelor, iazuri, hălzi de steril și/sau minereu);
• construcții miniere de suprafață (stație compresoare,
stație TRAFO, stație de ventilatoare);
• instalații, utilaje și echipamente de transformare,
transport și distribuție a energiei electrice;
• instalații, utilaje și echipamente pentru aer comprimat;
• instalații, utilaje și echipamente pentru evacuarea
apelor industriale uzate;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
• instalații, utilaje și echipamente de alimentare cu apă
potabilă și industrială.
III. Exploatări de roci utile
— cariere, balastiere, după caz:
• drumuri de acces, cale ferată;
• construcții miniere speciale (silozuri, rostogoale, planuri
înclinate, căi de acces la utilități, bazine de colectare a
apelor, iazuri, hălzi de steril);

• construcții miniere de suprafață (stație compresoare,
stație TRAFO);
• instalații, utilaje și echipamente de transformare,
transport și distribuție a energiei electrice;
• instalații, utilaje și echipamente pentru aer comprimat;
• instalații, utilaje și echipamente pentru evacuarea
apelor industriale uzate;
• instalații, utilaje și echipamente de alimentare cu apă
potabilă și industrială.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății și familiei nr. 219/2002
pentru aprobarea Normelor tehnice privind gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile medicale
și a Metodologiei de culegere a datelor pentru baza națională de date privind deșeurile rezultate
din activitățile medicale
Având în vedere prevederile art. 12 lit. d) din Legea nr. 100/1998 privind asistența de sănătate publică,
văzând Referatul de aprobare al Direcției generale sănătate publică și inspecția sanitară de stat din cadrul
Ministerului Sănătății nr. O.B. 9.034/2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății și familiei
nr. 219/2002 pentru aprobarea Normelor tehnice privind
gestionarea deșeurilor rezultate din activitățile medicale și a
Metodologiei de culegere a datelor pentru baza națională
de date privind deșeurile rezultate din activitățile medicale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 386
din 6 iunie 2002, se modifică după cum urmează:
1. Punctul 9 al anexei nr. 5 — îChestionar pentru
evaluarea sistemului de gestionare a deșeurilor rezultate
din activitățile medicale“, la ordin, va avea următorul
cuprins:
î9. Modul de eliminare finală a deșeurilor periculoase:
a) ardere în crematoriu propriu.......kg/24h
b) ardere în crematoriul altei unități sanitare...kg/24h *).....

c) tratament de neutralizare prin sterilizare...kg/24h *).....
d) incinerator de deșeuri periculoase... kg/24h *).............
*) La literele b), c) și d) se va preciza unitatea care a efectuat
operațiunea.“

2. Punctul 2 al anexei nr. 7 la ordin se modifică conform
anexei nr. 1 la prezentul ordin.
3. După anexa nr. 8 la ordin se introduce o nouă anexă,
anexa nr. 9, conform anexei nr. 2 la prezentul ordin.
Art. II. — Anexele 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — Direcția generală sănătate publică și inspecția
sanitară de stat, direcțiile de sănătate publică și unitățile
spitalicești vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 11 august 2004.
Nr. 997.
ANEXA Nr. 1

2. Tabel centralizator pe întreaga unitate sanitară
Nr. total
de
paturi

Nr. mediu
de
paturi ocupate

Cantitatea totală
de deșeuri periculoase —
kg/24h

Cantitatea medie
de deșeuri periculoase —
pat ocupat/24h

Cantitatea medie
pe anul precedent —
pat ocupat/24h

Data completării .........................
Numele (scris lizibil) și semnătura coordonatorului acestei activități ...................................
ANEXA Nr. 2

Unitatea sanitară

Nr. de
crematorii

0

1

Anul închiderii

2

Din care:

Capacitatea totală
a crematoriului —
kg/24h

Cantitatea de deșeuri
periculoase
eliminate final — kg/an

Din activitatea
proprie — kg/an

3

4

5

Colectate de la alte
unități sanitare — kg/an
6

Se va completa la sfârșitul fiecărui an, doar de către unitățile sanitare care dețin crematorii în funcțiune.
NOTĂ: col. 4 = col. 5 + col. 6.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 184/2001*)
privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezenta lege reglementează modul de exercitare a
profesiei de arhitect și constituirea Ordinului Arhitecților din
România, ca formă de organizare independentă, nonprofit,
autonomă, apolitică și de interes public.
Art. 2. — (1) Activitatea în domeniul arhitecturii este un act
de cultură de interes public, cu implicații urbanistice, economice,
sociale și ecologice.
(2) Creația arhitecturală este menită să organizeze funcțional
și estetic spațiul construit, având obligația de a-l insera armonios
în mediul înconjurător, în respectul peisajelor naturale și al
patrimoniului imobiliar.
Art. 3. — Potrivit legii, construcțiile civile, industriale, agricole
sau de orice altă natură se pot realiza numai cu respectarea
autorizației de construire, în baza reglementărilor privind
proiectarea și executarea construcțiilor.
Art. 4. — Poartă titlul de arhitect absolventul cu diplomă de
licență sau alt document similar eliberat de instituțiile de
învățământ superior de arhitectură recunoscute de statul român.
Art. 5. — (1) Poartă titlul de arhitect și cetățenii statelor
membre ale Uniunii Europene, cetățenii statelor membre ale
Spațiului Economic European și cetățenii elvețieni absolvenți cu
diplomă de licență sau alt document similar eliberat de o instituție
de învățământ superior de arhitectură recunoscute în unul dintre
statele de mai sus.
(2) Poartă titlul de arhitect și absolventul cu diplomă de licență
sau alt document similar obținut în cadrul unor programe sociale
ori ca urmare a absolvirii unor cursuri superioare fără frecvență
în domeniul arhitecturii de către persoane care au dobândit nivelul
minim necesar de cunoștințe, deși nu au fost respectate condițiile
referitoare la durata minimă a studiilor. Aceste persoane trebuie
să aibă o experiență profesională de minimum 7 ani sub
îndrumarea unui arhitect cu drept de semnătură sau a unei firme
de arhitectură și să promoveze un examen standard de absolvire
de nivel universitar, echivalent cu examenul final pentru obținerea
diplomei de licență sau a altui document similar, conform
prevederilor alin. (1).
(3) Cetățenii statelor membre ale Uniunii Europene, cetățenii
statelor membre ale Spațiului Economic European și cetățenii
elvețieni au dreptul la utilizarea titlului lor legal academic și, unde
este cazul, la abrevierea folosită în statul de proveniență, în limba
acelui stat.
(4) Cetățenii unui stat membru al Uniunii Europene, cetățenii
statelor membre ale Spațiului Economic European și cetățenii
elvețieni autorizați să poarte titlul de arhitect ca urmare a unui act
normativ special al statului respectiv care abilitează autoritățile
competente să confere acest titlu personalităților care s-au distins
în mod deosebit prin realizări în domeniul arhitecturii vor putea
utiliza acest titlu în România.
Art. 6. — Prin hotărâre a Guvernului se stabilesc condițiile în
care acordarea titlului de arhitect pentru cetățenii statelor membre

ale Uniunii Europene, cetățenii statelor membre ale Spațiului
Economic European și cetățenii elvețieni nu se realizează
automat, precum și procedura necesară în aceste cazuri.
Art. 7. — (1) Activitatea arhitectului în domeniile arhitecturii,
urbanismului și amenajării teritoriului constă în:
a) proiectarea, consilierea, asistența tehnică și supravegherea
lucrărilor de construcții, restaurări de monumente, peisagistică,
design, amenajări și decorațiuni interioare, scenografie și alte
asemenea activități;
b) studiul, cercetarea, planificarea, consilierea și reglementarea
specifică în domeniile arhitecturii, urbanismului, amenajării
teritoriului, construcțiilor, utilizării materialelor de construcție și
tehnologiilor specifice;
c) verificarea, avizarea, aprobarea, controlul și expertiza
tehnică a proiectelor de arhitectură.
(2) Practica arhitecturii este un act complex de creație tehnică
și estetică și de furnizare de servicii, care se realizează prin
întocmirea de proiecte, coordonarea studiilor și documentațiilor
conexe întocmite de alți specialiști, studii, teme și programe de
cercetare, proiectare și concursuri, documentații tehnice, machete,
relevee și alte asemenea activități.
CAPITOLUL II
Exercitarea profesiei de arhitect
SECȚIUNEA 1
Dobândirea și exercitarea dreptului de semnătură

Art. 8. — Exercitarea profesiei de arhitect se face atât în
sectorul privat, cât și în sectorul public, conform prevederilor
legale.
Art. 9. — (1) Dreptul de semnătură implică asumarea de către
persoana care îl exercită a întregii responsabilități profesionale
față de client și autoritățile publice cu privire la calitatea soluțiilor
propuse, cu respectarea legislației în domeniu.
(2) Dreptul de semnătură se exercită olograf, cu menționarea
în clar a numelui, prenumelui și a numărului de înregistrare în
Tabloul Național al Arhitecților. Lucrările colective trebuie să
poarte semnătura tuturor arhitecților care au contribuit la
elaborarea lor.
(3) Exercitarea dreptului de semnătură implică independență în
luarea deciziilor cu caracter profesional.
Art. 10. — (1) Proiectele de arhitectură pentru materializarea
cărora legea impune obținerea autorizației de construire vor fi
elaborate de un arhitect cu drept de semnătură sau de un
conductor arhitect cu drept de semnătură.
(2) Arhitectul și conductorul arhitect dobândesc drept de
semnătură, acordat de către Ordinul Arhitecților din România,
dacă îndeplinesc condițiile de onorabilitate și de stagiu profesional.
Dobândirea dreptului de semnătură atrage obligatoriu înscrierea
acestora în Tabloul Național al Arhitecților.
(3) Condiția de onorabilitate prevăzută la alin. (2) se consideră
a fi îndeplinită:

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de
arhitect, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 23 martie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Legea nr. 184/2001 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 195 din 18 aprilie 2001 și ulterior a fost modificată prin:
— Legea nr. 493/2002 pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/2001 privind impozitul pe venit, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 543 din 25 iulie 2002;
— Legea nr. 43/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 184/2001 privind organizarea și exercitarea profesiei de arhitect, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 23 martie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
a) dacă arhitectului solicitant al dreptului de semnătură nu i-a
fost interzisă definitiv sau temporar exercitarea profesiei prin
hotărâre judecătorească definitivă, ca pedeapsă complementară
pentru săvârșirea unei infracțiuni în legătură cu exercitarea
profesiei;
b) dacă arhitectul solicitant al dreptului de semnătură nu a
săvârșit abateri disciplinare care au fost sancționate de Ordinul
Arhitecților din România cu retragerea definitivă a dreptului de
semnătură, potrivit prezentei legi.
(4) Dreptul de semnătură al conductorilor arhitecți se exercită
pe teritoriul României și este limitat la categoriile de lucrări pentru
care legea recunoaște acest drept.
(5) Dobândirea dreptului de semnătură se face în baza unei
cereri adresate Ordinului Arhitecților din România, însoțită de
copia diplomei la care se face referire la art. 4, respectiv la
art. 5, cazierul judiciar și dovada efectuării stagiului profesional,
împreună cu portofoliul cuprinzând lucrările la care solicitantul a
colaborat în perioada de stagiu.
(6) Procedura de acordare a dreptului de semnătură trebuie
finalizată în termen de maximum 3 luni de la data prezentării
documentației complete de către solicitant.
Art. 11. — (1) Cetățenii unui stat membru al Uniunii
Europene, cetățenii statelor membre ale Spațiului Economic
European și cetățenii elvețieni care solicită stabilirea în România
și îndeplinesc condițiile prevăzute la art. 5 sau art. 6 referitoare la
deținerea titlului de arhitect vor dobândi drept de semnătură în
aceleași condiții cu cetățenii români, cu respectarea prevederilor
art. 10.
(2) Arhitecții cetățeni ai unui stat membru al Uniunii Europene,
cei ai statelor membre ale Spațiului Economic European și
cetățenii elvețieni care au dreptul de a exercita profesia de
arhitect în unul dintre aceste state și nu solicită stabilirea în
România, ci doar dreptul de a presta temporar servicii în
domeniul arhitecturii pe teritoriul României vor dobândi drept de
semnătură prin înregistrarea automată și temporară la Ordinul
Arhitecților din România, cu aceleași drepturi și obligații pe
perioada prestării de servicii. Documentele necesare înregistrării
în acest caz sunt:
a) declarație cu privire la serviciile ce urmează a fi prestate,
dacă acestea implică execuția unor proiecte pe teritoriul
României;
b) certificat emis de autoritatea competentă din statul de
proveniență, care să ateste dreptul solicitantului de a exercita
profesia de arhitect pe teritoriul acestuia; acest certificat trebuie
să fie prezentat la cel mult 12 luni de la data eliberării sale de
către autoritatea competentă din statul de proveniență;
c) certificat emis de autoritatea competentă din statul de
proveniență, care să ateste faptul că solicitantul deține acele
diplome sau alte documente doveditoare ale calificării profesionale
care îndeplinesc criteriile legislației europene în domeniu.
(3) Ordinul Arhitecților din România va accepta ca dovadă de
onorabilitate un document emis cetățeanului unui stat membru al
Uniunii Europene, al Spațiului Economic European sau al
Confederației Elvețiene de către autoritatea competentă din statul
de proveniență a acestuia; acest document trebuie să fie
prezentat la cel mult 3 luni de la data eliberării sale de către
autoritatea competentă din statul de proveniență.
(4) Pentru dobândirea dreptului de semnătură, cetățenii
statelor membre ale Uniunii Europene, cetățenii statelor membre
ale Spațiului Economic European sau cetățenii elvețieni vor
prezenta un certificat emis de autoritatea competentă din statul
de proveniență, care atestă efectuarea unei perioade
corespunzătoare de stagiu sau experiență profesională adecvată
cu o durată echivalentă stagiului în statul respectiv și care
conferă acestora aceleași drepturi ca și cetățenilor români care
au efectuat stagiul.

13

(5) Ordinul Arhitecților din România va pune la dispoziția
persoanelor interesate informații privind legislația națională
specifică și Codul deontologic al profesiei de arhitect.
Art. 12. — Condițiile în care arhitecții cetățeni ai altor state în
afara celor la care se face referire la art. 5 pot dobândi drept de
semnătură în România și pot cere înscrierea în Tabloul Național
al Arhitecților vor fi stabilite, în condiții de reciprocitate, prin
convenții încheiate de statul român cu statele respective.
Art. 13. — (1) În vederea dobândirii dreptului de semnătură
arhitectul absolvent, potrivit prevederilor art. 4, își poate desfășura
activitatea profesională ca stagiar pe o perioadă de 2 ani, în
condițiile legii, sub îndrumarea unui arhitect cu drept de
semnătură.
(2) După împlinirea perioadei de stagiu prevăzute la alin. (1),
arhitecții stagiari pot primi drept de semnătură în condițiile art. 10
sau ale art. 11, după caz.
(3) Pentru absolvenții de arhitectură cu diplomă de master sau
doctor în domeniu, durata stagiului se reduce la un an.
Art. 14. — Arhitecții stagiari pot semna în perioada stagiaturii
studii, planuri și proiecte proprii, care nu presupun eliberarea unei
autorizații de construire.
Art. 15. — Exercitarea dreptului de semnătură, potrivit
prezentei legi, este incompatibilă cu situațiile în care:
a) arhitectul îndeplinește pentru același proiect funcția de
verificator, de expert sau de consilier ales în cadrul administrației
publice implicate în procesul de avizare sau de autorizare;
b) arhitectul este funcționar public în cadrul autorității
administrației publice centrale sau locale care are în competență
avizarea, autorizarea și controlul lucrării în cauză.
Art. 16. — Constituie infracțiune și se sancționează, potrivit
art. 281 din Codul penal, exercitarea dreptului de semnătură fără
îndeplinirea condițiilor prevăzute de prezenta lege.
SECȚIUNEA a 2-a
Modalități de exercitare a profesiei de arhitect

Art. 17. — (1) Dreptul de semnătură se poate exercita în
cadrul birourilor individuale, birourilor asociate, societăților
comerciale de proiectare sau altor forme de asociere constituite
conform legii.
(2) Indiferent de formele de exercitare a profesiei precizate la
alin. (1), arhitecții cu drept de semnătură pot dobândi calitatea de
proiectant general.
(3) Indiferent de modalitatea de exercitare a profesiei, arhitecții
cu drept de semnătură pot angaja salariați.
(4) Persoanele juridice prevăzute la alin. (1), care nu au în
cadrul personalului un arhitect cu drept de semnătură și care
desfășoară activități de proiectare, au obligația ca, pentru
întocmirea documentațiilor de urbanism și a proiectelor de
arhitectură supuse aprobării sau autorizării, să folosească pe baze
contractuale serviciile unui arhitect cu drept de semnătură.
Art. 18. — (1) Modalitatea de exercitare a profesiei se declară
de către arhitect și se înregistrează la Ordinul Arhitecților din
România.
(2) Birourile individuale se pot asocia prin contract.
(3) Raporturile contractuale se stabilesc între biroul individual
și client sau, în cazul birourilor asociate, aceste raporturi se
stabilesc între unul dintre birourile individuale implicate și client.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
SECȚIUNEA a 3-a
Drepturile și obligațiile arhitecților cu drept de semnătură

Art. 19. — Arhitectul cu drept de semnătură are următoarele
drepturi:
a) să elaboreze și să semneze documentele prevăzute la
art. 10 alin. (1)*);
b) să verifice în timpul execuției lucrării conformitatea acesteia
cu autorizația emisă, chiar dacă asistența tehnică nu i-a fost
încredințată;
c) să beneficieze, pentru serviciile prestate în relațiile
contractuale ce se stabilesc cu clientul, de un onorariu negociat
în mod liber cu acesta. Ordinul Arhitecților din România, cu avizul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și al
Ministerului Culturii și Cultelor, stabilește lista onorariilor de
referință, care vor fi puse la dispoziția oricărui client;
d) să introducă în contractul încheiat cu clientul clauze privind
protecția dreptului de autor.
Art. 20. — Arhitectul cu drept de semnătură are următoarele
obligații:
a) să cunoască și să respecte reglementările legale în vigoare
referitoare la exercitarea profesiei de arhitect;
b) să respecte Codul deontologic al profesiei de arhitect și
Regulamentul Ordinului Arhitecților din România;
c) să facă cunoscută clientului obligația de a obține și de a
respecta avizele, acordurile și autorizațiile necesare, prevăzute de
lege;
d) să se preocupe de perfecționarea calificării profesionale;
e) să își asume, prin exercitarea dreptului de semnătură,
întreaga responsabilitate profesională față de client și autorități,
manifestând conștiinciozitate și probitate profesională;
f) să servească interesele clientului în acord cu interesul
public și cu exigențele profesionale.
SECȚIUNEA a 4-a
Suspendarea și încetarea dreptului de semnătură.
Radierea din Tabloul Național al Arhitecților

Art. 21. — Dreptul de semnătură se suspendă:
a) temporar, la cererea persoanei înscrise;
b) după 6 luni, în caz de neplată fără justificare a cotizațiilor
anuale către Ordinul Arhitecților din România, până la achitarea
lor integrală;
c) pe perioada suspendării dreptului de a profesa, dispusă
prin hotărâre judecătorească definitivă;
d) cu titlu de sancțiune disciplinară, pe toată durata sancțiunii.
Art. 22. — (1) Dreptul de semnătură încetează:
a) prin renunțarea scrisă la exercițiul dreptului de semnătură;
b) dacă persoana înscrisă a fost condamnată definitiv pentru o
faptă prevăzută de lege, în legătură directă cu exercitarea
dreptului de semnătură, sau dacă i s-a aplicat pedeapsa
complementară a interdicției exercitării profesiei, printr-o hotărâre
judecătorească definitivă.
(2) Încetarea dreptului de semnătură atrage pierderea calității
de membru al Ordinului Arhitecților din România și radierea din
Tabloul Național al Arhitecților.
CAPITOLUL III
Ordinul Arhitecților din România
SECȚIUNEA 1
Atribuțiile și organizarea Ordinului Arhitecților din România

Art. 23. — (1) Ordinul Arhitecților din România, denumit în
continuare și Ordinul, se înființează în condițiile legii ca
organizație profesională, nonprofit, cu personalitate juridică de
drept privat, apolitică, de interes public, cu patrimoniu și buget
proprii, autonomă și independentă. Ordinul are rolul de a
reprezenta și ocroti, la nivel național și internațional, interesele
profesiei de arhitect.

(2) Ordinul Arhitecților din România are sediul central în
municipiul București și este organizat cu filiale în teritoriu.
Activitatea lui se finanțează din taxe de înscriere, cotizații anuale
ale membrilor, fonduri rezultate din manifestări culturale, științifice,
economice și drepturi editoriale specifice pe care le desfășoară,
precum și din donații legale, sponsorizări sau alte surse, în
condițiile legii.
(3) Din Ordin fac parte arhitecții și conductorii arhitecți cu sau
fără drept de semnătură, urbaniști fără drept de semnătură sau
cărora le-a fost acordat, în condițiile legii, drept de semnătură
similar conductorilor arhitecți, stagiarii și orice deținător al titlului
de arhitect, la cererea acestora.
(4) Prezenta lege nu limitează dreptul de liberă aderare a
arhitecților la alte forme de asociere profesională.
(5) Ordinul are obligația de a publica anual, în Monitorul
Oficial al României, Partea I, Tabloul Național al Arhitecților,
Regulamentul Ordinului Arhitecților din România, Codul
deontologic al profesiei de arhitect și lista onorariilor de referință.
Art. 24. — (1) Ordinul Arhitecților din România are
următoarele atribuții:
a) protejează și promovează calitatea produsului de arhitectură
și urbanism;
b) urmărește exercitarea competentă și calificată a profesiei în
respectul codului deontologic al acesteia;
c) propune reglementări legislative și normative specifice, în
vederea promovării lor;
d) reprezintă interesele membrilor săi în fața autorităților
publice și administrative, precum și în organismele profesionale
internaționale;
e) acordă arhitecților dreptul de semnătură și gestionează
Tabloul Național al Arhitecților.
(2) Atribuția Ordinului Arhitecților din România privind
acordarea dreptului de semnătură nu poate fi exercitată de nici o
altă instituție sau asociație profesională.
Art. 25. — Drepturile și obligațiile membrilor Ordinului
Arhitecților din România se stabilesc prin regulamentul acestuia.
Art. 26. — (1) Forurile de conducere ale Ordinului Arhitecților
din România sunt:
a) Conferința națională;
b) Consiliul național;
c) Colegiul director;
d) președintele Ordinului.
(2) Persoanele alese în Consiliul național, în Colegiul director
sau ca președinte al Ordinului au un mandat de 4 ani. Ele nu
pot exercita mai mult de două mandate consecutiv.
Art. 27. — Conferința națională a Ordinului este constituită din
membri delegați, cu drept de reprezentare proporțională, ai
filialelor teritoriale. Filiala teritorială va asigura participarea la
Conferința națională a Ordinului cel puțin a unui reprezentant al
fiecărui județ cuprins în filială.
Art. 28. — (1) Conferința națională a Ordinului Arhitecților din
România are următoarele atribuții:
a) adoptă și modifică Regulamentul Ordinului, codul
deontologic al profesiei și regulamentul-cadru pentru filialele
teritoriale;
b) adoptă organizarea aparatului administrativ al Ordinului;
c) alege și revocă președintele Ordinului;
d) alege și revocă membrii Consiliului național al Ordinului;
e) alege membrii comisiilor de cenzori și de disciplină la nivel
național, precum și membrii altor comisii de specialitate;

*) În Legea nr. 184/2001 documentele respective erau prevăzute la alin. (2) al art. 3, alineat ce a fost abrogat prin Legea nr. 43/2004, fără a fi modificată
și norma de trimitere. O parte din documentele respective sunt reglementate în Legea nr. 350/2001 privind amenajarea teritoriului și urbanismul, iar restul sunt prevăzute
în art. 8 alin. (1), devenit în urma renumerotării art. 10 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004
f) adoptă hotărâri cu privire la toate problemele aflate pe
ordinea de zi stabilită în convocare;
g) aprobă valoarea onorariilor de referință și a cotizațiilor
anuale unice pentru categoriile de membri ai Ordinului, după caz.
(2) Conferința națională a Ordinului este legal constituită la
prima convocare în prezența a cel puțin două treimi din numărul
delegaților, iar hotărârile se adoptă cu votul majorității membrilor
prezenți. Dacă la prima convocare condiția de prezență nu este
îndeplinită, la a doua convocare, după cel puțin două săptămâni,
Conferința națională este legal constituită în prezența majorității
membrilor și adoptă hotărâri cu majoritatea membrilor prezenți.
Art. 29. — (1) Între reuniunile Conferinței naționale, activitatea
Ordinului va fi coordonată de Consiliul național, două treimi din
numărul membrilor acestuia trebuind să fie arhitecți cu drept de
semnătură.
(2) Componența Consiliului național va asigura
reprezentativitatea proporțională a membrilor filialelor teritoriale.
(3) Fiecare filială teritorială stabilește prin hotărâre proprie
candidații propuși pentru Consiliul național.
Art. 30. — (1) Președintele Ordinului Arhitecților din România,
ales dintre arhitecții cu drept de semnătură, reprezintă Ordinul în
relațiile sale cu alte persoane fizice și juridice sau cu autorități
din România și din străinătate, putând să încheie, în numele
Ordinului, convenții și contracte. De asemenea, președintele
conduce lucrările Conferinței naționale și ordonanțează cheltuielile
bugetare ale Ordinului.
(2) Vicepreședinții Ordinului Arhitecților din România sunt
înlocuitori de drept ai președintelui, în ordinea stabilită de
Conferința națională.
Art. 31. — (1) Activitatea curentă a Ordinului Arhitecților din
România este coordonată de Colegiul director.
(2) Colegiul director este ales cu votul majorității membrilor
Consiliului național.
(3) Cel puțin două treimi din numărul membrilor Colegiului
director trebuie să fie arhitecți cu drept de semnătură.
Art. 32. — Forurile de conducere, comisiile Ordinului
Arhitecților din România și conducerea filialelor teritoriale sunt
alese prin votul secret al majorității participanților cu drept de vot.
Art. 33. — Organizarea și funcționarea Ordinului Arhitecților
din România vor fi stabilite prin Regulamentul Ordinului, aprobat
de Conferința națională.
SECȚIUNEA a 2-a
Filialele teritoriale ale Ordinului Arhitecților din România

Art. 34. — (1) La nivelul județelor cu cel puțin 50 de membri,
precum și în municipiul București se vor înființa prin liberă
asociere filiale teritoriale ale Ordinului, reunindu-i pe arhitecții
domiciliați în raza teritorială a județului.
(2) Dacă într-un județ există un număr mai mic de 50 de
membri, se vor putea înființa filiale teritoriale prin asocierea
arhitecților cu domiciliile în județe limitrofe, până când numărul
acestora va ajunge la minimum 50 de membri.
(3) În cadrul unui județ sau într-o zonă formată din două sau
mai multe județe limitrofe, precum și în municipiul București se
poate înființa o singură filială a Ordinului.
(4) Filialele teritoriale dobândesc personalitate juridică de drept
privat de la data adunării generale constitutive a membrilor,
ocazie cu care se vor stabili:
a) orașul de reședință a filialei teritoriale și sediul acesteia;
b) forurile de conducere ale filialei.
Art. 35. — La înființarea lor filialele teritoriale își vor elabora
propriile regulamente în baza regulamentului-cadru la nivel
național, aprobat de Conferința națională a Ordinului Arhitecților
din România.

15

SECȚIUNEA a 3-a
Tabloul Național al Arhitecților

Art. 36. — (1) Pentru centralizarea evidenței arhitecților din
întreaga țară se înființează Tabloul Național al Arhitecților,
document care se publică anual în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Tabloul Național al Arhitecților va cuprinde arhitecți cu
drept de semnătură și conductori arhitecți cu drept de semnătură
și va fi organizat pe specializări.
(3) Înregistrarea în Tabloul Național al Arhitecților permite
exercitarea profesiei în întreaga țară.
Art. 37. — (1) Ordinul Arhitecților din România, inclusiv filialele
sale teritoriale, are obligația să furnizeze terților orice informație
legată de datele înregistrate în Tabloul Național al Arhitecților sau
în tablourile arhitecților.
(2) Tablourile arhitecților vor evidenția și modalitatea în care
persoanele înscrise își exercită profesia.
(3) Ordinul Arhitecților din România sau filialele acestuia vor
elibera, la cererea celui înscris, un certificat, care va cuprinde
toate datele care îl privesc, înregistrate în tablourile arhitecților.
SECȚIUNEA a 4-a
Răspunderea disciplinară

Art. 38. — (1) Membrii Ordinului Arhitecților din România
răspund disciplinar pentru nerespectarea prevederilor prezentei
legi, a codului deontologic al profesiei, a hotărârilor proprii
adoptate de forurile de conducere abilitate ale Ordinului, precum
și pentru orice abateri săvârșite în legătură cu profesia sau în
afara acesteia care aduc prejudicii prestigiului profesiei sau
Ordinului.
(2) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) avertismentul;
b) votul de blam;
c) suspendarea pe o perioadă de 6—12 luni a dreptului de
semnătură;
d) suspendarea pe o perioadă de 6—12 luni a calității de
membru al Ordinului Arhitecților din România.
(3) Sancțiunile prevăzute la alin. (2) lit. a) și b) se aplică de
către colegiul director teritorial, la propunerea comisiei teritoriale
de disciplină.
(4) Sancțiunile prevăzute la alin. (2) lit. c) și d) se aplică de
Consiliul național al Ordinului, la propunerile comisiilor teritoriale
de disciplină, în baza hotărârii comisiei de disciplină la nivel
național.
(5) Împotriva hotărârii comisiei teritoriale de disciplină, prin
care s-a aplicat una dintre sancțiunile disciplinare prevăzute la
alin. (2) lit. a) și b), se poate formula contestație la Comisia
națională de disciplină în termen de 30 de zile de la data
comunicării hotărârii.
(6) Împotriva hotărârii Comisiei naționale de disciplină, prin
care s-a aplicat o sancțiune disciplinară prevăzută la alin. (2), se
poate formula contestație la instanța judecătorească de contencios
administrativ competentă în termen de 30 de zile de la data
comunicării hotărârii.
(7) În condițiile neînceperii procedurii de judecare a abaterilor,
aplicarea sancțiunilor se prescrie în termen de 2 ani de la
săvârșirea lor.
Art. 39. — (1) Comisiile de disciplină ale Ordinului Arhitecților
din România sunt organe cu activitate jurisdicțională și se
organizează la nivel național și teritorial pentru fiecare filială.
(2) Comisia națională de disciplină este alcătuită din 5 arhitecți
cu minimum 10 ani vechime, din care în mod obligatoriu 3
arhitecți cu drept de semnătură.
(3) Comisia de disciplină alege un președinte din rândul
membrilor săi.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 771/23.VIII.2004

(4) Hotărârile comisiilor de disciplină se validează cu
majoritate simplă de voturi.
(5) Procedura judecării abaterilor este prevăzută în
Regulamentul Ordinului Arhitecților din România și se completează
cu prevederile Codului de procedură civilă.
Art. 40. — După un an de la aplicarea deciziei de retragere
definitivă a dreptului de semnătură sau a calității de membru al
Ordinului Arhitecților din România cel în cauză poate cere
reexaminarea deciziei. În caz de respingere, o nouă cerere nu
poate fi făcută decât după un an.
Art. 41. — În cazul în care instanțele judecătorești pronunță
hotărâri definitive de condamnare a unui arhitect cu drept de
semnătură pentru fapte penale legate de exercitarea profesiei sau
aplică sancțiunea complementară a interdicției de exercitare a
acestei profesii, o copie de pe dispozitivul hotărârii va fi
comunicată filialei Ordinului Arhitecților din România, organizată la
nivel teritorial, pentru a opera radierea din tabloul arhitecților în
raza căruia își are domiciliul.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 42. — În termen de un an de la data intrării în vigoare a
prezentei legi toți arhitecții cu diplomă de licență sau asimilată,
eliberată de instituțiile de învățământ superior de arhitectură cu
durata studiilor de minimum 5 ani, vor obține, în baza unor
cereri, înscrierea în Ordinul Arhitecților din România și în tabloul
arhitecților din raza filialei unde își au domiciliul și vor putea
exercita dreptul de semnătură, indiferent de vechimea în profesie.
Art. 43. — (1) Poartă titlul de conductori arhitecți absolvenții
cu diplomă eliberată de instituții de învățământ superior de
arhitectură acreditate de statul român, cu durata studiilor de
minimum 3 ani.
(2) Conductorii arhitecți, absolvenți cu diplomă ai instituțiilor de
învățământ superior de arhitectură cu durata studiilor de minimum
3 ani, pot cere înscrierea în una dintre filialele teritoriale ale
Ordinului Arhitecților din România, în a căror rază își au
domiciliul.
(3) Conductorii arhitecți, absolvenți cu diplomă până la data
intrării în vigoare a prezentei legi, și absolvenții din următorii
3 ani de la data intrării în vigoare a prezentei legi pot primi drept
de semnătură limitat la categoriile de lucrări pentru care legea
recunoaște acest drept.
(4) Tehnicienii arhitecți, absolvenți al Școlii Tehnice de
Arhitectură și Construcția Orașelor — STACO — până în
anul 1973 inclusiv, cu o practică profesională de cel puțin 7 ani,
care, prin completarea studiilor, dobândesc diploma de conductor
arhitect, vor primi drept de semnătură fără efectuarea unei alte
perioade de practică profesională.
Art. 44. — În vederea protejării dreptului de autor membrii
Ordinului Arhitecților din România pot cere înregistrarea studiilor,
planurilor și proiectelor elaborate într-o evidență specială la Ordin,
primind astfel dată certă.
Art. 45. — După 12 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, pentru toți cei care vor exercita profesia de arhitect

fără să îndeplinească prevederile acesteia vor fi propuse sancțiuni
disciplinare, administrative sau plângere penală, după caz.
Art. 46. — (1) În termen de 60 de zile de la data publicării
prezentei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I, un
comitet de inițiativă format din reprezentanți ai asociațiilor
profesionale din domeniu asigură convocarea Conferinței naționale
de constituire a Ordinului Arhitecților din România.
(2) În termen de 90 de zile de la data publicării prezentei legi
în Monitorul Oficial al României, Partea I, Conferința națională va
adopta Regulamentul-cadru al Ordinului Arhitecților din România
și Codul deontologic al profesiei de arhitect și va stabili onorariile
minime potrivit art. 19.
Art. 47. — Pentru constituirea filialelor teritoriale ale Ordinului,
Uniunea Arhitecților din România, înființată prin Decretul-lege
nr. 127/1990 privind unele măsuri referitoare la activitatea Uniunii
Arhitecților din România și a asociațiilor teritoriale ale arhitecților,
va pune la dispoziție acestuia banca sa de date, cuprinsă în
Registrul Național al Arhitecților, evidența membrilor și întreaga
arhivă.
Art. 48. — În cazul licitațiilor și al concursurilor de soluții în
domeniul arhitecturii și urbanismului, cel puțin o treime din
numărul membrilor comisiei de evaluare sau ai juriului trebuie să
fie arhitecți cu drept de semnătură, dintre care un reprezentant al
Ordinului și un reprezentant al unei instituții de învățământ
superior de arhitectură acreditate de statul român.
Art. 49. — În termen de 3 luni*) de la intrarea în vigoare a
prevederilor prezentei legi, Guvernul va aproba normele
metodologice de aplicare a acesteia, care vor cuprinde:
a) metodologia de recunoaștere automată a diplomelor de
licență și a altor documente similare eliberate de instituțiile de
învățământ superior de arhitectură, recunoscute de statul român
sau de statele membre ale Uniunii Europene, statele membre ale
Spațiului Economic European și de Confederația Elvețiană;
b) metodologia și instituțiile competente pentru eliberarea
documentelor necesare obținerii dreptului de semnătură în
conformitate cu prevederile art. 10 și 11;
c) autoritatea abilitată să emită documentele necesare
arhitecților cetățeni români care doresc să exercite profesiunea în
statele membre ale Uniunii Europene, în statele membre ale
Spațiului Economic European sau în Confederația Elvețiană.
Art. 50. — (1) Prevederile art. 4, 5 și 11, precum și cele care
fac trimitere la acestea se aplică cetățenilor statelor membre ale
Uniunii Europene, cetățenilor statelor membre ale Spațiului
Economic European și cetățenilor elvețieni de la data aderării
României la Uniunea Europeană.
(2) Până la data aderării României la Uniunea Europeană,
cetățenilor statelor membre ale Uniunii Europene, cetățenilor
statelor membre ale Spațiului Economic European și cetățenilor
elvețieni li se vor recunoaște calificările profesionale prin
echivalarea studiilor, potrivit legii.
Art. 51. — (1) Prezenta lege va intra în vigoare în termen de
60 de zile de la data publicării ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Orice alte dispoziții contrare prezentei legi se abrogă.

*) Termenul de 3 luni curge de la data publicării Legii nr. 43/2004 în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 252 din 23 martie 2004.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 771/23.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

