Anul 172 (XVI) — Nr. 774

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 august 2004

SUMAR
Nr.

641.

642.

71.

Pagina

Nr.
74.

DECRETE
— Decret privind înaintarea în gradul următor a
unor generali în retragere, veterani de război, din
Ministerul Administrației și Internelor .....................
— Decret privind înaintarea în gradul următor a
unor generali și acordarea gradului de general de
brigadă (similar) unor colonei (similar) din Serviciul
Român de Informații ................................................

1–2

75.

2

ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale ....................................

334.
2–4

Pagina
— Ordonanță pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 120/2002 privind
aprobarea Sistemului de susținere și promovare a
exportului cu finanțare de la bugetul de stat .........
— Ordonanță pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile
publice ........................................................................

5–6

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea modelului și conținutului
formularului îDeclarație privind obligațiile de plată
la veniturile Fondului pentru mediu“ ........................

6–8

4–5

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unor generali în retragere, veterani de război,
din Ministerul Administrației și Internelor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 67 alin. 1 și
alin. 2 lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările
ulterioare, precum și ale art. 4 lit. f) pct. 28 din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem
de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului de stat, ministrul administrației și internelor, și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 168 din 3 august 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data de 23 august 2004
generalii de brigadă în retragere, veterani de război,

prevăzuți în anexă se înaintează în gradul de generalmaior.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 18 august 2004.
Nr. 641.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.VIII.2004
ANEXĂ

— Domnul
— Domnul
— Domnul
Alexandru;
— Domnul
— Domnul

general de brigadă (r) Cantor Gheorghe Dumitru;
general de brigadă (r) Colban Ion Ilie;
general de brigadă (r) Mărcușanu Gheorghe Victor-Mihailgeneral de brigadă (r) Negruți Victor Costache;
general de brigadă (r) Papură Ioan Stelian.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind înaintarea în gradul următor a unor generali și acordarea gradului de general
de brigadă (similar) unor colonei (similar) din Serviciul Român de Informații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 lit. f) pct. 28 din
Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării, precum și ale art. 45 alin. 1
lit. a) și ale art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea directorului Serviciului Român de Informații și Hotărârea Consiliului Suprem de
Apărare a Țării nr. 0173 din 9 august 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Pe data prezentului decret generalii de
brigadă prevăzuți în anexa nr. I se înaintează în gradul de

general-maior, iar coloneilor (similar) prevăzuți în anexa
nr. II li se acordă gradul de general de brigadă (similar).

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 18 august 2004.
Nr. 642.
ANEXA Nr. I

— Domnul general de brigadă Bădescu Toader
Dumitru;

— Domnul general de brigadă Bidireci Constantin Ionel;
— Domnul general de brigadă Soare Petre Ovidiu.
ANEXA Nr. II

— Domnul colonel Cândea Ilie Petrache;
— Domnul colonel Dogaru Constantin Costică;

ORDONANȚE

ALE

— Domnul colonel Silivestru Stelian Mincu;
— Domnul comandor Pătruț Alexandru Cornel-Viorel.

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992
privind organizarea statisticii oficiale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. I.10 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 763 din

18 octombrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.VIII.2004
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Statistica oficială în România se
desfășoară prin serviciile de statistică oficială și este
organizată și coordonată de Institutul Național de Statistică,
organ de specialitate al administrației publice centrale în
subordinea Guvernului, finanțat de la bugetul de stat.“
2. După alineatul (2) al articolului 2 se introduc trei
alineate noi, alineatele (21)—(23), cu următorul cuprins:
î(21) În conformitate cu principiul autonomiei statisticii,
mandatele președintelui și vicepreședinților Institutului
Național de Statistică se stabilesc pe o perioadă de 6 ani.
O persoană nu poate ocupa funcția de președinte sau
vicepreședinte mai mult de două mandate consecutive.
(22) Președintele și vicepreședinții Institutului Național de
Statistică nu pot face parte din partide sau alte formațiuni
politice.
(2 3 ) Mandatul președintelui și ale vicepreședinților
încetează înainte de termen în următoarele situații:
a) demisie;
b) pierderea capacității de îndeplinire a sarcinilor din
cauza unei maladii cronice, cu o durată de cel puțin 6 luni;
c) nerespectarea regulilor de etică profesională;
d) condamnarea pentru o infracțiune;
e) interzicerea exercitării profesiei sau funcției, ca
măsură de siguranță ori ca pedeapsă complementară, prin
hotărâre judecătorească.“
3. Alineatul (3) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(3) În subordinea Institutului Național de Statistică
funcționează direcțiile regionale de statistică organizate la
nivelul județelor — centre ale regiunilor de dezvoltare
stabilite potrivit Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România și direcțiile județene de statistică
organizate la nivelul celorlalte județe, ca instituții publice,
cu personalitate juridică, finanțate de la bugetul de stat,
precum și editura îRevista Română de Statistică“ și Centrul
Național de Pregătire în Statistică, finanțate din venituri
proprii.“
4. Alineatul (4) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(4) În sensul prezentei ordonanțe, prin servicii de
statistică oficială se înțelege Institutul Național de Statistică,
direcțiile regionale de statistică, direcțiile județene de
statistică, precum și compartimentele statistice din cadrul
Băncii Naționale a României și al instituțiilor și autorităților
publice, coordonate metodologic de Institutul Național de
Statistică.“
5. Alineatele (1) și (2) ale articolului 3 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 3. — (1) În scopul formării profesionale continue a
personalului din serviciile de statistică oficială, precum și al
promovării unei culturi statistice în sistemul administrației
publice centrale și locale, în companii și societăți naționale,
regii autonome, societăți comerciale, în alte unități cu
personalitate juridică de drept public sau privat, se
înființează Centrul Național de Pregătire în Statistică, în
subordinea Institutului Național de Statistică, finanțat din
venituri proprii.
(2) Centrul Național de Pregătire în Statistică are ca
obiect de activitate organizarea și promovarea activităților
de formare profesională continuă prin sistemul educațional
în domeniile statisticii, demografiei, economiei, econometriei,
sociologiei cantitative, tehnologiei informației și alte
domenii.“
6. Articolul 61 va avea următorul cuprins:
îArt. 61. — Institutul Național de Statistică, în calitate de
coordonator al statisticii oficiale, poate atrage și angaja, cu
avizul prealabil al Ministerului Finanțelor Publice, fonduri
externe nerambursabile, altele decât cele prevăzute în
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire

3

la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate României
de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare.“
7. Articolul 62 va avea următorul cuprins:
îArt. 6 2. — Se împuternicește Institutul Național de
Statistică să gestioneze fondurile externe nerambursabile
atrase și angajate potrivit art. 61 și să realizeze proiectele
aferente acestora, în conformitate cu cerințele
finanțatorului.“
8. Articolul 63 va avea următorul cuprins:
îArt. 63. — Fondurile externe nerambursabile prevăzute
la art. 61 și fondurile reprezentând contribuția părții române
aferentă acestora se cuprind în bugetul Institutului Național
de Statistică.“
9. Articolul 64 va avea următorul cuprins:
îArt. 6 4 . — (1) În situația în care se obțin fonduri
externe nerambursabile după aprobarea legii bugetului de
stat, acestea se utilizează conform destinației primite,
urmând a fi cuprinse în buget cu prilejul rectificării
bugetare.
(2) Contribuția părții române aferentă fondurilor
prevăzute la alin. (1) se utilizează din creditele bugetare
aprobate, urmând a fi cuprinsă în bugetul de stat cu
ocazia rectificării bugetare, și se utilizează conform
legislației în domeniul finanțelor publice.“
10. După articolul 6 4 se introduce un nou articol,
articolul 65, cu următorul cuprins:
îArt. 65. — (1) Pentru realizarea proiectelor finanțate din
fondurile externe nerambursabile atrase și, după caz, din
fondurile reprezentând contribuția părții române, Institutul
Național de Statistică, direcțiile regionale de statistică și
direcțiile județene de statistică vor utiliza personalul propriu
și/sau personal suplimentar de specialitate, precum și
agenți statistici pe perioada derulării proiectelor.
(2) Personalul propriu prevăzut la alin. (1) beneficiază
de stimulente de până la trei salarii de bază, pe lună, pe
perioada derulării proiectelor și în limita cheltuielilor de
personal prevăzute în fiecare proiect, potrivit acordului de
finanțare.“
11. Alineatul (7) al articolului 11 va avea următorul
cuprins:
î(7) Pentru activitatea desfășurată agenții statistici
primesc o indemnizație lunară al cărei cuantum brut se
aprobă prin hotărâre a Guvernului și care nu va depăși
nivelul salariului de bază minim brut pe țară. De
asemenea, anchetatorii beneficiază de decontarea
cheltuielilor de transport, în cazul deplasării pentru
culegerea datelor în altă localitate decât cea de domiciliu.“
12. Alineatul (2) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(2) Personalul cuprins în activitatea serviciilor statisticii
oficiale, precum și persoanele folosite temporar în
activitatea de culegere și procesare a datelor și a
informațiilor statistice sunt obligate să respecte
confidențialitatea conținutului datelor statistice, în timpul și
după încetarea activității în statistică.“
13. Alineatele (2) și (3) ale articolului 21 vor avea
următorul cuprins:
î(2) Sumele încasate din cercetări statistice realizate
potrivit prevederilor alin. (1), precum și cele aferente
vânzării publicațiilor statistice și prestării serviciilor privind
furnizarea de informații și date statistice pe suport de
hârtie, magnetic sau prin acces direct la bazele de date
rămân la dispoziția Institutului Național de Statistică, a
direcțiilor regionale de statistică, respectiv a direcțiilor
județene de statistică, și se gestionează ca venituri proprii.
(3) Din veniturile realizate conform alin. (2) Institutul
Național de Statistică, direcțiile regionale de statistică și
direcțiile județene de statistică pot efectua cheltuieli curente
și de capital; soldul rămas la finele anului se reportează în
anul următor cu aceeași destinație.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.VIII.2004

Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 9/1992 privind
organizarea statisticii oficiale, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 763 din 18 octombrie
2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu cele aduse prin prezenta ordonanță, va fi republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea

de către Parlament a prezentei ordonanțe, dându-se
textelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p.Președintele Institutului Național de Statistică,
Constantin Secăreanu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 71.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 120/2002
privind aprobarea Sistemului de susținere și promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. I.14 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și
promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 727 din 4 octombrie 2002, aprobată prin Legea
nr. 663/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) Sumele de la bugetul de stat pentru
susținerea și promovarea exportului se vor aproba distinct
în bugetele anuale ale Ministerului Economiei și Comerțului,
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Ministerului Finanțelor Publice și Cancelariei PrimuluiMinistru, pentru Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație.“
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
î(2) Propunerile de utilizare a sumelor prevăzute la
art. 2 se vor stabili în sistem bipartit de către ordonatorii
principali de credite și patronatele de ramură, cu aprobarea
Consiliului de Export.“
3. Punctul II din anexă va avea următorul cuprins:
îII. Instrumente în administrarea ministerelor de resort:
1. Programul de promovare a exportului, administrat de
Ministerul Economiei și Comerțului, prin care se vor
suporta, parțial sau total, din fonduri de la bugetul de stat
cheltuielile privind:
a) participarea la târguri și expoziții internaționale, cu
suportarea a 50% din cheltuielile privind transportul și
cazarea pentru un participant de la fiecare expozant, la
nivelul baremelor stabilite pentru instituțiile publice, precum
și suportarea totală a cheltuielilor privind transportul și
manipularea exponatelor, mostrelor și materialelor
publicitare, formalitățile vamale aferente acestora,
depozitarea ambalajelor aferente exponatelor pe perioada
desfășurării acțiunii promoționale, închirierea, construirea
și/sau amenajarea spațiului expozițional, transportul
materialelor aferente, cheltuielile generale pe perioada de

desfășurare a acțiunilor promoționale, cheltuielile de
reprezentare și de protocol, cheltuielile de deplasare pentru
persoanele care organizează și coordonează acțiunile,
inclusiv a unui reprezentant din partea patronatului de
ramură sau a asociației profesionale care contribuie la
realizarea acțiunii respective, cheltuielile pentru materialele
publicitare, de prezentare și promovare cu caracter
economic general și pentru mediatizarea prezenței
românești la acțiunile promoționale, cheltuielile aferente
comisionului prevăzut în contractul încheiat cu societatea
organizatoare a pavilioanelor naționale, standurilor
specializate pe produse și miniexpozițiilor, precum și alte
cheltuieli care se justifică a fi alocate pentru realizarea
târgurilor și expozițiilor internaționale, cu aprobarea
ordonatorului de credite;
b) organizarea de misiuni economice și acțiuni de
promovare a exporturilor în străinătate, cu suportarea a
50% din cheltuielile de transport și cazare pentru un
participant de la fiecare firmă, la nivelul baremelor stabilite
pentru instituțiile publice, precum și suportarea totală a
cheltuielilor privind transportul în interiorul țărilor de
destinație pentru persoanele care participă la acțiunile
respective, a cheltuielilor de deplasare pentru persoanele
care organizează și coordonează acțiunile, inclusiv a unui
reprezentant din partea patronatului de ramură sau a
asociației profesionale care contribuie la realizarea acțiunii
respective, a cheltuielilor pentru închirierea spațiilor aferente
întâlnirilor de afaceri și a dotărilor necesare desfășurării
acestora, cum sunt: TV, video, retroproiector, computer și
altele asemenea, a cheltuielilor de reprezentare și protocol,
a cheltuielilor pentru elaborarea și transportul materialelor
de promovare și de prezentare, cum sunt: cataloage,
pliante, ecusoane și altele asemenea, a cheltuielilor pentru
transportul mostrelor, a cheltuielilor pentru formalitățile
vamale aferente materialelor de promovare și de
prezentare, precum și mostrelor, a cheltuielilor pentru
mediatizarea acțiunilor pe plan local, a cheltuielilor aferente
comisionului prevăzut în contractul încheiat cu societatea
organizatoare a misiunilor economice și acțiunilor de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.VIII.2004
promovare, precum și alte cheltuieli care se justifică a fi
alocate pentru realizarea acțiunilor respective, cu aprobarea
ordonatorului de credite;
c) suportarea a 50% din cheltuielile de organizare și
funcționare a reprezentanțelor comerciale românești,
realizate prin parteneriat public-privat pe piețe de interes
pentru exportul românesc, înființate prin hotărâre a
Guvernului, la recomandarea Consiliului de Export;
d) realizarea de studii de piață și pe produse, inclusiv
pentru obiective complexe, pe baze concurențiale, în
conformitate cu legislația în vigoare, cu suportarea a 50%
din cheltuielile aferente;
e) realizarea pe baze concurențiale a buletinelor
informative privind oferta de export și distribuirea acestora
în străinătate și la ambasadele străine din România, cu
suportarea totală a cheltuielilor;
f) realizarea de acțiuni de publicitate și reclamă cu caracter
general, pe produse și grupe de produse, pe piețe de interes
pentru exportul românesc, pe baze concurențiale, cu
suportarea totală a cheltuielilor, inclusiv a cheltuielilor pentru
distribuirea materialelor de publicitate și reclamă cu caracter
general în străinătate și la ambasadele străine din România.
Ministerul Economiei și Comerțului administrează
acțiunile de promovare a exportului prevăzute la lit. a) și b)
împreună cu Centrul Român pentru Promovarea
Comerțului, prin delegarea către acesta a operațiunilor de
încheiere, finanțare și derulare a contractelor de prestări de
servicii pentru realizarea acțiunilor respective.
2. Programul de sprijinire a întreprinderilor mici și
mijlocii pentru dezvoltarea exportului, administrat de către
Agenția Națională pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și

5

Cooperație, conform Legii nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii
3. Programul de creștere a competitivității produselor
industriale, administrat de Ministerul Economiei și
Comerțului
4. Programul de creștere a competitivității produselor
agroalimentare, administrat de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
În cadrul programelor prevăzute la pct. 3 și 4 se vor
acoperi de la bugetul de stat în proporție de până la 50%,
respectiv de până la 65% pentru întreprinderile mici și
mijlocii, cheltuielile agenților economici pentru:
a) implementarea și certificarea sistemelor de
management al calității și/sau a sistemelor de management
de mediu;
b) dotarea și/sau amenajarea laboratoarelor de testare
și etalonare, precum și acreditarea acestora, după caz;
c) înregistrarea și protejarea pe piața externă a mărcilor,
a brevetelor de invenție, a desenelor și modelelor
industriale românești.“
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 120/2002 privind aprobarea Sistemului de susținere și
promovare a exportului cu finanțare de la bugetul de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 727
din 4 octombrie 2002, aprobată prin Legea nr. 663/2002,
cu modificările și completările ulterioare, precum și cu
modificările aduse prin prezenta ordonanță, se va republica
în Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea
acesteia prin lege.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmărescu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 19 august 2004.
Nr. 74.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. I.6 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 41 va avea următorul cuprins:
îArt. 41. — (1) Oferta are caracter ferm și obligatoriu,
din punct de vedere al conținutului, pe toată durata de
valabilitate și trebuie să fie semnată, pe propria
răspundere, de către ofertant sau de către o persoană
împuternicită legal de către acesta.
(2) Ofertantul are obligația de a exprima prețul din
propunerea financiară, în lei și în euro. În cazul
contractelor a căror durată de îndeplinire este mai mică
sau egală cu 12 luni, prețul rămâne ferm în lei pe toată

durata de îndeplinire a contractului de achiziție publică, cu
excepția situațiilor prevăzute la alin. (4).
(3) În cazul contractelor a căror durată de îndeplinire
este mai mare de 12 luni, părțile contractante au dreptul
de a conveni, prin act adițional, pentru restul rămas de
îndeplinit, actualizarea prețului contractului pentru asigurarea
protecției împotriva inflației.
(4) În situații excepționale, temeinic justificate, pe
perioada de îndeplinire a contractului, în cazul apariției
unor împrejurări care lezează interesele comerciale legitime
ale părților și care nu au putut fi prevăzute la data
încheierii contractului, părțile contractante au dreptul de a
conveni revizuirea numai acelor elemente ale prețului care
au suferit modificări.
(5) Depășirea termenelor contractuale din vina exclusivă
a contractantului nu poate fi invocată ca motiv de
actualizare a prețului contractului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.VIII.2004

(6) Prevederile alin. (2) ultima teză nu se aplică în
cazul contractelor de achiziție publică finanțate prin
programe ale Uniunii Europene sau de către organismele
financiare internaționale și în cazul contractelor a căror
cofinanțare este asigurată de către acestea.
(7) Sunt exceptate de la prevederile alin. (2) ultima teză
achizițiile de mărfuri fungibile ale căror prețuri sunt stabilite
pe baza cotațiilor externe ale burselor internaționale de
mărfuri ori asimilate acestora sau, după caz, de către
autoritățile de reglementare ori Bursa Română de Mărfuri,
precum și achizițiile de echipamente, utilaje și servicii.
Formula de actualizare a prețurilor din propunerea
financiară, în cazul achizițiilor publice de echipamente,
utilaje și servicii, nu trebuie să conducă la depășirea
prețului exprimat în euro la data depunerii ofertei.“
2. Alineatul (4) al articolului 43 va avea următorul cuprins:
î(4) În cadrul unei proceduri pentru atribuirea
contractului de achiziție publică, asociații nu au dreptul de
a depune, pe lângă oferta comună, alte oferte în mod
individual sau în altă asociere ori de a participa în calitate
de subcontractant la procedura respectivă.“
3. Alineatul (1) al articolului 99 va avea următorul cuprins:
îArt. 99. — (1) Contravențiile prevăzute la art. 98 lit. a),
b), e) și f) se sancționează cu amendă de la 30.000.000 lei
la 75.000.000 lei, iar cele prevăzute la lit. c) și d), cu
amendă de la 5.000.000 lei la 15.000.000 lei.“

4. Articolul 101 va avea următorul cuprins:
îArt. 101. — (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
sancțiunilor se fac de către reprezentanți împuterniciți ai
Curții de Conturi și Ministerului Finanțelor Publice.
(2) Contravențiilor prevăzute la art. 98 le sunt aplicabile
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 2/2001 privind
regimul juridic al contravențiilor, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 180/2002, cu modificările
ulterioare.“
5. Articolul 106 va avea următorul cuprins:
îArt. 106. — Limita valorică prevăzută la art. 8 alin. (6),
precum și pragurile valorice prevăzute la art. 13 pot fi
modificate prin hotărâre a Guvernului, din 2 în 2 ani, cu
aplicabilitate începând cu anul următor efectuării modificării.“
6. Articolul 108 se abrogă pe data de 1 ianuarie 2005.
Art. II. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 60/2001 privind achizițiile publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 241 din 11 mai 2001,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările aduse prin prezenta ordonanță,
se republică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se articolelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 19 august 2004.
Nr. 75.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului îDeclarație privind obligațiile de plată
la veniturile Fondului pentru mediu“
În temeiul dispozițiilor art. 3 și 9 din Legea nr. 73/2000 privind Fondul pentru mediu, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 3 alin. (1) pct. 5 și 9 din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Gospodăririi Apelor,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului
îDeclarație privind obligațiile de plată la veniturile Fondului
pentru mediu“, prevăzut în anexa*) care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Declarația privind obligațiile de plată la
veniturile Fondului pentru mediu va fi obligatoriu completată
și depusă de către persoanele fizice și persoanele juridice,
indiferent de forma lor de organizare, care desfășoară
activități ce le impun obligația, conform Legii nr. 73/2000,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, de a
plăti cotele către Administrația Fondului pentru Mediu.
Art. 3. — Administrația Fondului pentru Mediu va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin și va exercita

atribuții privind controlul, urmărirea și încasarea sumelor
datorate Fondului pentru mediu, în condițiile legii.
Art. 4. — Începând cu data prezentului ordin își
încetează aplicabilitatea prevederile Ordinului ministrului
apelor și protecției mediului nr. 1.043/2002 pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului îDeclarație
privind obligațiile de plată la veniturile Fondului pentru
mediu“, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 851 din 26 noiembrie 2002.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 11 august 2004.
Nr. 334.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.VIII.2004

7
ANEXĂ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 774/24.VIII.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774/24.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

