Anul 172 (XVI) — Nr. 775

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 24 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.258. — Hotărâre privind aprobarea Planului național
de acțiune pentru combaterea discriminării ...........
1.282. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE — CA
București ...................................................................
1.320. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, în
vederea elaborării studiului de fezabilitate aferent
lucrărilor de edificare a unei îClădiri de servicii
guvernamentale“ .......................................................
1.321. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Secretariatului General al Guvernului din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2004 .................................................................

2–5

5–13

Nr.

Pagina

1.322. — Hotărâre privind modificarea art. 2 alin. (2)
din Hotărârea Guvernului nr. 440/2004 pentru
stabilirea unor măsuri privind reamplasarea
imobilului fost îMonument al Eroilor Comuniști“ .......

15

1.324. — Hotărâre pentru aprobarea finanțării Proiectului
îPromovarea investițiilor străine din România
prin publicarea lunară a unui newsletter“ din
fondurile pentru promovarea imaginii externe a
României ..................................................................

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
14

14

1.175. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare .............................

16

1.176. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind aprobarea unor licențe
de concesiune pentru explorare .............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Planului național de acțiune
pentru combaterea discriminării
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul național de acțiune pentru
combaterea discriminării, prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării,
Adrian Cămărășan
Ministru de stat, ministrul
administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.258.

ANEXĂ

PLANUL NAȚIONAL DE ACȚIUNE
pentru combaterea discriminării
I. Cadrul legislativ și instituțional
Contextul actual al vieții sociale, în care domeniul
drepturilor omului devine din ce în ce mai important, a
antrenat eforturi susținute în direcția afirmării principiului
egalității între cetățeni și al nediscriminării.
Dreptul la egalitate în fața legii, precum și obligația
statului de a asigura cadrul legal de prevenire și combatere
a discriminării sunt universal recunoscute în documentele
internaționale cu referire la domeniu: Convenția europeană
pentru protecția drepturilor omului și a libertăților
fundamentale (1950), Declarația Universală a Drepturilor
Omului (1948), Convenția-cadru pentru protecția minorităților
naționale (1995), Convenția internațională cu privire la
eliminarea tuturor formelor de discriminare rasială (1965),
Convenția Națiunilor Unite privind eliminarea tuturor formelor
de discriminare împotriva femeilor (1979), pactele
internaționale cu privire la drepturile civile și politice (1966)
și la drepturile economice, sociale și culturale (1966).
Statele membre ale Uniunii Europene au adoptat
Directiva nr. 43/2000/CE cu privire la implementarea
principiului tratamentului egal între persoane, indiferent de
originea rasială și etnică, și Directiva nr. 78/2000/CE de
creare a unui cadru general în favoarea tratamentului egal
privind ocuparea forței de muncă și condițiile de muncă,
documente care reprezintă cadrul juridic european referitor

la protecția persoanelor aflate în legalitate, atunci când
acestea sunt supuse discriminării.
În ultimii ani, România a depus eforturi susținute pentru
crearea cadrului legislativ necesar transpunerii în practică a
celor două directive, acquisul comunitar în domeniul
combaterii și prevenirii discriminării. Prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.194/2001 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării, modificată și completată prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.514/2002, s-a constituit Consiliul Național
pentru Combaterea Discriminării, instituție a administrației
publice centrale, autoritate specializată să constate și să
sancționeze o faptă de discriminare. Planul național de
acțiune pentru combaterea discriminării se fundamentează
pe Ordonanța Guvernului nr. 77/2003 pentru modificarea și
completarea Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
care preia prevederile celor două directive europene,
aprobată și modificată prin Legea nr. 27/2004.
Cadrul legislativ românesc pe care se fundamentează
Planul național de acțiune pentru combaterea discriminării
este reprezentat de Constituția României, Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea
tuturor formelor de discriminare, Legea nr. 48/2002 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 137/2000, Ordonanța

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004
Guvernului nr. 77/2003 pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare, aprobată și
modificată prin Legea nr. 27/2004, Planul național de
aderare a României — prioritatea nr. 9 — Consolidarea
criteriilor politice de aderare.
Alături de Consiliul Național pentru Combaterea
Discriminării, principala autoritate publică responsabilă cu
prevenirea și sancționarea actelor/faptelor de discriminare,
acționează și alte autorități publice cu responsabilități
sectoriale în domeniu: Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, Ministerul
Educației și Cercetării, Ministerul Sănătății, Ministerul
Culturii și Cultelor, Ministerul Justiției, Ministerul Integrării
Europene, Ministerul Afacerilor Externe, Consiliul Național al
Audiovizualului, Agenția Națională pentru Sport,
Secretariatul General al Guvernului.
Domeniile care trebuie protejate cu prioritate sunt:
dreptul la demnitate personală; accesul la educație; accesul
la serviciile publice administrative, juridice, de sănătate, de
asistență socială; dreptul la bunuri și servicii; libertatea de
circulație; dreptul la libera alegere a domiciliului și accesul
în locurile publice; egalitate în activitatea economică, în
materie de angajare, profesie și securitate socială.
Direcțiile majore de acțiune ale Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării cu privire la combaterea și
prevenirea tuturor formelor de discriminare sunt:
1. implementarea principiului tratamentului egal și al
egalității de șanse între cetățeni, prin aplicarea prevederilor
Constituției României și asigurarea implementării în
legislația națională a celor două directive, nr. 43/2000/CE
și nr. 78/2000/CE, în vederea construirii unui model durabil
de egalitate, echilibru și securitate pentru toți cetățenii;
2. crearea cadrului juridic specific pentru ca politicile în
domeniu să îndeplinească următoarele condiții: să fie pe
deplin în concordanță cu cerințele de integrare și conform
cu standardele comunitare; să fie cunoscute și accesibile
pentru toți cetățenii; să nu creeze confuziii și să răspundă
unor probleme reale din societate; să încurajeze și să
faciliteze comunicarea socială.
II. Misiunea Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării
Misiunea Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării este promovarea și apărarea drepturilor
stabilite prin legislația antidiscriminare.
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării are
rolul de a informa și de a forma societatea românească în
vederea eliminării oricărei forme de discriminare, de a
investiga și de a sancționa actele de discriminare,
contribuind astfel la crearea unui climat general de
încredere, respect și solidaritate, definitoriu pentru o
societate democratică și europeană.
III. Scopul Planului național de acțiune pentru
combaterea discriminării
Scopul Planului național de acțiune pentru combaterea
discriminării este stabilirea unor linii directoare de acțiune
în domeniul prevenirii și combaterii discriminării. În acest
sens, Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării își
propune:
1. construirea unui sistem național eficient pentru
prevenirea discriminării;
2. adaptarea și îmbunătățirea procedurilor pentru
sancționarea tuturor formelor de discriminare;
3. medierea conflictelor rezultate dintr-un act/faptă de
discriminare;

3

4. consolidarea cooperării cu societatea civilă, cu
instituțiile administrației publice centrale, locale și massmedia.
IV. Principiile Planului național de acțiune pentru
combaterea discriminării
• Principiul politicilor integrate constă atât în abordarea
integrată a demersurilor de prevenire, mediere și
sancționare, cât și în luarea în considerare a tuturor
formelor de discriminare.
• Principiul prevenirii și combaterii discriminării constă în
promovarea drepturilor și libertăților fundamentale prin
acțiuni de informare, formare și implementare a prevederilor
legale specifice.
• Principiul acțiunii afirmative și al măsurii speciale
presupune promovarea de practici preferențiale pentru
anumite categorii de persoane dezavantajate în vederea
accelerării realizării egalității de șanse.
• Principiul cooperării presupune dezvoltarea de
mecanisme parteneriale pentru participarea activă a mai
mulți actori sociali din domeniul public și privat în
implementarea politicilor specifice.
• Principiul implementării strategice constă în abordarea
problematicii discriminării fără diferențiere între grupurile
defavorizate, conștientizând faptul că fiecare grup
defavorizat are probleme specifice.
V. Obiective generale
1. Aplicarea legii și protecția persoanelor discriminate
• Asigurarea respectării prevederilor legislației
antidiscriminare, prin acțiuni specifice de investigare,
constatare și sancționare a actelor de discriminare
• Instituirea, conform legii, de măsuri și acțiuni speciale
de protecție a persoanelor discriminate sau a categoriilor
de persoane defavorizate
• Monitorizarea respectării și promovării drepturilor
omului
• Creșterea capacității instituției pentru a asigura
cetățenilor accesul la acțiunile și serviciile sale
• Formarea de specialiști în promovarea principiilor
egalității de șanse și nediscriminării.
2. Îmbunătățirea cadrului legislativ
• Asigurarea cadrului legal adecvat pentru respectarea
deplină a drepturilor omului și implementarea normelor
europene în materie de nediscriminare.
3. Conștientizarea problemelor discriminării
• Îmbunătățirea educației în ceea ce privește
promovarea drepturilor omului, prevenirea și combaterea
discriminării
• Informarea cetățenilor cu privire la producerea de
acte/fapte de discriminare, precum și la efectele negative
ale acestora asupra climatului social
• Informarea cetățenilor cu privire la drepturile și
obligațiile ce derivă din implementarea principiilor egalității
de șanse și nediscriminării
• Facilitarea comunicării între cetățeni și diferite
organizații care le reprezintă interesele, între cetățeni și
instituții de stat sau private, precum și între sectorul
neguvernamental și guvernamental
• Cooperarea cu societatea civilă în implementarea
Planului național de acțiune pentru combaterea discriminării.
4. Elaborarea de studii și rapoarte
• Analiza științifică a nivelului actual de discriminare și a
tratamentului egal, studiul fenomenului discriminării în
contextul cultural și istoric românesc
• Raportarea anuală a situației problematicii discriminării
în România.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

5. Cooperarea națională și internațională
• Coordonarea acțiunilor de promovare și respectare a
drepturilor omului, a egalității de șanse și a nediscriminării
• Participarea în problemele din domeniul combaterii și
prevenirii discriminării ale altor instituții naționale și
internaționale.
VI. Obiective specifice și acțiuni de implementare —
politici și practici pentru prevenirea și combaterea
discriminării
1. Politica de dezvoltare instituțională

În virtutea reglementărilor normative interne, precum și
în spiritul documentelor internaționale, Consiliul Național
pentru Combaterea Discriminării, ca autoritate națională
independentă, este abilitat să facă demersuri de
perfecționare a cadrului juridic și instituțional.
1. Optimizarea cadrului legislativ general, având în
vedere:
a) propunerea către Guvern a proiectelor de acte
normative în domeniul actelor/faptelor de discriminare;
b) avizarea proiectelor de acte normative care au ca
obiect exercitarea drepturilor și libertăților, în condiții de
egalitate și nediscriminare.
2. Optimizarea cadrului legislativ specific prin:
a) completarea și definitivarea cadrului legal referitor la
investigarea și monitorizarea actelor/faptelor de discriminare;
b) elaborarea și implementarea de instrucțiuni și
proceduri în materie de nediscriminare.
3. Întărirea capacității instituționale, beneficiind de:
a) derularea programului de asistență PHARE, aprobat
de Comisia Europeană;
b) coordonarea Programului comunitar de acțiune pentru
combaterea discriminării, 2001—2006.
4. Crearea unor structuri teritoriale, oficii de combatere
și prevenire a discriminării, precum și elaborarea de
strategii locale.
Aceste considerente de ordin tehnic stau la baza
opțiunilor strategice pe termen mediu și lung ale Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminării.
• Practici pe termen mediu (2003—2004):
1. îmbunătățirea modalităților de lucru ale personalului
de specialitate al Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării, prin adaptarea modului de lucru la nevoile
cetățenilor și în conformitate cu normele internaționale în
domeniul nediscriminării;
2. colaborarea cu instituțiile administrației publice
centrale implicate direct în promovarea și aplicarea de
politici publice referitoare la categoriile defavorizate care fac
obiectul legislației în domeniul prevenirii și combaterii
discriminării;
3. ridicarea standardului profesional al personalului de
specialitate, prin formarea în cadrul unui centru de
pregătire în domeniu;
4. completarea și îmbunătățirea procedurii de soluționare
a petițiilor, prin instituirea unui regulament bazat pe
normele legale în vigoare și pe modelele identificate
anterior în procedura de investigare la fața locului.
• Practici pe termen lung (2003—2007):
1. consolidarea capacității de reacție a instituției la noile
provocări sociale, pe dimensiunea prevenirii și combaterii
discriminării, la momentul aderării României la Uniunea
Europeană;
2. completarea și îmbunătățirea structurii aparatului
propriu de lucru (specializări pe domenii, înființarea de oficii
teritoriale);
3. perfecționarea continuă a personalului Consiliului
Național pentru Combaterea Discriminării;

4. promovarea unei strategii eficiente de atragere de
finanțări pentru proiecte care vizează prevenirea și
combaterea discriminării;
5. monitorizarea progreselor în implementarea principiilor
egalității și nediscriminării;
6. elaborarea de rapoarte și studii cu privire la
activitatea, locul și rolul Consiliului Național pentru
Combaterea Discriminării.
2. Politica de prevenire

Prevenirea discriminării presupune acțiuni coordonate pe
mai multe planuri. Politica de prevenire promovată de
Consiliul Național pentru Combaterea Discriminării se
realizează prin implementarea strategiilor sectoriale și
derularea de programe care acoperă mai multe arii de
intervenție.
1. Programul de informare și documentare în domeniul
prevenirii și combaterii discriminării, care constă în:
a) construirea unei baze de date în domeniu conținând
următoarele categorii de informații: instituții europene
specializate, documente internaționale specifice, manifestări,
evenimente dedicate domeniului, rapoarte științifice specifice
domeniului, publicații de specialitate (tipărite, on-line),
documente naționale în domeniu, instituții și organisme
naționale în domeniu;
b) promovarea documentelor internaționale și românești
în domeniu, precum și a documentelor Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării;
c) producerea și tipărirea de materiale informative
(fluturași, pliante, broșuri, afișe) pe teme legate de
discriminare;
d) monitorizarea presei;
e) constituirea și gestionarea site-ului Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării;
f) achiziționarea de publicații de specialitate;
g) elaborarea Ghidului de înființare și funcționare a unui
centru de informare și documentare în domeniul
discriminării și al drepturilor omului;
h) înființarea și funcționarea Centrului de informare și
documentare în domeniul discriminării și al drepturilor
omului în cadrul Consiliului Național pentru Combaterea
Discriminării;
i) inițierea și derularea unor campanii naționale de
informare a cetățenilor asupra principiilor egalității de șanse
și nediscriminării;
j) diseminarea informației specifice.
2. Programul de educație în domeniul nediscriminării, al
drepturilor și libertăților fundamentale constă în:
a) organizarea de ateliere de lucru având ca tematică
noțiuni, concepte, idei, teorii, practici în domeniul
discriminării și al drepturilor omului;
b) dezvoltarea actualelor conținuturi care vizează
problematica egalității și nediscriminării, din cadrul
programelor școlare existente, și realizarea în continuare
de noi programe de cursuri opționale, pentru diferite
niveluri de studiu;
c) introducerea unor discipline pentru nivel universitar, în
domeniul discriminării, precum Sociologia discriminării,
Educația interculturală și a drepturilor omului;
d) continuarea realizării cursurilor de formare metodică
a profesorilor de specialitate, având ca temă problematica
drepturilor omului și nediscriminării;
e) elaborarea unei metodologii de organizare a
training-urilor în domeniu: dezvoltarea de curriculum pentru
diferite grupuri-țintă (magistrați, polițiști, jandarmi, funcționari
publici), producerea de materiale și metode, furnizarea de
training;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004
f) derularea, împreună cu liceele și universitățile, a unor
proiecte pe tematica nediscriminării, cu implicarea elevilor
și studenților, precum și a cadrelor didactice;
g) înființarea și dezvoltarea în centrele universitare a
unor cercuri studențești de studiere a fenomenului
discriminării.
3. Programul de cercetare socială în domeniul
discriminării constă în:
a) analiza sociologică a bazei de date constituite din
dosarele petenților care au reclamat producerea unor
acte/fapte de discriminare;
b) analiza documentelor științifice naționale și europene
(barometre de opinie, rezultate de cercetare, studii, analize,
comentarii autorizate) cu referire la domeniu;
c) analiza bazei de date cuprinzând cazurile individuale,
temele specifice și criteriile de discriminare percepute;
d) realizarea de interviuri tematice cu experți în
domeniu, reprezentanți ai autorităților publice și ai societății
civile;
e) organizarea de focus-grup cu categorii de persoane,
cu reprezentanți ai organizațiilor neguvernamentale pe teme
din domeniul de preocupare a instituției;
f) realizarea de sondaje de opinie în domeniu;
g) publicarea rezultatelor de cercetare (broșuri, reviste,
rapoarte).
4. Programul de parteneriat și de susținere a societății
civile care acționează în domeniul drepturilor omului
constă în:
a) elaborarea unei strategii de colaborare cu societatea
civilă românească implicată în acest domeniu;

5

b) înființarea și funcționarea Alianței Naționale Împotriva
Discriminării;
c)
susținerea
colaborării
dintre
organizațiile
neguvernamentale în domeniu, administrația publică locală
și serviciile publice descentralizate.
5. Programul comunitar și proiecte cu finanțare externă
constă în:
a) informarea organizațiilor neguvernamentale care
acționează în domeniu cu privire la posibilitățile de
accesare a fondurilor comunitare, precum și a altor fonduri
externe, în vederea derulării de proiecte specifice;
b) colaborarea cu organizațiile neguvernamentale în
elaborarea și implementarea de proiecte specifice;
c) gestionarea Programului comunitar de acțiune pentru
combaterea discriminării, 2001—2006.
3. Politica de implementare a cadrului legislativ (politica de
sancționare)

Implementarea cadrului legislativ existent de prevenire și
combatere a discriminării se realizează prin următoarele
activități:
a) primirea de petiții și sesizări despre încălcarea
dispozițiilor normative referitoare la principiile egalității și
nediscriminării, de la persoane fizice, organizații
neguvernamentale, alte persoane juridice, instituții publice;
b) analiza petițiilor și calificarea actelor/faptelor de
discriminare;
c) luarea de decizii și aplicarea de măsuri sancționatorii
corespunzătoare pentru săvârșirea actelor/faptelor de
discriminare.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 18 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București
prin reorganizarea Societății Comerciale îInstitutul de Cercetări
și Proiectări pentru Electrotehnică — Cercetări Avansate“ —
ICPE — CA — S.A. București, care se desființează.
Art. 2. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București este
persoană juridică română care funcționează în coordonarea
Ministerului Educației și Cercetării, în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, și ale Regulamentului
de organizare și funcționare a Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE — CA
București, prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Sediul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București
este în municipiul București, Splaiul Unirii nr. 313,
sectorul 3.

(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Inginerie Electrică ICPE — CA București are în structura
organizatorică o sucursală cu sediul în municipiul Sfântu
Gheorghe, str. József Atilla nr. 4, județul Covasna.
Art. 4. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București are ca
obiect principal de activitate:
a) cercetare fundamentală și aplicativă în sectorul
ingineriei electrice;
b) inginerie, probe, măsurători, expertize în laborator, în
stații-pilot și pe teren;
c) dezvoltare tehnologică în domeniul valorificării,
procesării deșeurilor industriale și reabilitării ecologice;
d) elaborare de normative tehnice și economice de
interes național privind asigurarea cerințelor fundamentale în
domeniul ingineriei electrice;
e) elaborare de strategii, asistență tehnică și consultanță
în domeniul ingineriei electrice;
f) informare, documentare și pregătire de personal în
domeniul ingineriei electrice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

Art. 5. — (1) Structura organizatorică a Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică
ICPE — CA București se aprobă prin ordin al ministrului
educației și cercetării, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Inginerie Electrică ICPE — CA București poate înființa
subunități, cu sau fără personalitate juridică, departamente,
secții, laboratoare și alte structuri organizatorice necesare
realizării obiectului său de activitate, cu respectarea
prevederilor legale.
Art. 6. — (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE — CA
București, în valoare de 21.022.210 mii lei, se constituie
prin preluarea activului și pasivului Societății Comerciale
îInstitutul de Cercetări și Proiectări pentru Electrotehnică —
Cercetări Avansate“ ICPE — CA — S.A. București,
conform situațiilor financiare la data de 31 decembrie 2003.
(2) Activul și pasivul Societății Comerciale îInstitutul de
Cercetări și Proiectări pentru Electrotehnică — Cercetări
Avansate“ ICPE — CA — S.A. București se preiau pe
bază de protocol de predare-preluare de către Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică
ICPE — CA București, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Bunurile proprietate privată a statului care trec în
administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București, precum și
bunurile proprii sunt prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 7. — (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică ICPE — CA
București se preia de la Societatea Comercială îInstitutul
de Cercetări și Proiectări pentru Electrotehnică — Cercetări
Avansate“ ICPE — CA — S.A. București și își păstrează
salariile avute la data reorganizării până la încadrarea pe
posturile corespunzătoare structurii organizatorice aprobate
potrivit art. 5.

(2) Noul contract colectiv de muncă va fi negociat și
înregistrat la Direcția de muncă și solidaritate socială a
municipiului București în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Salariile individuale ale personalului se stabilesc prin
negociere, conform reglementărilor legale și prevederilor
contractului colectiv de muncă, în limita fondului total
destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de venituri și
cheltuieli stabilit potrivit legii.
Art. 8. — Finanțarea activității desfășurate de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Inginerie Electrică
ICPE — CA București se realizează din surse proprii, din
alocații de la bugetul de stat, în condițiile legii, și din alte
surse atrase precum donații și sponsorizări.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Inginerie Electrică ICPE — CA București preia toate
drepturile și este ținut de toate obligațiile Societății
Comerciale îInstitutul de Cercetări și Proiectări pentru
Electrotehnică — Cercetări Avansate“ ICPE — CA — S.A.
București, în măsura în care, potrivit reglementărilor legale
sau contractuale, acestea nu se sting, și se substituie în
toate litigiile în curs ale Societății Comerciale îInstitutul de
Cercetări și Proiectări pentru Electrotehnică — Cercetări
Avansate“ ICPE — CA — S.A. București.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 11. — La anexa nr. 6 îInstitute naționale de
cercetare-dezvoltare care funcționează în coordonarea
Ministerului Educației și Cercetării“ la Hotărârea Guvernului
nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 277 din 30 martie 2004, se
introduce un nou punct, punctul 18, cu următorul cuprins:
î18. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Inginerie Electrică ICPE — CA București — venituri
proprii“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.282.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București, denumit în
continuare institut național, este persoană juridică română
care funcționează în coordonarea Ministerului Educației și
Cercetării.

(2) Institutul național funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente
și conduce evidența contabilă potrivit legii și își desfășoară
activitatea în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările ulterioare, precum
și ale prezentului regulament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004
Art. 2. — (1) Institutul național are ca scop
desfășurarea activității de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul ingineriei electrice, corespunzător
hotărârii de înființare a acestuia.
(2) Institutul național contribuie la elaborarea strategiei
de dezvoltare a ingineriei electrice, potrivit hotărârii de
înființare și la realizarea cu prioritate a obiectivelor științifice
și tehnologice stabilite prin programele naționale de
cercetare științifică și dezvoltare tehnologică.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 3. — (1) Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde, în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului Național pentru CercetareDezvoltare și Inovare realizează cercetări fundamentale și
aplicative în domeniul ingineriei electrice și anume:
— modele de analiză și decizie pentru modificări
structurale, tehnologice și de management în sectorul
ingineriei electrice, în vederea unei dezvoltări economice și
sociale durabile;
— materiale organice și anorganice, produse pentru
inginerie electrică și tehnologii moderne de obținere a
acestor materiale, cu proprietăți mecanice, electrice,
magnetice, electromagnetice, optice controlate, mono- și
multifazice, amorfe, nano-, micro-, structurate și
polimerizabile;
— metode și tehnologii de protecție anticorosivă a
produselor, incluzând testarea și acoperirea metalelor,
protecție anticorosivă activă a structurilor metalice;
— tehnologii și materiale procesate prin iradiere,
fenomene de luminiscență;
— factori determinanți ai duratei de viață a structurilor
polimerice și tehnologii de prelungire a acesteia;
— implementarea sistemului de management al mediului
și promovarea tehnologiilor ecologice și curate;
— tehnologii de analiză, diagnostic industrial, control și
eliminarea vibrațiilor mecanice în sisteme complexe;
— tehnologii și tehnici criogenice;
— tehnologii și sisteme microelectromecanice cu aplicații
în ingineria electrică, operativă, biomedicală și medicină,
inginerie electrică neconvențională;
— asigurarea protecției proprietății industriale prin
brevete, mărci, desene și modele industriale, produse și
tehnologii ecologice și curate;
— tehnologii, materiale și sisteme moderne de
producere și utilizare a energiei, inclusiv din resurse
regenerabile;
— tehnologii de prelucrare și valorificare a deșeurilor
industriale;
b) studii pentru elaborarea strategiilor de diagnoză și
prognoză privind dezvoltarea domeniului științei și
tehnologiei în ingineria electrică;
c) cercetare aplicativă și/sau dezvoltare tehnologică
pentru soluționarea unor probleme concrete din domeniul
ingineriei electrice:
— asistență tehnică, consultanță, testare și
standardizare, furnizare de servicii științifice și tehnologice
societăților comerciale sau altor beneficiari interesați;
— probe și măsurători pentru echipamente electrice;
— încercări de materiale electrotehnice;
— diagnoză, măsurători, teste, încercări, monitorizări;
— tehnologii specifice echipamentelor electrice;
— tehnologii specifice materialelor folosite în ingineria
electrică;

7

— studii de impact, bilanțuri de mediu;
— expertize și puneri în funcțiune;
— audituri, certificări;
— analize de avarii.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare
desfășurate în domeniul propriu de activitate:
a) formarea și specializarea de cercetători științifici în
domeniul propriu de activitate, prin rețeaua de doctorate,
cursuri, seminarii cu caracter național și internațional;
b) recepția, administrarea și valorificarea rezultatelor
cercetărilor în domeniu;
c) consultanță de specialitate;
d) participarea la îndeplinirea obligațiilor României, care
decurg din tratatele și convențiile semnate în domeniul
ingineriei electrice;
e) participarea ca membru în organizațiile științifice
internaționale de interes deosebit pentru România;
f) organizarea manifestărilor tehnico-științifice și
participarea la târguri și expoziții de interes național în
domeniul ingineriei electrice, precum și a unor întâlniri cu
reprezentanți de înalt nivel ai instituțiilor publice, pentru a
discuta probleme de interes comun din domeniile energiei,
economiei și ecologiei;
g) asistență tehnică, furnizare de servicii științifice și
tehnologice agenților economici sau oricăror beneficiari
interesați;
h) testare și certificare de produse;
C. Elaborare de normative tehnice și economice de
interes național privind asigurarea cerințelor fundamentale
din domeniul ingineriei electrice, publicațiilor de specialitate:
studii, rapoarte, sinteze;
D. Formare și specializare de cercetători, personal
tehnic de specialitate din industrie și din serviciile în
domeniul materialelor organice și anorganice, tehnologii și
materiale procesate;
E. Activitate de transfer tehnologic al rezultatelor
cercetării din domeniul ingineriei electrice, activități de
informare-documentare și editare a publicațiilor de
specialitate;
F. Valorificarea rezultatelor cercetărilor din domeniul
ingineriei electrice prin implementarea în industrie și alte
unități interesate;
Activitățile prevăzute la lit. A—F pot fi efectuate în
cadrul unor contracte externe sau programe.
(2) Institutul național poate efectua și activități de
import-export potrivit legii.
(3) În cadrul obiectului său de activitate, institutul
național poate colabora și la realizarea unor activități de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și apărarea
națională sau poate desfășura și alte activități conexe, cu
aprobarea Ministerului Educației și Cercetării.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 4. — (1) Conform situațiilor financiare la data de
31 decembrie 2003, institutul național are un patrimoniu în
valoare de 21.022.210 mii lei, din care imobilizări corporale
în valoare de 3.062.901 mii lei.
(2) Institutul național administrează, cu diligența unui
bun proprietar, bunuri proprietate publică și privată a
statului, precum și alte bunuri proprii dobândite în condițiile
legii. Bunurile proprietate publică a statului, administrate de
institutul național, precum și bunurile proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii, după caz,
se înregistrează distinct în patrimoniul institutului național.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

(3) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat de fonduri publice aparțin institutului
național, în calitate de persoană juridică executantă, și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă
prin contract nu s-a prevăzut altfel. Administrarea,
înregistrarea în evidența contabilă a institutului național,
precum și înstrăinarea, închirierea sau concesionarea și
casarea rezultatelor cercetărilor obținute în baza derulării
unui contract finanțat din fonduri publice se fac potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările
ulterioare.
(4) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizării obiectului său de activitate.
(5) Institutul național poate realiza servicii sau activități
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
Ministerului Educației și Cercetării.
(6) Patrimoniul institutului național poate fi majorat sau
diminuat conform prevederilor legale.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 5. — (1) Structura organizatorică a institutului
național, aprobată conform legii, se poate modifica prin
ordin al ministrului educației și cercetării, la propunerea
directorului general, cu avizul consiliului de administrație.
(2) Institutul național poate înființa subunități, cu sau
fără personalitate juridică, departamente, secții, laboratoare
și alte structuri organizatorice necesare realizării obiectului
său de activitate, cu respectarea prevederilor legale.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație, se pot organiza colective specializate sau
colective interdisciplinare proprii ori în colaborare cu alte
unități din țară sau din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere
Art. 6. — Conducerea institutului național este asigurată
de către:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 7. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 8. — (1) Relațiile dintre subunitățile aflate în
structura institutului național, precum și relațiile acestora cu
terții sunt stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele institutului național,
cu avizul consiliului de administrație.
(2) Conducătorii subunităților din structura institutului
național răspund în fața consiliului de administrație și a
directorului general de îndeplinirea tuturor atribuțiilor,
responsabilităților și competențelor încredințate de aceștia.
Consiliul de administrație
Art. 9. — (1) Consiliul de administrație este format din
șapte membri, cetățeni români, numiți prin ordin al
ministrului educației și cercetării, la propunerea conducerii
autorității de la care aceștia provin, pentru un mandat de
4 ani, care poate fi reînnoit.

(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al Ministerului Educației și Cercetării;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație sunt
specialiști din domeniu, propuși de Ministerul Educației și
Cercetării.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 10. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajați la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile care
derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată, în calitate de membri
ai consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație,
dar nu mai mult de 20% din salariul de bază al directorului
general al institutului național.
(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unități cu care institutul
național are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal, soțul/soția ori
rudele până la gradul al doilea inclusiv, sunt în același
timp patroni sau asociați la alte unități cu același profil sau
cu care institutul național se află în relații comerciale
directe.
Art. 11. — (1) Consiliul de administrație are, în
principal, următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice a
institutului național, înființarea, desființarea și comasarea de
subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la Ministerul Educației și
Cercetării în vederea aprobării conform reglementărilor
legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare, pe care le
supune spre aprobare Ministerului Educației și Cercetării, și
aprobă raportul de gestiune asupra activității desfășurate
de institutul național în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
institutul național și aprobă măsuri pentru desfășurarea
acesteia în condiții de echilibru ale bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 32
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții
stabilite, potrivit prevederilor legale.
Art. 12. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de Ministerul Educației și Cercetării.
Acesta hotărăște în problemele privind activitatea institutului
național, cu excepția celor care, potrivit legii, sunt date în
competența altor organe.
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, convocarea acestuia făcându-se
de către președinte sau, la solicitarea unei treimi din
numărul membrilor consiliului de administrație, de către
vicepreședintele acestuia.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreșediintele ales de către membrii acestuia.
Art. 14. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție,
ședința consiliului de administrație poate fi reprogramată
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumătate plus unu din numărul total al membrilor.
Art. 15. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 16. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform prevederilor legale.
Art. 17. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care s-au abținut
ori s-au împotrivit luării unei decizii ce s-a dovedit
păgubitoare pentru institutul național nu răspund dacă au
consemnat expres punctul lor de vedere în registrul de
ședințe al consiliului de administrație și dacă au anunțat în
scris despre aceasta Ministerul Educației și Cercetării.
(3) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 10 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a
acestui fapt.
Art. 18. — În primul trimestru al fiecărui an consiliul de
administrație prezintă Ministerului Educației și Cercetării un
raport asupra activității desfășurate în anul precedent și
asupra programului de activitate pentru anul în curs.
Art. 19. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național; atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.

9

Comitetul de direcție
Art. 20. — (1) Conducerea operativă a institutului
național este asigurată de un comitet de direcție compus
din directorul general și conducătorii principalelor
compartimente din structura organizatorică a institutului
național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 21. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;
e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 22. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
și ori de câte ori interesele institutului național o impun.
Art. 23. — (1) La nivelul subunităților din institutul
național se organizează și funcționează comitetul de
conducere care își desfășoară activitatea în conformitate cu
propriul regulament de organizare și funcționare, aprobat
de consiliul de administrație al institutului național, și este
prezidat de directorul subunității respective.
(2) Comitetul de conducere exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului național și aprobate de consiliul de
administrație.
Directorul general
Art. 24. — (1) Activitatea curentă a institutului național
este condusă de directorul general, numit pe baza
rezultatelor concursului de selecție organizat conform
Hotărârii Guvernului nr. 91/2003 privind aprobarea
Metodologiei de concurs pentru ocuparea funcției de
director general la institutele naționale de cercetaredezvoltare.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al ministrului educației și
cercetării, în condițiile legii.
Art. 25. — Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relațiile cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țară
și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor
din structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul
consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile
rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat;
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.
Consiliul științific
Art. 26. — (1) Consiliul științific este format din minimum
5 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul institutului național care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe 4 ani, prin vot secret, de către cadrele
cu studii superioare din institutul național.
(3) Consiliul științific este condus de un președinte și în
lipsa acestuia de un vicepreședinte, aleși prin vot secret de
către membrii consiliului științific.
(4) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific al institutului național.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 27. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare în domeniul ingineriei
electrice și la elaborarea planurilor proprii de cercetaredezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;
d) avizează hotărârile care implică politica de cercetare
a institutului național și a ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională și
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea manifestărilor
cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 28. — (1) Institutul național întocmește anual buget
de venituri și cheltuieli și situații financiare, potrivit normelor
metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Situațiile financiare anuale se aprobă de către
Ministerul Educației și Cercetării în condițiile legii.
Art. 29. — Bugetul de venituri și cheltuieli se
întocmește pe baza indicatorilor de performanță stabiliți de
Ministerul Educației și Cercetării și se aprobă prin ordin al

Ministrului Educației și Cercetării, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice și Ministerului Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei.
Art. 30. — Institutul național determină anual volumul de
venituri de realizat și cheltuielile totale de efectuat, corelat
cu contractele încheiate pentru activitatea programată.
Art. 31. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita
fondului total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al Ministrului Educației și Cercetării, potrivit
reglementărilor legale.
Art. 32. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care, în cursul unui an, resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite bancare în valoare de cel mult 20% din
veniturile brute realizate în anul precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
efectuează cu aprobarea Ministerului Educației și Cercetării,
pe baza avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 33. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează a fi realizate, potrivit obiectului său
de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii și
din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
Ministerul Educației și Cercetării, potrivit legii.
(2) Ministerul Educației și Cercetării va cuprinde în
bugetul său de venituri și cheltuieli fondurile necesare
realizării unor investiții, dotări, achiziționării de aparatură,
echipamente și instalații pentru institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 34. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
institutului național se efectuează, după caz, prin unitățile
teritoriale ale Trezoreriei Statului pentru fondurile derulate
prin bugetul de stat, potrivit legii, și prin conturi deschise la
bănci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor
de disciplină financiar-valutare stabilite prin actele normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate cu sediul în România.
Art. 35. — Institutul național își organizează controlul
financiar preventiv propriu, auditul și controlul financiar de
gestiune, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 36. — Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau persoane juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt
supuse spre rezolvare instanțelor judecătorești române de
drept comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 37. — Statutul de institut național de cercetaredezvoltare se reînnoiește periodic, prin reacreditare, care
are loc într-un interval de maximum 5 ani, sau la
modificarea obiectului de activitate al institutului național.
Art. 38. — Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completează și se modifică potrivit legislației
în vigoare.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

ANEXA Nr. 2

BUNURILE
proprietate privată a statului care trec în administrarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Inginerie Electrică ICPE — CA București, precum și bunurile proprii
1. Bunuri proprietate privată a statului

Nr.
crt.

Denumirea

Tipul bunurilor

Descrierea
tehnică

Adresa

Anul
dobândirii

Valoarea
rămasă
— mii lei —
(Hotărârea
Guvernului
nr. 500/1994)

0

1

2

3

4

5

6

Baza
legală

Situația
juridică

7

8

1. Clădire
laborator

Imobil

Secția materiale
anorganice, corp J,
clădire cu P + 2
etaje + 2 stații-pilot
Suprafața
construită = 2.998 m2
Suprafața
desfășurată = 4.680 m2

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1977

715.032

H.C.M.
966/1974

În administrare

2. Clădire
laborator

Imobil

Baracă pentru ferite,
Suprafața = 166,33 m2

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1973

0

H.C.M.
966/1974

În administrare

3. Clădire
laborator

Imobil

Baracă pentru presă
Suprafața = 33,75 m2

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1992

0

H.C.M.
966/1974

În administrare

Puț de foraj la medie
adâncime
Suprafața = 55,47 m2

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1992

28.336

H.C.M.
966/1974

În administrare

4.

5. Clădire
laborator

Imobil în
indiviziune
forțată

Dezvoltarea
laboratoarelor
de încercări TH
și THA, corp M
Suprafața
construită = 478,66 m3
Suprafața
desfășurată = 530,94 m2

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1983

540.081

H.C.M.
126/1982

În administrare

6. Drumuri și
platforme
în incintă

Drumuri

Suprafața = 609,5 m2

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1977

11.348

H.C.M.
966/1974

În administrare

7. Rețele
electrice

Rețele

Aferente corpului J

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1977

0

H.C.M.
966/1974

În administrare

8. Rețele
hidrotehnice

Rețele

Aferente corpului J

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1977

0

H.C.M.
966/1974

În administrare

9. Rețele
termotehnice

Rețele

Aferente corpului J

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1977

5.236

H.C.M.
966/1974

În administrare

12
0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004
1

10. Rețele
tehnologice

2

11. Teren

4

5

Aferente corpului J

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

1977

Suprafața
totală = 4.371,18 m2

Rețele

3

București,
Splaiul Unirii
nr. 313,
sectorul 3

6

7

8

H.C.M.
În administrare
nr. 966/1974

165.109

TOTAL București (grupa I + teren):

0

H.C.M.
În administrare
nr. 966/1974

1.465.142

1. Pavilion
poartă

Imobil

Pavilion poartă —
Sfântu Gheorghe
Suprafața = 19,64 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

2. Corp
laboratoare

Imobil în
indiviziune
forțată

Parter+subsol
Suprafața
construită = 116,03 m2
Suprafața
desfășurată = 209,28 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

3. Corp G

Imobil

Corp G — Sfântu
Gheorghe; parter+subsol
Suprafața
construită = 66,18 m2
Suprafața
desfășurată = 122,36 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

4. Post trafo

Imobil

Parter
Suprafața
construită = 40,22 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

5. Pavilion
tablou
comandă

Imobil

Parter
Suprafața
construită = 26,97 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

6. Atelier
microproducție
(stație pilot)

Imobil

Parter
Suprafața
construită = 647,61 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

7. Baracă
metalică din
tablă ondulată

Imobil

Parter
Suprafața
construită = 27,36 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

8. Baracă
metalică din
tablă ondulată

Imobil

Parter
Suprafața
construită = 41,16 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

9. Drumuri

Drumuri

Suprafața
construită = 1.221,78 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004
0

1

2

3

4

5

6

7

8

10. Gard din
plasă de
sârmă

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

11. Împrejmuire

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

12. Rețele și
racord
electric

Rețele

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

13. Rețele și
racord
apă-canal

Rețele

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

1987

0

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

14. Teren

Suprafața
totală = 7.983,99 m2

Sfântu Gheorghe,
str. József Attila
nr. 4, județul
Covasna

Hotărârea
În administrare
Guvernului
nr. 834/1991
Decizia
nr. 102/1985

TOTAL Sfântu Gheorghe (grupa I + teren):

291.090

TOTAL ICPE — CA (grupa I + teren):

1.756.232

2. Bunuri proprii:
Echipamente, aparatură, mijloace de transport și obiecte de inventar
Nr.
crt.

Grupa

Denumirea

Valoarea rămasă
(mii lei)

Situația juridică

0

1

2

3

4

1.

2

Echipamente tehnologice

608.527

În proprietate

2.

3

Aparate și instalații de măsurare, control și reglare

139.992

În proprietate

3.

4

Mijloace de transport

233.104

În proprietate

4.

6

Mobilier, aparatură birotică și alte active corporale

103.715

În proprietate

Imobilizări corporale în curs de execuție

221.331

În proprietate

5.

TOTAL bunuri proprii în bilanț:

1.306.669

TOTAL mijloace fixe, conform bilanțului

3.062.901

6.
TOTAL GENERAL:

Obiective de inventar

10.466

În proprietate

3.073.367

În proprietate

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004,
în vederea elaborării studiului de fezabilitate aferent lucrărilor de edificare a unei
îClădiri de servicii guvernamentale“
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 3,0 miliarde lei pentru elaborarea studiului de
fezabilitate aferent lucrărilor de edificare a unei îClădiri de
servicii guvernamentale“, adiacentă Palatului Victoria, situată
în municipiul București, bd. Iancu de Hunedoara nr. 3—5,
sectorul 1.
Art. 2. — Cu suma prevăzută la art. 1 se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004

din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, la
capitolul îAutorități publice“, titlul îCheltuieli de capital“.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2004, inclusiv în fișele
obiectivelor de investiții, anexe la bugetul Secretariatului
General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 august 2004.
Nr. 1.320.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Secretariatului General al Guvernului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea de la bugetul de stat a
sumei de 1,5 miliarde lei pentru realizarea studiului de
fezabilitate pentru Centrul Cultural în Aer Liber al Muzeului
Național de Artă Contemporană a României.
Art. 2. — Cu suma prevăzută la art. 1 se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului pe anul 2004
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, la
capitolul îAutorități publice“, titlul îCheltuieli de capital“.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului

de stat și în volumul și structura bugetului Secretariatului
General al Guvernului pe anul 2004.
Art. 4. — Secretariatul General al Guvernului și alte
organe abilitate de lege vor controla, în conformitate cu
prevederile legale, modul de utilizare a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri.
Art. 5. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, până
la data de 10 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 august 2004.
Nr. 1.321.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 440/2004 pentru stabilirea
unor măsuri privind reamplasarea imobilului fost îMonument al Eroilor Comuniști“
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 2 din
Hotărârea Guvernului nr. 440/2004 pentru stabilirea unor
măsuri privind reamplasarea imobilului fost îMonument al
Eroilor Comuniști“, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 292 din 1 aprilie 2004, se modifică
și va avea următorul cuprins:

î(2) În vederea finanțării lucrărilor de demontare a
imobilului fost «Monument al Eroilor Comuniști», în
conformitate cu prevederile alin. (1), se aprobă alocarea
sumei de 35,5 miliarde lei din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2004.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 august 2004.
Nr. 1.322.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării Proiectului îPromovarea investițiilor străine din România
prin publicarea lunară a unui newsletter“ din fondurile pentru promovarea imaginii externe a României
Având în vedere prevederile art. III alin. (11) lit. d) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 163/2001 privind
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 364/2002,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea Proiectului îPromovarea
investițiilor străine din România prin publicarea lunară a
unui newsletter“.
Art. 2. — Finanțarea proiectului prevăzut la art. 1,
aprobat prin Hotărârea Consiliului interministerial pentru
imagine externă nr. 21 din 13 august 2004, se asigură prin
suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru pentru
Agenția Română pentru Investiții Străine, cu suma de
1 miliard lei și diminuarea corespunzătoare a bugetului
Secretariatului General al Guvernului, de la capitolul 72.01
îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare și
prezentare a imaginii României“, titlul îTransferuri“.

Art. 3. — Cu sumele rămase neutilizate se diminuează
bugetul Cancelariei Primului-Ministru și se suplimentează
bugetul Secretariatului General al Guvernului la capitolul
72.01 îAlte acțiuni“, subcapitolul 13 îPrograme de informare
și prezentare a imaginii României“, titlul îTransferuri“, până
la data de 10 decembrie 2004.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările ce rezultă din aplicarea art. 2 și,
după caz, a art. 3, în bugetele Secretariatului General al
Guvernului și Cancelariei Primului-Ministru pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Președintele Agenției Naționale pentru Investiții Străine,
Alexandru Popa
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 august 2004.
Nr. 1.324.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 775/24.VIII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune pentru
explorarea calcarului din perimetrul Bocșa, situat în județul
Caraș-Severin, încheiată cu Societatea Comercială AUTO
TRANS MAN — S.R.L. Bocșa, prevăzută în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune pentru
explorarea bazaltului din perimetrul Dealul Sumiga, situat în
județul Timiș, încheiată cu Societatea Comercială PERGER
BAU — S.R.L. Timișoara, prevăzută în anexa nr. 2*).

Art. 3. — Începerea activității miniere prevăzute în
licențele menționate la art. 1 și 2 se autorizează de către
Agenția Națională pentru Resurse Minerale în termen de
180 de zile de la intrarea în vigoare a acesteia, cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 22 din Legea
minelor nr. 85/2003.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 august 2004.
Nr. 175.
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea unor licențe de concesiune pentru explorare
Având în vedere art. 15 și art. 21 alin. (1) din Legea minelor nr. 85/2003,
în temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei geotermale din perimetrul Beiuș-Delani,
județul Bihor, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale, în calitate de concedent, și Societatea
Comercială TRANSGEX — S.A., în calitate de concesionar,
prevăzută în anexa nr. 1*).
Art. 2. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea apei minerale din perimetrul Pilișca, județul
Harghita, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
îApemin Tușnad“ — S.A., în calitate de concesionar,
prevăzută în anexa nr. 2*).
Art. 3. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului cuarțos din perimetrul Gârbovățu de

Sus, județul Mehedinți, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială RO MINERAL INVEST — S.R.L., în
calitate de concesionar, prevăzută în anexa nr. 3*).
Art. 4. — Se aprobă Licența de concesiune privind
explorarea nisipului și pietrișului din perimetrul Oniceni—
Drăgușeni, județul Suceava, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială CARIMAR, în calitate
de concesionar, prevăzută în anexa nr. 4*).
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 18 august 2004.
Nr. 176.
*) Anexele se comunică titularilor licențelor de concesiune pentru explorare.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 775/24.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

