PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 776

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.264. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Centrului Național de Management Programe ......

1–3

1.265. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

evaluarea programelor, proiectelor de cercetaredezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare ....
1.266. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor metodologice
privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și
evaluarea proiectelor din planurile sectoriale de
cercetare-dezvoltare .................................................

GUVERNULUI

3–10

10–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Centrului Național de Management Programe
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 47 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Centrul Național de Management
Programe este instituție publică, cu personalitate juridică,
finanțată integral din venituri proprii, în subordinea
Ministerului Educației și Cercetării, cu sediul în municipiul
București, str. D.I. Mendeleev nr. 21—25, sectorul 1.
(2)

Centrul

Național

de

Management

Programe

îndeplinește următoarele funcții:
a) conducerea de programe de cercetare științifică,
dezvoltare tehnologică și/sau de inovare, finanțate parțial
sau integral de Ministerul Educației și Cercetării;

b) conducerea și a altor programe cu obiective de
cercetare-dezvoltare-inovare, cu finanțare din alte surse
decât cele ale Ministerului Educației și Cercetării;
c) realizarea unor activități conexe.
Art. 2. — (1) Pentru conducerea de programe de
cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și/sau de
inovare, finanțate parțial ori integral de Ministerul Educației
și Cercetării, Centrul Național de Management Programe
desfășoară, în principal, următoarele categorii de activități:
a) organizarea de competiții pentru realizarea
obiectivelor programelor pe care le conduce, pe baza unui
calendar aprobat de Ministerul Educației și Cercetării;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

b) elaborarea și/sau definitivarea documentației necesare
pentru desfășurarea competițiilor pe programele pe care le
conduce, care este supusă aprobării Ministerului Educației
și Cercetării;
c) evaluarea și selectarea proiectelor în cadrul
competițiilor organizate;
d) contractarea și finanțarea proiectelor selectate, după
aprobarea lor în prealabil de către Ministerul Educației și
Cercetării;
e) monitorizarea și evaluarea modului de derulare a
proiectelor contractate;
f) consultanță și asistență tehnică pentru elaborarea și
conducerea de proiecte la programele interne și
internaționale de cercetare științifică, dezvoltare tehnologică
și stimulare a inovării;
g) gestionarea resurselor financiare contractate prin
programele de profil național și internațional pe care le
conduce;
h) pregătirea și perfecționarea resurselor umane în
domenii de conducere și execuție a proiectelor, prin
organizarea de sesiuni de pregătire și de formare continuă;
i) diseminarea la nivel național și internațional a
informațiilor cu privire la programele pe care le conduce;
j) consultanță în găsirea de parteneri și formarea de
parteneriate pentru proiecte la programele internaționale de
cercetare științifică, dezvoltare tehnologică și de stimulare
a inovării;
k) organizarea de manifestări tehnico-științifice, editaremultiplicare, publicitate, precum și alte servicii în corelare
cu obiectul său de activitate.
(2) Ministerul Educației și Cercetării poate atribui
conducerea de programe Centrului Național de
Management Programe în mod direct sau pe bază de
competiție.
Art. 3. — (1) Structura organizatorică a Centrului
Național de Management Programe este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, statul de
funcții și statul de personal ale Centrului Național de
Management Programe se stabilesc prin ordin al ministrului
educației și cercetării, în termen de 60 de zile de la
intrarea în vigoare a prezentei hotărâri.

Art. 4. — (1) Centrul Național de Management
Programe este condus de un consiliu de administrație
format din 5 membri, numiți prin ordin al ministrului
educației și cercetării. Președintele consiliului de
administrație este directorul general al Centrului Național de
Management Programe.
(2) Din componența consiliului de administrație face
parte în mod obligatoriu un reprezentant al Ministerului
Educației și Cercetării.
(3) Activitatea consiliului de administrație se desfășoară
în baza regulamentului propriu de organizare și funcționare
aprobat de ministrul educației și cercetării.
(4) Activitatea curentă a Centrului Național de
Management Programe este asigurată de un director
general numit prin ordin al ministrului educației și cercetării,
pe bază de concurs.
Art. 5. — (1) Finanțarea activităților Centrului Național
de Management Programe se asigură integral din venituri
proprii. Veniturile Centrului Național de Management
Programe provin din activitatea de conducere a
programelor finanțate din surse interne sau/și internaționale,
precum și din alte activități conexe.
(2) Încadrarea personalului Centrului Național de
Management Programe se face pe bază de examen sau
concurs, conform legislației în vigoare.
(3) Salarizarea personalului Centrului Național de
Management Programe se face în conformitate cu
reglementările legale în vigoare pentru instituțiile publice
finanțate integral din venituri proprii.
(4) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului educației și cercetării.
Art. 6. — Anexa nr. 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 410/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Educației și Cercetării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 277 din 30 martie 2004, se
completează cu poziția XXIV, cu următorul cuprins:
îXXIV.

Centrul Național
de Management
Programe

Venituri proprii“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.264.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

ANEXĂ

STRUCTURA ORGANIZATORICĂ
a Centrului Național de Management Programe
CONSILIUL DE ADMINISTRAȚIE

DIRECTOR GENERAL

Președinte al Consiliului de administrație

Serviciul juridic

Serviciul tehnic-administrativ,
patrimoniu și investiții

Serviciul financiar contabilitate

Serviciul resurse umane

Serviciul audit public intern

Serviciul informatizare și diseminare
informații

Direcția management programe CDI

Unitate management
program (1)

Unitate management
program (2)

Unitate management
program N*)

Unitate regională de
implementare

*) N = numărul de programe conduse la un moment dat de Centrul Național de Management Programe.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind contractarea, finanțarea, monitorizarea
și evaluarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor
cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 60 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea
programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare și inovare
și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetaredezvoltare și inovare, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 48/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind finanțarea,
elaborarea, atribuirea și implementarea, în sistem
descentralizat, a programelor/proiectelor de cercetaredezvoltare și de stimulare a inovării, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 91 din 26 februarie 1998,
cu modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.265.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor de cercetare-dezvoltare
și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare
CAPITOLUL I
Cadru general
Art. 1. — Prezentele norme metodologice sunt elaborate
în baza prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — (1) Programele/proiectele de cercetaredezvoltare și inovare și acțiunile cuprinse în Planul național
de cercetare-dezvoltare și inovare se realizează pe bază
de contracte de finanțare.
(2) Contractul de finanțare este contractul pe care
autoritatea contractantă îl încheie cu executantul serviciilor
de conducere de programe sau de conducere/execuție
proiecte în condițiile stabilite de către autoritatea
contractantă, care asigură finanțarea integrală a activităților
necesare pentru realizarea contractului. Contractul de
finanțare poate avea o durată de mai mulți ani
calendaristici.
(3) Contractul de finanțare poate avea caracter de
recurență, în baza căruia oricare contractor poate să
încheie, la rândul său, alte contracte de finanțare, de
această dată având calitatea de autoritate contractantă
pentru activități până la nivel de execuție, în condițiile și cu
respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 57/2002,
aprobată prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 3. — Condițiile de finanțare și modul de realizare a
acțiunilor cuprinse în contractul de finanțare, rezultatele
preconizate a se obține, precum și modul de monitorizare
și evaluare a acestora se stabilesc de către autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare și se fac cunoscute
potențialilor executanți înaintea derulării procedurilor de
atribuire a contractului de finanțare.
Art. 4. — Definițiile termenilor utilizați în cuprinsul
prezentelor norme metodologice sunt prevăzute în anexa la
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare, și în anexa nr. 1 la prezentele
norme metodologice.
CAPITOLUL II
Atribuirea contractului de finanțare
Art. 5. — Atribuirea contractului de finanțare pentru
conducerea și/sau execuția de programe/proiecte de
cercetare-dezvoltare și inovare și acțiuni se realizează de
către autoritatea contractantă sau, cu acordul acesteia, și
în baza caracterului de recurență al contractului de
finanțare și de către un executant — contractor, desemnat
în acest sens de către autoritatea contractantă, prin
contractul de finanțare de bază încheiat cu acesta și care
astfel devine el însuși autoritate contractantă.
Art. 6. — Atribuirea unui contract de finanțare se
realizează în sistem competițional sau în mod direct, în
condițiile și cu respectarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu aplicarea prevederilor prezentelor
norme metodologice.

Art. 7. — Atribuirea unui contract de finanțare în sistem
competițional, în cazul în care urmează a fi selectat un
singur contractor, pentru procurarea serviciilor de conducere
a programelor, serviciilor de conducere și/sau de execuție a
unor proiecte de mare complexitate și importanță, precum
și pentru procurarea unor bunuri sau altor servicii se
realizează pe baza termenilor de referință și prin una dintre
următoarele categorii de proceduri de selectare:
a) licitație restrânsă, respectiv procedura care se
desfășoară în două etape distincte, conform prevederilor
art. 22, și prin care numai candidații selectați de către
autoritatea contractantă în prima etapă sunt invitați să
depună oferte, pentru contracte a căror valoare este mai
mare decât echivalentul în lei a 40.000 euro.
Pentru atribuirea contractului de finanțare autoritatea
contractantă adresează invitația de a depune oferte unui
număr de minimum 5 potențiali contractori, care îndeplinesc
condițiile de eligibilitate prevăzute la cap. III, pentru a se
asigura o competiție efectivă, dar în același timp pentru ca
efortul de evaluare a ofertelor să nu fie disproporționat de
mare în raport cu valoarea contractului de finanțare;
b) cerere de ofertă, respectiv procedura simplificată prin
care autoritatea contractantă solicită, fără publicarea unui
anunț publicitar, oferte de la mai mulți furnizori, executanți
sau prestatori, pentru contracte a căror valoare echivalentă
în lei este mai mare de 10.000 euro, dar nu mai mare de
40.000 euro.
Selectarea contractorului prin procedura de comparare
de oferte este efectuată prin compararea ofertelor depuse
de cel puțin 3 potențiali contractori desemnați de către
autoritatea contractantă, conform prevederilor art. 21—40.
Art. 8. — Atribuirea unui contract de finanțare în sistem
competițional, în cazul în care urmează să fie selectați mai
mulți contractori pentru procurarea serviciilor de conducere
și/sau de execuție a mai multor proiecte de cercetaredezvoltare și inovare se realizează prin evaluarea
propunerilor de proiecte, conform prevederilor cap. V.
Art. 9. — Atribuirea unui contract de finanțare în mod
direct se realizează:
1. în cazul în care valoarea contractului de finanțare nu
depășește echivalentul în lei a 10.000 euro;
2. indiferent de valoarea contractului, în una dintre
situațiile următoare de procurare din sursă unică de
furnizare a serviciilor solicitate:
a) serviciile pot fi furnizate doar de către un singur
ofertant care are drepturi exclusive asupra acestora, cum
ar fi lucrările sub protecția drepturilor de autor;
b) serviciile pot fi furnizate de câte un singur ofertant
din motive de natură tehnică sau din motive legate de
protecția unui drept de exclusivitate asupra acestora;
c) programul/proiectul care urmează a fi contractat este
într-un domeniu special și poate fi condus doar de o
anumită instituție, societate organizație etc.;
d) la licitația restrânsă repetată a participat un singur
ofertant, care a îndeplinit condițiile de eligibilitate și a cărui
ofertă corespunde cerințelor formulate de către autoritatea
contractantă;
e) la evaluarea ofertelor s-a constatat că o singură
ofertă corespunde cerințelor formulate de către autoritatea
contractantă;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004
f) contractul de finanțare are ca obiect o extindere a
unor servicii sau activități aflate în derulare;
g) în cazul unor circumstanțe stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 10. — În cazurile prevăzute la art. 9 contractul de
finanțare poate fi atribuit în mod direct numai unui ofertant
care satisface condițiile de finanțare și modul de realizare
stabilite de către autoritatea contractantă. Atribuirea
contractului de finanțare se realizează prin procedura de
negociere cu o singură sursă de furnizare a serviciilor
solicitate, după cum urmează:
a) transmiterea invitației de participare la negociere,
potențialului contractor, însoțită de un exemplar din
materialul referitor la condițiile de finanțare și modul de
realizare a contractului de finanțare;
b) consultarea potențialului contractor, negocierea
inclusiv a prețului, precum și stabilirea prevederilor finale
privind conținutul clauzelor contractuale;
c) încheierea contractului de finanțare.
CAPITOLUL III
Eligibilitatea potențialilor contractori
Art. 11. — Contractele de finanțare pot fi atribuite
numai potențialilor contractori care îndeplinesc condițiile de
eligibilitate prevăzute în acest capitol.
Art. 12. — Condițiile referitoare la eligibilitatea
potențialilor contractori se aplică cumulativ și în egală
măsură tuturor potențialilor contractori, subcontractori,
precum și tuturor potențialilor contractori asociați la o ofertă
comună, indiferent de metoda de selectare.
Art. 13. — Toate persoanele fizice sau juridice române,
legal constituite ca potențiali contractori, trebuie să
îndeplinească următoarele condiții de eligibilitate:
a) să nu fie declarate, conform legii, în stare de
incapacitate de plată;
b) plățile/conturile să nu fie blocate conform unei
hotărâri judecătorești;
c) să nu existe, în urma verificărilor întreprinse de
autoritatea contractantă, declarații inexacte cu privire la
informațiile solicitate de aceasta persoanei fizice sau
reprezentantului persoanei juridice, în vederea selectării
contractanților;
d) să nu fi încălcat prevederile unui alt contract de
finanțare încheiat anterior cu o autoritate contractantă.
Art. 14. — În cazul propunerilor de proiecte de
cercetare-dezvoltare o condiție suplimentară de eligibilitate
a potențialilor contractori este:
a) pentru persoanele juridice, activitatea de cercetaredezvoltare să fie prevăzută în obiectul lor de activitate
stabilit potrivit legii și persoana juridică respectivă să fie
atestată pentru a desfășura aceste activități, potrivit legii;
b) pentru persoanele fizice, acestea trebuie să fie
autorizate, în condițiile legii, să desfășoare activitate de
cercetare-dezvoltare.
Art. 15. — Alte condiții de eligibilitate pot fi stabilite de
către autoritatea contractantă și sunt cuprinse în pachetul
de informații sau în termenii de referință, numai cu acordul
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 16. — Potențialul contractor prezintă o declarație
scrisă pe propria răspundere și, dacă i se cere, face
dovada către autoritatea contractantă că îndeplinește
condițiile prevăzute la art. 13.
Art. 17. — Potențialii contractori au obligația să prezinte
autorității contractante documentele cerute de aceasta, în

5

scopul de a face dovada îndeplinirii condițiilor de
eligibilitate.
Art. 18. — Evidența potențialilor contractori se asigură
de către autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare,
care înființează în acest scop Registrul central al
potențialilor contractori.
Art. 19. — Într-un anumit program/proiect nu pot fi
contractori, subcontractori sau contractori asociați la o
ofertă comună/propunere de proiect comună, sub
sancțiunea nulității contractului de finanțare, persoanele
juridice și fizice care au redactat condițiile de finanțare și
modul de realizare a contractului sau termenii de referință
pentru acel program/proiect ori au participat în diverse
etape la selectarea contractorilor pentru acel
program/proiect.
Art. 20. — După semnarea contractului de finanțare
contractorul nu poate angaja, sub sancțiunea rezilierii
contractului de finanțare de către autoritatea contractantă,
persoane juridice și fizice care au redactat condițiile de
finanțare și modul de realizare a contractului/termenii de
referință pentru programul/proiectul ce face obiectul
contractului de finanțare respectiv ori au participat în
diferite faze la selectarea contractorilor pentru acel
program/proiect.
CAPITOLUL IV
Declanșarea și desfășurarea licitației restrânse
și a cererilor de ofertă
Art. 21. — Autoritatea contractantă declanșează
procedura de licitație restrânsă prin elaborarea și difuzarea
unui anunț public privind intenția de a lansa competiția,
anunț care se publică în cel puțin două publicații cotidiene
de răspândire națională, precum și prin pagina de Internet
a autorității contractante.
Art. 22. — O dată cu anunțul public al intenției de
lansare a competiției se solicită și exprimarea interesului
potențialilor contractori de a participa la aceasta, adresată
în scris autorității contractante, în termen de 10 zile
calendaristice de la data publicării anunțului.
Art. 23. — Anunțul public indică, de asemenea,
modalitatea prin care cei interesați pot consulta condițiile
de finanțare și modul de realizare a contractului, elaborate
de către autoritatea contractantă.
Art. 24. — Documentația de participare la competiție
este elaborată de autoritatea contractantă și definește
condițiile de finanțare și modul de realizare a contractului,
cu următoarea structură-cadru:
1. termenii de referință:
a) prezentarea obiectului competiției, care include:
obiectivul și conținutul tematic al acestuia, calendarul
acțiunilor și fondurilor publice alocate cu această destinație;
b) instrucțiunile privind modul și condițiile în care se
poate solicita și obține finanțarea, cuprinzând:
ii(i) condițiile de eligibilitate a ofertanților;
i(ii) categoriile de componente/activități/acțiuni care
pot fi finanțate, precum și condițiile de finanțare;
(iii) instrucțiunile de elaborare și prezentare a
propunerilor de oferte;
(iv) criteriile și modul de evaluare și selectare a
propunerilor;
2. modelul contractului de finanțare;
3. punctele de contact.
Art. 25. — După expirarea termenului fixat conform
art. 22, autoritatea contractantă procedează la derularea
procedurii de selecție, corespunzătoare obiectului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

competiției. Pentru selectarea contractorului autoritatea
contractantă folosește datele existente în Registrul central
al potențialilor contractori, întocmit în conformitate cu
prevederile art. 18, precum și expresiile de interes primite
în urma declanșării competiției, astfel cum prevede art. 22.
Art. 26. — (1) În cazul în care numărul intențiilor
exprimate este suficient pentru derularea procedurii
corespunzătoare, în termen de 7 zile calendaristice de la
expirarea termenului prevăzut la art. 22, autoritatea
contractantă selectează potențialii contractori cărora le
transmite invitația de a participa cu oferte la competiție.
(2) Selectarea potențialilor contractori se efectuează
inițial pe baza criteriilor de eligibilitate și, în final, prin
evaluarea nivelului de competență pe care potențialii
contractori îl invocă și, după caz, îl probează în
conducerea de program/proiect și, după caz, în domeniul
realizării/execuției proiectului, în funcție de obiectul
competiției. Evaluarea trebuie realizată în condiții de
competență,
multidisciplinaritate,
obiectivitate
și
imparțialitate.
Art. 27. — În cazul în care numărul intențiilor exprimate
nu
este
suficient
pentru
derularea
procedurii
corespunzătoare, autoritatea contractantă repetă, în termen
de 10 zile calendaristice și o singură dată, procedurile
prevăzute la art. 21 și 22, după care procedează conform
celor prevăzute la art. 26.
Art. 28. — Dacă și după repetarea prevăzută la art. 27
numărul de intenții primite nu este suficient, se procedează
fie la derularea procedurii cu numărul de potențiali
contractori existent, dar nu mai mic de doi, fie la atribuirea
directă conform prevederilor art. 9 pct. 2 lit. d), în cazul
existenței unui singur potențial contractor.
Art. 29. — În cazul inexistenței potențialilor contractori,
competiția se consideră efectuată fără rezultat, urmând a
se relua eventual la o altă dată sau în alte condiții.
Art. 30. — Invitația de a participa la competiție constă
în solicitarea de prezentare a ofertei, cu indicarea precisă
a conținutului acesteia, a modalității, a locului, a datei și a
orei limită de depunere a ofertei. Invitația de a participa la
competiție este însoțită de documentația de participare la
aceasta și de lista potențialilor contractori cărora li s-a
adresat invitația pentru obiectul respectiv al competiției.
Art. 31. — Oferta trebuie să răspundă condițiilor
prevăzute la art. 30 și să corespundă cerințelor cuprinse în
condițiile de finanțare și modul de realizare a contractului.
Art. 32. — Oferta este formată din 3 documente
distincte, prezentate ca atare, și anume:
a) datele de identificare a potențialului contractor;
b) oferta tehnică;
c) oferta financiară.
Art. 33. — Oferta tehnică și cea financiară trebuie să
fie elaborate în concordanță cu îCondițiile de finanțare și
modul de realizare a contractului“, prevăzute prin îTermenii
de referință“, conform art. 24 pct. 1.
Art. 34. — Fiecare potențial contractor poate depune o
singură ofertă pentru fiecare proiect.
Art. 35. — Oferta trebuie semnată de către ofertant sau
de persoana împuternicită de către acesta.
Art. 36. — Oferta se prezintă în pachete sigilate separat
și introduse într-un pachet comun sigilat, de asemenea, cu
indicarea precisă a obiectului ofertei și care să nu permită
violarea conținutului.
Art. 37. — După expirarea termenului stabilit pentru
depunerea ofertelor, autoritatea contractantă organizează și
coordonează procesul de evaluare și selectare a
propunerilor de oferte, astfel ca în termen de 7 zile

calendaristice să se poată comunica rezultatul participanților
la competiție.
Art. 38. — Comunicarea în scris a rezultatelor
competiției cuprinde numai calitatea de îCâștigător“ sau
îNecâștigător“ a participantului respectiv, precum și invitația
pentru ridicarea întregului material al ofertei depuse, care
se înapoiază ofertantului declarat înecâștigător“.
Art. 39. — În scopul evaluării ofertelor depuse pentru
un anumit obiect al competiției, autoritatea contractantă
numește o comisie de evaluare a ofertei tehnice, financiare
și în ansamblu, căreia îi stabilește calendarul de lucru
pentru respectarea termenului prevăzut la art. 37 și îi
aprobă regulamentul de funcționare, care cuprinde cel
puțin:
a) cvorumul, modul și procedurile de lucru;
b) criteriile de evaluare, ponderile acestora și modul de
punctare;
c) algoritmul de stabilire a ierarhizării ofertelor.
Art. 40. — Conform ierarhizării ofertelor evaluate,
propusă de către comisia de evaluare, autoritatea
contractantă decide asupra rezultatului competiției, pe care
îl comunică participanților.
CAPITOLUL V
Desfășurarea competițiilor de propuneri de proiecte
Art. 41. — În cazul evaluării propunerilor de proiecte,
conform prevederilor art. 8, anunțul public are următoarea
structură-cadru:
1. denumirea și, după caz, acronimul programului pentru
care se pot depune propuneri de proiecte;
2. prezentarea programului:
a) scopul și obiectivele programului, durata și fondurile
publice alocate cu această destinație;
b) condițiile de eligibilitate a participanților;
c) categoriile de proiecte care pot fi finanțate;
d) programul de desfășurare a competiției, respectiv
data limită de primire a propunerilor de proiecte, data și
modul de anunțare a rezultatelor competiției, data limită de
primire și forma de depunere a contestațiilor;
e) adresa poștală la care trebuie depuse propunerile de
proiecte: telefon, fax și, după caz, adresa pentru poșta
electronică și pagina de difuzare a informației prin Internet,
la care se oferă informații suplimentare.
Art. 42. — În scopul informării potențialilor contractori,
autoritatea contractantă publică pe pagina sa de Internet
sau furnizează solicitanților, la cererea acestora, contra cost,
pachetul de informații, care are următoarea structură-cadru:
1. prezentarea programului, incluzând scopul, obiectivele,
conținutul tematic, calendarul acțiunilor și fondurile publice
alocate cu această destinație;
2. instrucțiuni privind modul în care se poate solicita și
obține finanțarea în cadrul programului, cuprinzând:
a) condițiile de eligibilitate a ofertanților;
b) categoriile de proiecte, activități, acțiuni care pot fi
finanțate, precum și condițiile de finanțare;
c) instrucțiunile de elaborare și prezentare a propunerilor
de proiecte;
d) criteriile și modul de evaluare și selectare a
propunerilor de proiecte;
3. modelul contractului de finanțare;
4. punctele de contact.
Art. 43. — Oferta tehnică nu trebuie să conțină, sub
sancțiunea eliminării din competiție, date care ar putea
identifica ofertantul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004
Art. 44. — Prezentarea programului în totalitatea sa,
incluzând scopul, obiectivele, conținutul și structura
acestuia, se propune de către autoritatea contractantă, în
corelare cu prevederile Planului național de cercetaredezvoltare și inovare, și se aprobă de către autoritatea de
stat pentru cercetare-dezvoltare, cu consultarea Colegiului
consultativ pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 45. — În cazul în care, din motive bine întemeiate,
se anunță primirea de propuneri de proiecte numai pentru
unele dintre subprogramele și, respectiv, obiectivele
programului, aceasta se propune de către autoritatea
contractantă și se aprobă, în mod explicit, de către
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare, după
consultarea comisiilor Colegiului consultativ pentru
cercetare-dezvoltare.
Art. 46. — După expirarea termenului de depunere a
propunerilor de proiecte pentru fiecare program, autoritatea
contractantă constituie paneluri de evaluatori, pe domenii
de specialitate, în funcție de numărul de propuneri de
proiecte primite, astfel ca:
a) fiecare propunere de proiect să fie evaluată de
3 evaluatori;
b) fiecare evaluator să semneze o declarație de
imparțialitate, confidențialitate și competență, corespunzător
domeniului căruia îi aparține propunerea de proiect supusă
evaluării;
c) pe parcursul procesului de evaluare oricare dintre
evaluatori să poată să își decline în scris îndeplinirea
condițiilor prevăzute la lit. b), caz în care autoritatea
contractantă va lua măsurile necesare înlocuirii acestuia și
desfășurării normale, în continuare, a procesului de
evaluare.
Autoritatea contractantă poate desemna câte un
reprezentant al său pentru fiecare panel de evaluatori, în
scopul monitorizării lucrărilor panelului, dar fără a participa
la evaluarea propunerilor de proiecte.
Art. 47. — Panelurile de evaluatori se constituie din
lista de evaluatori a programului, listă care se propune de
către autoritatea contractantă, se avizează de către comisia
de specialitate a Colegiului consultativ și se aprobă de
către autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 48. — În cadrul fiecărui panel și pentru propunerile
de proiecte repartizate panelului de evaluatori de către
autoritatea contractantă, evaluarea propunerilor de proiecte
se face conform criteriilor de evaluare stabilite prin pachetul
de informații.
Art. 49. — Evaluarea propunerilor de proiecte se
realizează în două etape:
a) evaluarea științifică/tehnică;
b) evaluarea managementului, a oportunității, a
impactului și a costului propunerii de proiect.
Art. 50. — În cadrul fiecărei etape evaluarea se poate
desfășura în două faze:
a) faza evaluării individuale, în care, pentru fiecare
propunere de proiect repartizată panelului de evaluatori,
fiecare evaluator din panel acordă pentru fiecare criteriu
examinat în etapa respectivă un punctaj și consemnează
un comentariu atașat punctajului;
b) faza evaluării în panelul de evaluatori, în care, pentru
fiecare propunere de proiect repartizată acestuia, evaluatorii
din panel elaborează un raport de consens privind atât
punctajele, cât și comentariile; propunerile de proiecte
pentru care panelul de evaluatori nu poate ajunge la
consens se evaluează de către un alt panel. Această fază
se desfășoară numai în cazul în care faza evaluării
individuale nu a dat rezultate concludente.

7

Art. 51. — În prima etapă autoritatea contractantă ia
măsuri pentru ca evaluatorii să nu cunoască identitatea
ofertanților ale căror propuneri le examinează.
Art. 52. — Propunerea de proiect, al cărei punctaj
general de consens în prima etapă se situează sub limita
cerută de criteriile de selectare stabilite prin pachetul de
informații, se consideră respinsă și nu este evaluată în
etapa a doua.
CAPITOLUL VI
Clasificarea propunerilor de proiecte
Art. 53. — Conform rezultatelor evaluării din cele două
etape, se stabilește ierarhizarea propunerilor de proiecte în
ordinea descrescătoare a punctajului obținut.
Art. 54. — Lista propunerilor de proiecte și punctajul
obținut de fiecare dintre acestea, în ordinea descrescătoare
a valorii punctajului, se face publică prin adresa de Internet
a autorității contractante destinată programului.
Art. 55. — După expirarea termenului de depunere și
de rezolvare a contestațiilor, prevăzut la art. 41 pct. 2
lit. d), autoritatea contractantă întocmește forma finală a
listei cu propunerile de proiecte și punctajul obținut de
fiecare dintre acestea, în ordinea descrescătoare a valorii
punctajului, listă pe care o supune avizării și aprobării
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 56. — Nu pot fi finanțate propunerile de proiecte
care au obținut un punctaj inferior limitei minime stabilite
prin pachetul de informații.
CAPITOLUL VII
Negocierea și încheierea contractului de finanțare
Art. 57. — Pe baza listei elaborate, avizate și aprobate
conform prevederilor art. 53, 54 și 55 și în limita fondurilor
publice alocate cu această destinație programului sau,
după caz, subprogramului care face obiectul competiției,
autoritatea contractantă desfășoară negocierea contractului
de finanțare pentru fiecare proiect, în ordinea din listă,
până la concurența valorii fondurilor publice alocate cu
această destinație. Negocierea fiecărui contract de finanțare
urmărește structura bugetului solicitat, în măsura în care
acesta este justificat.
Art. 58. — Pe parcursul procesului de negociere și de
perfectare și încheiere a contractului de finanțare atribuit în
condițiile prevăzute la art. 57 autoritatea contractantă poate
conveni cu potențialul contractor detaliile tehnice ale
contractului de finanțare, care însă trebuie să respecte ca
formă și fond modelul pe baza căruia s-a desfășurat
competiția, precum și legislația aferentă.
Art. 59. — În cazul în care, ca urmare a procesului de
negociere, nu se ajunge la perfectarea contractului de
finanțare pentru unul/unele dintre propunerile de proiecte,
negocierea se desfășoară în continuarea listei, în condițiile
și în limitele prevăzute la art. 57.
Art. 60. — După perfectarea și încheierea contractului
de finanțare derularea se face în conformitate cu
prevederile acestuia, precum și cu respectarea prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și
completările ulterioare.
Art. 61. — Instrumentele de planificare, programare,
monitorizare și evaluare a programelor/proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare sunt enumerate în anexa
nr. 2 la prezentele norme metodologice.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

Art. 62. — În vederea aplicării prezentelor norme
metodologice, în condițiile legii, se pot elabora instrucțiuni
care se aprobă prin ordin al conducătorului autorității de
stat pentru cercetare-dezvoltare.
Art. 63. — Autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare, ca autoritate contractantă, achiziționează și
remunerează, pe baza contractului de finanțare, serviciile

de cercetare-dezvoltare care fac obiectul prezentelor norme
metodologice și ale căror rezultate nu sunt necesare
autorității contractante în propriul beneficiu, astfel că aceste
servicii, prin exceptare, nu fac obiectul prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 60/2001 privind achizițiile publice,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 212/2002, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 64. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

DEFINIȚIILE TERMENILOR UTILIZAȚI

1. autoritate contractantă — parte într-un contract de
finanțare, care, fie în baza legii, fie în baza unui alt
contract de finanțare legal încheiat, la care a avut calitatea
de contractor, finanțează realizarea unui obiectiv, stabilind
în mod univoc condițiile în care cealaltă parte va realiza
contractul ce se încheie în acest scop;
2. bugetul proiectelor — valoarea totală și, după caz,
defalcată pe proiecte a contractelor de finanțare subsidiare
pe care conducătorul de program se angajează, prin
contractul de finanțare principal, să le încheie pentru
atribuirea conducerii respectivelor proiecte. Bugetul
proiectelor este prevăzut sub acest titlu în specificația
financiară a contractului de finanțare principal, în care
conducătorul de program/proiect are calitatea de contractor;
3. caracter de recurență al unui contract — caracterul unui
contract de a prevedea anumite drepturi și obligații în
funcție și subsecvent celor conținute în alt contract,
anterior încheiat;
4. comitet de evaluare (comitet) — grup format din 5 sau
7 persoane, desemnate de autoritatea contractantă după
criterii de competență, multidisciplinaritate, obiectivitate și
imparțialitate, în vederea evaluării ofertelor în cadrul unei
licitații sau al unor proceduri competiționale simplificate;
5. conducător de program/proiect — autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare, în cazul programelor conduse
de acesta, sau contractorul, într-un contract de finanțare al
cărui obiect este procurarea de servicii de conducere de
program/proiect și, după caz, de realizare/execuție a
proiectelor situate pe ultimul nivel de detaliere a
programului;
6. conducere de program/proiect — activitatea de a
controla
un
program/proiect
prin
monitorizarea
performanțelor și prin decizie, în baza unui plan predefinit;
7. contract de finanțare — contractul în care una dintre
părți, denumită autoritate contractantă, are dreptul și
obligația de a impune în mod univoc celeilalte părți,
denumită contractor, obiectivele pentru care se face
finanțarea și condițiile în care se realizează această
finanțare;
8. contract de finanțare principal — contractul de
finanțare care stă la baza încheierii unui alt contract de
finanțare și prin care se conferă contractorului competența
de a se constitui autoritate contractantă pentru acest ultim
contract;
9. contract de finanțare subsidiar — contractul de
finanțare încheiat de o autoritate contractantă, în baza
obligațiilor pe care aceasta și le-a asumat, în calitate de
contractor, printr-un contract de finanțare principal.

Contractul de finanțare subsidiar nu poate conține, sub
sancțiunea nulității, prevederi care contravin clauzelor
contractului de finanțare principal;
10. contractor — parte într-un contract de finanțare,
care, acceptând finanțarea și condițiile asociate acesteia,
stabilite de autoritatea contractantă, se obligă să asigure
realizarea contractului;
11. contractori asociați — ofertanți asociați a căror ofertă
comună/propunere de proiect comună a fost acceptată și
contractată de către autoritatea contractantă;
12. director de program/proiect — persoană stabilită de
către și la nivelul conducătorului de program/proiect, în
scopul de a asigura conducerea acestuia;
13. evaluare — analiza rezultatelor obținute în timpul și
după implementarea programului/proiectului și indicarea
unor acțiuni corective, acolo unde este cazul, în vederea
obținerii rezultatelor și atingerii obiectivelor prevăzute prin
instrumentele de planificare a programului/proiectului;
14. expresie de interes — notificarea interesului de a
participa la o licitație adresată autorității contractante, în
forma stabilită de aceasta, fie de către un potențial
contractor înscris în Registrul central al potențialilor
contractori ai autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare,
în urma invitării sale de către autoritatea contractantă, fie
de către o altă persoană juridică sau fizică, în urma
anunțului autorității contractante privind intenția de a lansa
licitația, anunț care se publică în presa scrisă de
răspândire națională și se difuzează prin medii de
informare specifice domeniului;
15. lista propunerilor de proiecte care se pot finanța —
lista cuprinzând acele propuneri de proiect care, în urma
evaluării, clasificării și aplicării criteriilor suplimentare
stabilite prin pachetul de informații al programului, pot fi
finanțate de autoritatea contractantă în cadrul respectivului
program;
16. monitorizare — activitatea de a urmări, a observa, a
măsura și a verifica în mod sistematic, precum și de a
promova măsurile adecvate pentru a menține pe calea
predefinită o operațiune, un proces sau altele asemenea;
17. monitor de program — persoană stabilită de către și
la nivelul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, în
scopul de a asigura monitorizarea și evaluarea unui
program;
18. ofertant — potențial contractor care a depus o
ofertă/propunere de proiect;
19. ofertanți asociați — potențiali contractori asociați care
au depus o ofertă comună/propunere de proiect comună;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004
20. ofertă — propunerea tehnică și propunerea
financiară asociată acesteia, elaborate de către un potențial
contractor, în baza invitației primite de acesta de la
autoritatea contractantă pentru a participa la licitație sau la
o procedură competițională simplificată;
21. pachet de informații al programului — prezentare
detaliată a scopului, obiectivelor, conținutului tematic, a
calendarului acțiunilor, fondurilor publice alocate cu această
destinație, precum și a modului de acces la un program
elaborat de către autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare sau, după caz, de către altă autoritate
contractantă având calitatea de conducător de
program/proiect, în vederea selectării contractorilor
(conducătorilor de proiecte) prin procedura de evaluare a
propunerilor de proiecte;
22. panel de evaluatori — grup compus din 3 experți,
alcătuit de autoritatea contractantă după criteriul domeniilor
de specialitate ale experților, în vederea evaluării uneia sau
mai multor propuneri de proiecte;
23. plan anual — instrument de planificare a
implementării unui program/proiect, elaborat de
conducătorul de program/proiect pentru durata unui an
bugetar din derularea programului/proiectului, pe baza
planului strategic și a sumelor alocate anual
programului/proiectului. În cazul începerii și încheierii
programului/proiectului în cursul unui singur an bugetar,
planul strategic coincide cu planul anual;
24. plan strategic — principalul instrument de planificare
a implementării unui program/proiect, elaborat de
conducătorul de program/proiect pentru întreaga durată a
programului/proiectului, pe baza contractului de finanțare, și
care cuprinde:
a) planul operațional prin care sunt descrise principalele
activități necesare implementării programului/proiectului,
modul de implementare, termenele pentru atingerea
obiectivelor propuse, termenele pentru elaborarea și
prezentarea programelor de lucru;
b) planificarea implementării programului/proiectului,
conținând eșalonarea în timp a principalelor activități și
termenele prevăzute, inclusiv pentru anunțarea/organizarea
de competiții/licitații;
c) după caz, descrierea proiectelor;
25. program de lucru — instrument de programare a
implementării unui program/proiect, pe baza căruia se
fundamentează derularea finanțării, elaborat de
conducătorul de program/proiect pentru durata unui
trimestru/semestru din derularea programului/proiectului.
Programul de lucru detaliază acțiunile necesare realizării
obiectivelor din planul strategic;
26. propunere de proiect — solicitare de finanțare a unui
proiect inițiat de un potențial contractor, elaborat de către
acesta în cadrul tematic și cu respectarea condițiilor
indicate prin pachetul de informații al unui program, în
scopul de a participa la o competiție de selectare a
contractorilor, organizată în cadrul acelui program/proiect
prin procedura de evaluare a propunerilor de proiecte;
27. propunere de proiect comună — propunere de proiect
unică, elaborată în comun de mai mulți potențiali
contractori;
28. raport de consens — document elaborat de panelul
de evaluatori, în faza evaluării în panel din cadrul etapelor
de evaluare științifică/tehnică și de evaluare a
managementului, a oportunității, a impactului și a costurilor
propunerii de proiect, prin care se stabilesc notele și
comentariile în consens ale panelului de evaluatori, pe
baza notelor acordate și a comentariilor consemnate

9

anterior, în faza evaluării individuale, de către fiecare
evaluator, pentru fiecare propunere de proiect și, în cadrul
propunerii, pentru fiecare criteriu evaluat;
29. raport de activitate — document elaborat de
conducătorul de program/proiect, pe baza comparării
stadiului efectiv al programului/proiectului cu stadiul
prevăzut prin instrumentele de planificare și programare. În
cazul în care conducătorul de program/proiect este
autoritate contractantă, raportul de activitate se elaborează
pe baza informațiilor conținute în rapoartele de activitate
ale proiectelor finanțate prin program/proiect, rapoarte, care,
la rândul lor, se elaborează de către conducătorii de
proiecte. Raportul de activitate descrie activitățile
desfășurate în perioada de referință, evidențiază întârzierile
și necorelările apărute în derularea programului/proiectului
și cauzele acestora, propune măsuri corective;
30. raport final de activitate — instrument de monitorizare
a implementării unui program/proiect, elaborat de
conducătorul de program/proiect la încheierea implementării
programului/proiectului, pe baza comparării stadiului final
obținut cu cel prevăzut prin instrumentele de planificare și
programare;
31. raport de evaluare — document elaborat numai de
către sau prin grija autorității contractante. Raportul de
evaluare a programului se elaborează de către monitorul
de program, iar raportul de evaluare a proiectului se
elaborează de către responsabilul de proiect. Raportul
intermediar de evaluare a programului se elaborează la
periodicitatea prevăzută prin contractul de finanțare, de
regulă trimestrial sau semestrial, iar raportul de evaluare
intermediar al proiectului se elaborează anual. Raportul
independent de evaluare se elaborează de către echipe de
evaluatori externi programului/proiectului, alcătuite la
solicitarea autorității contractante. Raportul de evaluare se
elaborează pe baza comparării rezultatelor efective cu cele
planificate, cu accent pe analiza eficienței utilizării
fondurilor. Raportul de evaluare a programului/proiectului se
elaborează pe baza informațiilor conținute în rapoartele de
activitate ale programelor/proiectelor finanțate prin
program/proiect. În cazul în care conducătorii acestor
proiecte sunt, la rândul lor, autorități contractante, raportul
de evaluare a programului/proiectului se elaborează și pe
baza rapoartelor de evaluare a proiectelor finanțate prin
program/proiect;
32. responsabil de proiect — persoană stabilită de către
și la nivelul autorității contractante, în scopul de a asigura
monitorizarea și evaluarea unui proiect pentru care
autoritatea contractantă procură, printr-un contract de
finanțare, serviciile de conducere și, după caz, de
realizare/execuție;
33. Registrul central al potențialilor contractori — registru
de evidență a potențialilor contractori, înființat și ținut la zi
de către autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Registrul central al potențialilor contractori se actualizează
pe baza informațiilor furnizate de autoritățile contractante și
poate fi consultat de acestea în vederea selectării
contractorilor;
34. specificație financiară — anexă la contractul de
finanțare, prin care se prevede modul de alocare a
sumelor totale angajate într-un program/proiect;
35. subcontractor — persoană juridică sau fizică
menționată într-un contract de finanțare, către care
contractorul poate subcontracta o parte din acel contract,
cu aprobarea autorității contractante. Subcontractorul trebuie
să îndeplinească criteriile de eligibilitate pentru partea din
contract care urmează să îi fie subcontractată;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

36. tarif — contravaloarea serviciilor de conducere a
unui program/proiect și, după caz, de realizare/execuție a
proiectelor situate pe ultimul nivel de detaliere a
programului, prevăzut sub acest titlu în specificația
financiară care este anexă la contractul de finanțare prin
care o autoritate contractantă procură respectivele servicii;

37. termeni de referință — document prin care se
stabilesc cerințele ce trebuie respectate de
potențialii contractori în elaborarea ofertei, document
elaborat de către autoritatea contractantă în vederea
atribuirii contractului de finanțare prin licitație,
proceduri competiționale simplificate sau prin
atribuire directă.
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

INSTRUMENTE

de planificare, programare, monitorizare și evaluare a programelor/proiectelor de cercetare, dezvoltare, inovare
Nivelul

Ansamblul programelor

Programul/proiectul

Activitatea/Tipul documentului

Planificare și programare:
• plan național de cercetare-dezvoltare și inovare
• plan anual de cercetare-dezvoltare și inovare
Monitorizare și evaluare:
• raport anual
Planificare și programare:
• plan strategic
• plan anual
• program de lucru
Monitorizare și evaluare:
• raport intermediar de activitate
• raport intermediar de evaluare
• raport anual de activitate
• raport anual de evaluare
• raport final de activitate
• raport final de evaluare
• raport independent de evaluare

Periodicitatea

multianual
anual
anual
multianual/pe durata proiectului
anual
trimestrial/semestrial
trimestrial/semestrial
trimestrial/semestrial/anual
anual
anual
la sfârșit de program/proiect
la sfârșit de program/proiect
ocazional și la sfârșit de program/proiect

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind contractarea, finanțarea, monitorizarea
și evaluarea proiectelor din planurile sectoriale de cercetare-dezvoltare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 60 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată, cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — (1) Se aprobă Normele metodologice
privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea
proiectelor din planurile sectoriale de cercetare-dezvoltare,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
(2) Normele metodologice prevăzute la alin. (1) se
aplică tuturor autorităților publice centrale și locale, cu

excepția Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, care va elabora norme proprii, conform prevederilor
Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea
unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii,
silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“, cu
modificările și completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.266.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

11
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind contractarea, finanțarea, monitorizarea și evaluarea proiectelor
din planurile sectoriale de cercetare-dezvoltare
CAPITOLUL I
Cadrul general
Art. 1. — (1) Planurile sectoriale se elaborează de către
autoritățile publice finanțatoare, denumite în continuare
autorități contractante, cu avizul Ministerului Educației și
Cercetării, în calitate de autoritate de stat pentru cercetaredezvoltare.
(2) Autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare
elaborează propriul său plan sectorial de cercetaredezvoltare, pentru care este autoritate contractantă.
(3) Planurile sectoriale conțin programe și proiecte de
cercetare-dezvoltare de interes prioritar pentru domeniul
respectiv, denumite în continuare proiecte, care urmăresc
realizarea obiectivelor din strategia de dezvoltare a
domeniului/sectorului coordonat de autoritatea contractantă
și care sunt prevăzute să se realizeze într-o perioadă
determinată, în limita fondurilor publice alocate cu această
destinație.
(4) Pentru definitivarea structurii planurilor sectoriale,
autoritățile contractante pot solicita propuneri de proiecte de
la structuri reprezentative ale domeniului/sectorului
coordonat.
Art. 2. — Planul sectorial și proiectele componente se
întocmesc pe baza unei structuri-cadru obligatorii, care
conține:
a) scopul planului sectorial;
b) durata planului sectorial;
c) fondurile publice alocate cu această destinație/fondul
estimat al planului sectorial;
d) obiectivele de realizat ale planului sectorial, în
conformitate cu documentele de strategie, Programul de
guvernare și/sau alte documente de importanță pentru
dezvoltarea domeniului/sectorului respectiv;
e) rezultatele estimate ale planului sectorial;
f) proiectele asociate fiecărui obiectiv, pentru care se
indică: titlul, durata de realizare, rezumatul, rezultatele
preconizate, modul de aplicare/utilizare a rezultatelor
obținute, bugetul estimat.
Art. 3. — După avizarea și aprobarea planurilor
sectoriale autoritățile contractante elaborează pentru fiecare
proiect termenii de referință, conform structurii prevăzute la
art. 19 pct. 1.
Art. 4. — Atribuirea contractelor de finanțare pentru
realizarea proiectelor cuprinse în planurile sectoriale se face
în sistem competițional sau în mod direct.
Art. 5. — (1) Atribuirea contractelor de finanțare în
sistem competițional se face pe baza termenilor de
referință și prin una dintre următoarele categorii de
proceduri de selectare, în condițiile precizate în cap. III:
a) licitație restrânsă, respectiv procedura care se
desfășoară în două etape distincte, conform prevederilor
art. 17 și 21, și prin care numai candidații selectați de
către autoritatea contractantă în prima etapă sunt invitați să
depună oferte pentru contracte a căror valoare este mai
mare decât echivalentul în lei a 40.000 euro.
Pentru atribuirea contractului de finanțare autoritatea
contractantă adresează invitația de a depune oferte unui
număr de minimum 5 potențiali contractori, care îndeplinesc
condițiile de eligibilitate prevăzute la cap. II, pentru a se
asigura o competiție efectivă, dar în același timp pentru ca

efortul de evaluare a ofertelor să nu fie disproporționat de
mare în raport cu valoarea contractului de finanțare;
b) cerere de ofertă, respectiv procedura competițională
simplificată prin care autoritatea contractantă solicită, fără
publicarea unui anunț publicitar, oferte de la mai mulți
furnizori, executanți sau prestatori de servicii, pentru
contracte a căror valoare echivalentă în lei este mai mare
de 10.000 euro, dar nu mai mare de 40.000 euro.
Selectarea contractorului prin procedura de cerere de
oferte este efectuată prin compararea ofertelor depuse de
cel puțin 3 potențiali contractori desemnați de către
autoritatea contractantă, conform prevederilor cap. III.
(2) Atribuirea contractelor de finanțare în mod direct se
face în condițiile prevăzute la cap. IV.
CAPITOLUL II
Eligibilitatea potențialilor contractori
Art. 6. — Contractele de finanțare pot fi atribuite numai
potențialilor contractori care îndeplinesc condițiile de
eligibilitate prevăzute în prezentul capitol.
Art. 7. — Condițiile referitoare la eligibilitatea potențialilor
contractori se aplică cumulativ și în egală măsură tuturor
potențialilor contractori, subcontractori, precum și tuturor
potențialilor contractori asociați la o ofertă comună,
indiferent de metoda de selectare.
Art. 8. — Toate persoanele fizice sau juridice române
trebuie să îndeplinească următoarele condiții de eligibilitate:
a) să nu fie declarate, conform legii, în stare de
incapacitate de plată;
b) plățile/conturile să nu fie blocate conform unei
hotărâri judecătorești;
c) să nu existe, în urma verificărilor întreprinse de
autoritatea contractantă, declarații inexacte cu privire la
informațiile solicitate de aceasta persoanei fizice sau
reprezentantului persoanei juridice, în vederea selectării
contractanților;
d) să nu fi încălcat prevederile unui alt contract de
finanțare încheiat anterior cu o autoritate contractantă.
Art. 9. — În cazul propunerilor de proiecte de cercetaredezvoltare, o condiție suplimentară de eligibilitate a
potențialilor contractori este:
a) pentru persoanele juridice, activitatea de cercetaredezvoltare să fie prevăzută în obiectul lor de activitate
stabilit potrivit legii și persoana juridică respectivă să fie
atestată pentru a desfășura aceste activități, potrivit legii;
b) pentru persoanele fizice, acestea trebuie să fie
autorizate în condițiile legii să desfășoare activitate de
cercetare-dezvoltare.
Art. 10. — Alte condiții de eligibilitate pot fi stabilite de
către autoritatea contractantă în cadrul termenilor de
referință numai cu acordul autorității de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
Art. 11. — Potențialul contractor prezintă o declarație
scrisă pe propria răspundere și dacă i se cere face dovada
către autoritatea contractantă că îndeplinește condițiile
prevăzute la art. 8.
Art. 12. — Potențialii contractori au obligația să prezinte
autorității contractante documentele cerute de aceasta, în
scopul de a face dovada îndeplinirii condițiilor de
eligibilitate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

Art. 13. — Evidența potențialilor contractori se asigură
de către autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare,
care înființează în acest scop Registrul central al
potențialilor contractori.
Art. 14. — Într-un anumit proiect nu pot fi contractori,
subcontractori sau contractori asociați la o ofertă
comună/propunere de proiect comună, sub sancțiunea
nulității contractului de finanțare, persoanele juridice și fizice
care au redactat condițiile de finanțare și modul de
realizare a contractului ori termenii de referință pentru acel
proiect sau au participat, în diverse etape, la selectarea
contractorilor pentru proiectul respectiv.
Art. 15. — După semnarea contractului de finanțare
contractorul nu poate angaja, sub sancțiunea rezilierii
contractului de finanțare de către autoritatea contractantă,
persoane juridice și fizice care au redactat condițiile de
finanțare și modul de realizare a contractului sau termenii
de referință pentru proiectul ce face obiectul contractului
respectiv ori au participat în diferite faze la selectarea
contractorilor pentru acel proiect.
CAPITOLUL III
Declanșarea și desfășurarea licitației restrânse
și a cererilor de ofertă
Art. 16. — Autoritatea contractantă declanșează
procedura de licitație restrânsă prin elaborarea și difuzarea
unui anunț public privind intenția de a lansa competiția,
anunț care se publică în cel puțin două publicații cotidiene
de răspândire națională, precum și prin pagina de Internet
a autorității contractante.
Art. 17. — O dată cu anunțul public al intenției de
lansare a competiției se solicită și exprimarea interesului
potențialilor contractori de a participa la aceasta, adresată
în scris autorității contractante, în termen de 10 zile
calendaristice de la data publicării anunțului.
Art. 18. — Anunțul public indică, de asemenea,
modalitatea prin care cei interesați pot consulta condițiile
de finanțare și modul de realizare a contractului, elaborate
de către autoritatea contractantă.
Art. 19. — Documentația de participare la competiție
este elaborată de autoritatea contractantă și definește
condițiile de finanțare și modul de realizare a contractului,
cu următoarea structură-cadru:
1. termenii de referință:
a) prezentarea obiectului competiției, care include:
obiectivul și conținutul tematic al acestuia, calendarul
acțiunilor și fondurile publice alocate cu această destinație;
b) instrucțiunile privind modul și condițiile în care se
poate solicita și obține finanțarea, cuprinzând:
ii(i) condițiile de eligibilitate a ofertanților;
i(ii) categoriile de componente/activități/acțiuni care
pot fi finanțate, precum și condițiile de finanțare;
(iii) instrucțiunile de elaborare și de prezentare a
propunerilor de oferte;
(iv) criteriile și modul de evaluare și selectare a
propunerilor;
2. modelul contractului de finanțare;
3. punctele de contact.
Art. 20. — După expirarea termenului fixat conform
art. 17 autoritatea contractantă procedează la derularea
procedurii de selecție, corespunzătoare obiectului
competiției. Pentru desfășurarea selectării contractorului
autoritatea contractantă folosește datele existente în

Registrul central al potențialilor contractori, întocmit în
conformitate cu prevederile art. 13, precum și expresiile de
interes primite în urma declanșării competiției, astfel cum
se prevede la art. 17.
Art. 21. — (1) În cazul în care numărul intențiilor
exprimate este suficient pentru derularea procedurii
corespunzătoare, în termen de 7 zile calendaristice de la
expirarea termenului prevăzut la art. 17, autoritatea
contractantă selectează potențialii contractori cărora le
transmite invitația de a participa cu oferte la competiție.
(2) Selectarea potențialilor contractori se efectuează pe
baza criteriilor de eligibilitate și, în final, prin evaluarea
nivelului de competență pe care potențialii contractori îl
invocă și, după caz, îl probează în conducerea de proiect
sau în domeniul realizării/execuției proiectului, în funcție de
obiectul respectivului contract de finanțare. Evaluarea
trebuie
realizată
în
condiții
de
competență,
multidisciplinaritate, obiectivitate și imparțialitate.
Art. 22. — În cazul în care numărul intențiilor exprimate
nu
este
suficient
pentru
derularea
procedurii
corespunzătoare, autoritatea contractantă repetă în termen
de 10 zile calendaristice și o singură dată procedurile
prevăzute la art. 16 și 17, după care procedează conform
prevederilor art. 21.
Art. 23. — Dacă și după repetarea prevăzută la art. 22
numărul intențiilor de care se dispune nu este suficient, se
procedează fie la derularea procedurii cu numărul de
potențiali contractori existent, dar nu mai mic decât doi, fie
la atribuirea directă conform prevederilor art. 37 pct. 2
lit. d), în cazul existenței unui singur potențial contractor.
Art. 24. — În cazul inexistenței de potențiali contractori,
competiția se consideră efectuată fără rezultat, urmând a
se relua eventual la o altă dată sau în alte condiții.
Art. 25. — Invitația de a participa la competiție constă
în solicitarea de prezentare a ofertei, cu indicarea precisă
a conținutului acesteia, a modalității, a locului, a datei și a
orei limită de depunere a ofertei. Invitația de a participa la
competiție este însoțită de documentația de participare la
aceasta și de lista potențialilor contractori cărora li s-a
adresat invitația pentru obiectul respectiv al competiției.
Art. 26. — Oferta trebuie să răspundă condițiilor
prevăzute la art. 25 și să corespundă cerințelor cuprinse în
condițiile de finanțare și modul de realizare a contractului.
Art. 27. — Oferta este formată din 3 documente
distincte, prezentate ca atare, și anume:
a) datele de identificare a potențialului contractor;
b) oferta tehnică;
c) oferta financiară.
Art. 28. — Oferta tehnică și cea financiară trebuie să
fie elaborate în totală concordanță cu condițiile de finanțare
și cu modul de realizare a contractului, prevăzute prin
termenii de referință, conform art. 19 pct. 1.
Art. 29. — Oferta tehnică nu trebuie să conțină, sub
sancțiunea eliminării din competiție, date care ar putea
indentifica ofertantul.
Art. 30. — Fiecare potențial contractor poate depune o
singură ofertă pentru fiecare proiect.
Art. 31. — Oferta trebuie semnată de către ofertant sau
de persoana împuternicită de către acesta.
Art. 32. — Oferta se prezintă în pachete sigilate separat
și introduse într-un pachet comun, sigilat, de asemenea, cu
indicarea precisă a obiectului ofertei, și care să nu permită
o violare a conținutului.
Art. 33. — După expirarea termenului stabilit pentru
depunerea ofertelor autoritatea contractantă organizează și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004
coordonează procesul de evaluare și selectare a
propunerilor de oferte, astfel ca în termen de 7 zile
calendaristice să se poată comunica rezultatul,
participanților la competiție.
Art. 34. — Comunicarea în scris a rezultatelor
competiției cuprinde numai calitatea de îcâștigător“ sau
înecâștigător“ a participantului respectiv, precum și invitația
pentru ridicarea întregului material al ofertei depuse, care
se înapoiază ofertantului înecâștigător“.
Art. 35. — (1) În scopul evaluării ofertelor depuse
pentru un anume obiect al competiției, autoritatea
contractantă numește o comisie de evaluare a ofertei
tehnice, financiare și în ansamblu, care va avea ulterior rol
și de comisie de monitorizare de specialitate într-un anumit
domeniu tehnico-științific. În vederea evaluării ofertelor
depuse, autoritatea contractantă stabilește calendarul de
lucru pentru respectarea termenului prevăzut la art. 33 și
aprobă regulamentul de funcționare a comisiei, care
cuprinde cel puțin:
a) cvorumul, modul și procedurile de lucru;
b) criteriile de evaluare, ponderile acestora și modul de
punctare;
c) algoritmul de stabilire a ierarhizării ofertelor.
(2) În cazul în care specialiștii din cadrul Comisiei de
evaluare a ofertelor, respectiv de monitorizare a proiectelor,
nu sunt angajați ai autorității contractante, plata serviciilor
depuse se stabilește prin negociere, pe bază de contract.
Art. 36. — Conform ierarhizării ofertelor evaluate,
propusă de către Comisia de evaluare, autoritatea
contractantă decide asupra rezultatului competiției, pe care
îl comunică participanților.
CAPITOLUL IV
Atribuirea în mod direct a contractelor de finanțare
Art. 37. — Atribuirea contractelor de finanțare pentru
realizarea proiectelor cuprinse în planurile sectoriale se
face în mod direct în următoarele cazuri:
1. în cazul în care valoarea contractului nu depășește
echivalentul în lei a 10.000 de euro;
2. indiferent de valoarea contractului, în una dintre
situațiile următoare de procurare din sursă unică de
furnizare a serviciilor solicitate:
a) serviciile pot fi furnizate doar de către un singur
ofertant care are drepturi exclusive asupra acestora, cum
ar fi lucrările sub protecția drepturilor de autor;
b) serviciile pot fi furnizate de către un singur ofertant
din motive de natură tehnică sau din motive legate de
protecția unui drept de exclusivitate asupra acestora;
c) proiectul care urmează a fi contractat este într-un
domeniu special și poate fi condus doar de o anumită
instituție, societate, organizație etc.;
d) la licitația restrânsă repetată a participat un singur
ofertant, care a îndeplinit condițiile de eligibilitate și a cărui
ofertă corespunde cerințelor formulate de către autoritatea
contractantă;
e) la evaluarea ofertelor s-a constatat că o singură
ofertă corespunde cerințelor formulate de către autoritatea
contractantă;
f) contractul de finanțare are ca obiect o extindere a
unor servicii sau activități aflate în derulare;
g) în cazul unor circumstanțe stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
Art. 38. — În cazurile prevăzute la art. 37 contractul de
finanțare poate fi atribuit în mod direct numai unui ofertant
care satisface condițiile de finanțare și modul de realizare

13

stabilite de către autoritatea contractantă. Atribuirea
contractului de finanțare se realizează prin procedura de
negociere cu o singură sursă de furnizare a serviciilor
solicitate, după cum urmează:
a) transmiterea invitației de participare la negociere
potențialului contractor, însoțită de un exemplar din
materialul referitor la condițiile de finanțare și la modul de
realizare a contractului;
b) consultarea potențialului contractor și negocierea
inclusiv a prețului, precum și stabilirea prevederilor finale
privind conținutul clauzelor contractuale;
c) încheierea contractului de finanțare.
CAPITOLUL V
Contractarea și finanțarea proiectelor din planurile
sectoriale
Art. 39. — Pentru fiecare proiect aprobat se încheie un
contract de finanțare între autoritatea contractantă și
unitatea executantă, în calitate de contractor.
Art. 40. — (1) Prin contractul de finanțare se stabilesc
cheltuielile estimate pentru întreaga durată de realizare a
proiectului și se angajează cheltuieli numai pentru primul
an bugetar.
(2) În cazul proiectelor cu o desfășurare pe mai mulți
ani, angajarea de cheltuieli pentru anii bugetari următori se
face anual, prin act adițional la contractul de finanțare, prin
care vor fi prevăzute sumele pentru finanțarea proiectelor
respective, stabilite în limita alocațiilor bugetare aprobate cu
această destinație pentru anul respectiv.
Art. 41. — (1) Cheltuielile care pot fi angajate și
efectuate pentru realizarea proiectelor se stabilesc prin
contractul de finanțare dintre categoriile de cheltuieli
prevăzute în Hotărârea Guvernului nr. 1.579/2002 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind stabilirea
categoriilor de cheltuieli pentru activități de cercetaredezvoltare și de stimulare a inovării, finanțate de la bugetul
de stat.
(2) Pentru efectuarea achizițiilor de produse, servicii sau
lucrări necesare realizării proiectelor, contractorii aplică
prevederile legale privind achizițiile publice.
Art. 42. — (1) Autoritatea contractantă poate acorda
trimestrial, la solicitarea scrisă a contractorului, plăți în
avans în cuantum de până la 30% din valoarea plăților
prevăzute a fi efectuate în trimestrul respectiv pentru
execuția proiectului.
(2) Recuperarea avansului acordat potrivit prevederilor
alin. (1) se face la efectuarea plăților prevăzute în
contractul de finanțare pentru trimestrul respectiv.
(3) Autoritatea contractantă poate efectua plata în avans
pentru un trimestru numai dacă suma acordată în avans
pentru trimestrul precedent a fost recuperată integral.
(4) Plățile în avans prevăzute la alin. (1) se efectuează,
după semnarea contractului de finanțare, în baza convenției
de acordare a avansului, încheiată între părți, numai în
cazul îndeplinirii de către contractor a condițiilor prevăzute
la art. 65 alin. (6) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002.
(5) În cazul în care recuperarea avansului acordat este
programată să se efectueze în anul bugetar următor,
contractorul va prezenta, până la finele anului bugetar
curent în care a fost acordat avansul, un deviz justificativ
al cheltuielilor efectuate, prin care confirmă utilizarea
integrală și conform destinațiilor legale a avansului acordat.
Art. 43. — (1) În vederea calculării costurilor aferente
proiectului și fazelor sale de execuție, pe baza cheltuielilor
înregistrate în contabilitatea generală, contractorii asigură:

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

a) colectarea cheltuielilor directe pe proiect, precum și
pe faze de execuție;
b) repartizarea cheltuielilor indirecte pe baza
coeficienților stabiliți în funcție de criteriile de repartizare
adoptate de contractor.
(2) Pe baza operațiunilor prevăzute la alin. (1)
contractorul întocmește devizul postcalcul pentru proiect, pe
faze de execuție.
(3) Devizul postcalcul va fi semnat de directorul
economic sau de contabilul-șef și de reprezentantul
autorizat al contractorului, care răspund potrivit legii pentru
exactitatea, realitatea și legalitatea cheltuielilor înscrise în
acesta.
Art. 44. — (1) Decontarea cheltuielilor aferente fazelor
de execuție realizate în cadrul proiectului se efectuează de
către autoritatea contractantă, în limita valorii acestor faze
prevăzute în contractul de finanțare, la valoarea cheltuielilor
înscrise în devizul postcalcul, pe baza următoarelor
documente:
a) cererea de plată;
b) procesul-verbal de avizare internă;
c) raportul de activitate;
d) avizul comisiei de monitorizare;
e) devizul postcalcul.
(2) Pentru efectuarea plății autoritatea contractantă emite
ordin de plată.
CAPITOLUL VI
Monitorizarea proiectelor
Art. 45. — Activitățile de monitorizare a proiectelor se
realizează, în moduri specifice, de contractori și de
autoritatea contractantă.
Art. 46. — (1) Contractorul stabilește și aplică, în
condițiile legii, proceduri proprii de monitorizare prin care
asigură urmărirea, verificarea în mod sistematic și
adoptarea măsurilor adecvate, în scopul realizării
obiectivelor prestabilite ale proiectului, precum și utilizarea,
în condiții de legalitate și eficiență, a fondurilor alocate de
la bugetul de stat și prevăzute în contractul de finanțare.
(2) Pentru fiecare fază de execuție a unui proiect,
realizată în condițiile contractului de finanțare, contractorul
transmite autorității contractante documentele prevăzute la
art. 44 alin. (1).
(3) După realizarea ultimei faze de execuție dintr-un an
a proiectului contractorul elaborează un raport de activitate
privind desfășurarea proiectului pe anul respectiv și
transmite câte un exemplar al acestuia autorității
contractante și comisiei de monitorizare, alcătuită conform
prevederilor art. 47 alin. (2).
Art. 47. — (1) Autoritatea contractantă asigură, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare, prin direcțiile

sale de specialitate, pentru fiecare fază de execuție a
proiectelor, verificarea documentelor prezentate de
contractori în vederea decontării cheltuielilor efectuate și
compararea datelor și informațiilor conținute în acestea cu
prevederile corespunzătoare din contractele de finanțare.
(2) Fiecare comisie de monitorizare de specialitate într-un
anumit domeniu tehnico-științific, compusă dintr-un număr
de minimum 3 specialiști în domeniul respectiv, desemnați
de autoritatea contractantă, asigură evaluarea și
monitorizarea de specialitate a proiectelor din cadrul
planului sectorial, pe baza rapoartelor de activitate
prevăzute la art. 44 alin. (1) și la art. 46 alin. (3), în
vederea luării deciziei de continuare a execuției și finanțării
proiectelor.
(3) Comisia de monitorizare întocmește rapoarte de
evaluare anuale și finale pentru proiectele aflate în
derulare, pe care le transmite la direcția de specialitate a
autorității contractante, în vederea decontării cheltuielilor
efectuate.
(4) La repartizarea fondurilor pe proiecte autoritatea
contractantă va ține seama de propunerile comisiei de
monitorizare, prevăzute în documentele prezentate conform
prevederilor alin. (3), precum și de necesitatea asigurării cu
prioritate a fondurilor destinate finanțării proiectelor aflate în
derulare.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 48. — Rezultatele cercetărilor obținute în cadrul
proiectelor aparțin autorităților publice finanțatoare, dacă
prin contract nu s-a prevăzut altfel.
Art. 49. — Ministerele pot atribui, în sistem
competițional, contracte de finanțare pentru procurarea
serviciilor de conducere a planurilor sectoriale, în condițiile
stabilite pentru atribuirea conducerii programelor prin
Normele metodologice privind contractarea, finanțarea,
monitorizarea și evaluarea programelor, proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare și a acțiunilor din Planul
național de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 50. — Pentru punerea în aplicare a prezentelor
norme metodologice, în termen de 30 de zile de la
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentei hotărâri, autoritatea de stat pentru cercetaredezvoltare va elabora modelele documentelor specifice care
vor fi aprobate prin ordin al ministrului educației și
cercetării și publicate în Monitorul Oficial al României.
Art. 51. — Definițiile termenilor utilizați în cuprinsul
prezentelor norme metodologice sunt cuprinse în anexa la
Ordonanța Guvernului nr. 57/2002, completată cu anexa
care face parte integrantă din prezentele norme
metodologice.
ANEXĂ
la normele metodologice

DEFINIȚIILE TERMENILOR UTILIZAȚI

1. autoritate contractantă — parte într-un contract de
finanțare, care, fie în baza legii, fie în baza unui alt
contract de finanțare legal încheiat, la care a avut calitatea
de contractor, finanțează realizarea unui obiectiv, stabilind
în mod univoc condițiile în care cealaltă parte va realiza
contractul ce se încheie în acest scop;
2. bugetul proiectelor — valoarea totală și, după caz,
defalcată pe proiecte a contractelor de finanțare subsidiare

pe care conducătorul de program se angajează, prin
contractul de finanțare principal, să le încheie pentru
atribuirea conducerii respectivelor proiecte. Bugetul
proiectelor este prevăzut sub acest titlu în specificația
financiară a contractului de finanțare principal în care
conducătorul de program/proiect are calitatea de contractor;
3. caracter de recurență al unui contract — caracterul unui
contract de a prevedea anumite drepturi și obligații în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004
funcție și subsecvent celor conținute în alt contract, anterior
încheiat;
4. comitet de evaluare (comitet) — grup format din 5 sau
7 persoane, desemnate de autoritatea contractantă după
criterii de competență, multidisciplinaritate, obiectivitate și
imparțialitate, în vederea evaluării ofertelor în cadrul unei
licitații sau al unor proceduri competiționale simplificate;
5. conducător de program/proiect — autoritatea de stat
pentru cercetare-dezvoltare, în cazul programelor conduse
de acesta sau contractorul, într-un contract de finanțare al
cărui obiect este procurarea de servicii de conducere de
program/proiect și, după caz, de realizare/execuție a
proiectelor situate pe ultimul nivel de detaliere a
programului;
6. conducere de program/proiect — activitatea de a
controla
un
program/proiect
prin
monitorizarea
performanțelor și prin decizie, în baza unui plan predefinit;
7. contract de finanțare — contractul în care una dintre
părți, denumită autoritate contractantă, are dreptul și
obligația de a impune în mod univoc celeilalte părți,
denumită contractor, obiectivele pentru care se face
finanțarea și condițiile în care se realizează această
finanțare;
8. contract de finanțare principal — contractul de
finanțare care stă la baza încheierii unui alt contract de
finanțare și prin care se conferă contractorului competența
de a se constitui autoritate contractantă pentru acest ultim
contract;
9. contract de finanțare subsidiar — contractul de
finanțare încheiat de o autoritate contractantă, în baza
obligațiilor pe care aceasta și le-a asumat, în calitate de
contractor, printr-un contract de finanțare principal.
Contractul de finanțare subsidiar nu poate conține, sub
sancțiunea nulității, prevederi care contravin clauzelor
contractului de finanțare principal;
10. contractor — parte într-un contract de finanțare,
care, acceptând finanțarea și condițiile asociate acesteia,
stabilite de autoritatea contractantă, se obligă să asigure
realizarea contractului;
11. contractori asociați — ofertanți asociați a căror ofertă
comună/propunere de proiect comună a fost acceptată și
contractată de către autoritatea contractantă;
12. director de program/proiect — persoană stabilită de
către și la nivelul conducătorului de program/proiect, în
scopul de a asigura conducerea acestuia;
13. evaluare — analiza rezultatelor obținute în timpul și
după implementarea programului/proiectului și indicarea
unor acțiuni corective, acolo unde este cazul, în vederea
obținerii rezultatelor și atingerii obiectivelor prevăzute prin
instrumentele de planificare a programului/proiectului;
14. expresie de interes — notificarea interesului de a
participa la o licitație, adresată autorității contractante, în
forma stabilită de aceasta, fie de către un potențial
contractor înscris în Registrul central al potențialilor
contractori ai autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare,
în urma invitării sale de către autoritatea contractantă, fie
de către o altă persoană juridică sau fizică, în urma
anunțului autorității contractante privind intenția de a lansa
licitația, anunț care se publică în presa scrisă de
răspândire națională și se difuzează prin medii de
informare specifice domeniului;
15. lista propunerilor de proiecte care se pot finanța —
lista cuprinzând acele propuneri de proiect care, în urma
evaluării, clasificării și aplicării criteriilor suplimentare
stabilite prin pachetul de informații al programului pot fi

15

finanțate de autoritatea contractantă în cadrul respectivului
program;
16. monitorizare — activitatea de a urmări, a observa, a
măsura și a verifica în mod sistematic, precum și de a
promova măsurile adecvate pentru a menține pe calea
predefinită o operațiune, un proces sau altele asemenea;
17. monitor de program — persoană stabilită de către și
la nivelul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare, în
scopul de a asigura monitorizarea și evaluarea unui
program;
18. ofertant — potențial contractor care a depus o
ofertă/propunere de proiect;
19. ofertanți asociați — potențiali contractori asociați
care au depus o ofertă comună/propunere de proiect
comună;
20. ofertă — propunerea tehnică și propunerea
financiară asociată acesteia, elaborate de către un potențial
contractor, în baza invitației primite de acesta de la
autoritatea contractantă pentru a participa la licitație sau la
o procedură competițională simplificată;
21. pachet de informații al programului — prezentare
detaliată a scopului, obiectivelor, conținutului tematic, a
calendarului acțiunilor, a fondurilor publice alocate cu
această destinație, precum și a modului de acces la un
program elaborat de către autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare sau, după caz, de către altă autoritate
contractantă având calitatea de conducător de
program/proiect, în vederea selectării contractorilor
(conducătorilor de proiecte) prin procedura de evaluare a
propunerilor de proiecte;
22. panel de evaluatori — grup compus din 3 experți,
alcătuit de autoritatea contractantă după criteriul domeniilor
de specialitate ale experților, în vederea evaluării uneia sau
mai multor propuneri de proiecte;
23. plan anual — instrument de planificare a
implementării unui program/proiect, elaborat de
conducătorul de program/proiect pentru durata unui an
bugetar din derularea programului/proiectului, pe baza
planului strategic și a sumelor alocate anual
programului/proiectului. În cazul începerii și încheierii
programului/proiectului în cursul unui singur an bugetar,
planul strategic coincide cu planul anual;
24. plan strategic — principalul instrument de planificare
a implementării unui program/proiect, elaborat de
conducătorul de program/proiect pentru întreaga durată a
programului/proiectului, pe baza contractului de finanțare, și
care cuprinde:
a) planul operațional, prin care sunt descrise principalele
activități necesare implementării programului/proiectului,
modul de implementare, termenele pentru atingerea
obiectivelor propuse, termenele pentru elaborarea și
prezentarea programelor de lucru;
b) planificarea implementării programului/proiectului,
conținând eșalonarea în timp a principalelor activități și
termenele prevăzute, inclusiv pentru anunțarea/organizarea
de competiții/licitații;
c) după caz, descrierea proiectelor;
25. program de lucru — instrument de programare a
implementării unui program/proiect, pe baza căruia se
fundamentează derularea finanțării, elaborat de
conducătorul de program/proiect pentru durata unui
trimestru/semestru din derularea programului/proiectului.
Programul de lucru detaliază acțiunile necesare realizării
obiectivelor din planul strategic;
26. propunere de proiect — solicitare de finanțare a unui
proiect inițiat de un potențial contractor, elaborat de către

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 776/25.VIII.2004

acesta în cadrul tematic și cu respectarea condițiilor
indicate prin pachetul de informații al unui program, în
scopul de a participa la o competiție de selectare a
contractorilor, organizată în cadrul acelui program/proiect
prin procedura de evaluare a propunerilor de proiecte;
27. propunere de proiect comună — propunere de proiect
unică, elaborată în comun de mai mulți potențiali
contractori;
28. raport de consens — document elaborat de panelul
de evaluatori, în faza evaluării în panel din cadrul etapelor
de evaluare științifică/tehnică și de evaluare a
managementului, a oportunității, a impactului și a costurilor
propunerii de proiect, prin care se stabilesc notele și
comentariile în consens ale panelului de evaluatori, pe
baza notelor acordate și a comentariilor consemnate
anterior, în faza evaluării individuale, de către fiecare
evaluator, pentru fiecare propunere de proiect și, în cadrul
propunerii, pentru fiecare criteriu evaluat;
29. raport de activitate — document elaborat de
conducătorul de program/proiect, pe baza comparării
stadiului efectiv al programului/proiectului cu stadiul
prevăzut prin instrumentele de planificare și programare. În
cazul în care conducătorul de program/proiect este
autoritate contractantă, raportul de activitate se elaborează
pe baza informațiilor conținute în rapoartele de activitate
ale proiectelor finanțate prin program/proiect, rapoarte, care,
la rândul lor, se elaborează de către conducătorii de
proiecte. Raportul de activitate descrie activitățile
desfășurate în perioada de referință, evidențiază întârzierile
și necorelările apărute în derularea programului/proiectului
și cauzele acestora, propune măsuri corective;
30. raport final de activitate — instrument de monitorizare
a implementării unui program/proiect, elaborat de
conducătorul de program/proiect la încheierea implementării
programului/proiectului, pe baza comparării stadiului final
obținut cu cel prevăzut prin instrumentele de planificare și
programare;
31. raport de evaluare — document elaborat numai de
către sau prin grija autorității contractante. Raportul de
evaluare a programului se elaborează de către monitorul
de program, iar raportul de evaluare a proiectului se
elaborează de către responsabilul de proiect. Raportul
intermediar de evaluare a programului se elaborează la
periodicitatea prevăzută prin contractul de finanțare, de
regulă trimestrial sau semestrial, iar raportul de evaluare
intermediar al proiectului se elaborează anual. Raportul
independent de evaluare se elaborează de către echipe de

evaluatori externi programului/proiectului, alcătuite la
solicitarea autorității contractante. Raportul de evaluare se
elaborează pe baza comparării rezultatelor efective cu cele
planificate, cu accent pe analiza eficienței utilizării
fondurilor. Raportul de evaluare a programului/proiectului se
elaborează pe baza informațiilor conținute în rapoartele de
activitate ale programelor/proiectelor finanțate prin
program/proiect. În cazul în care conducătorii acestor
proiecte sunt, la rândul lor, autorități contractante, raportul
de evaluare a programului/proiectului se elaborează și pe
baza rapoartelor de evaluare a proiectelor finanțate prin
program/proiect;
32. responsabil de proiect — persoană stabilită de către
și la nivelul autorității contractante, în scopul de a asigura
monitorizarea și evaluarea unui proiect pentru care
autoritatea contractantă procură, printr-un contract de
finanțare, serviciile de conducere și, după caz, de
realizare/execuție;
33. Registrul central al potențialilor contractori — registru
de evidență a potențialilor contractori, înființat și ținut la zi
de către autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare.
Registrul central al potențialilor contractori se actualizează
pe baza informațiilor furnizate de autoritățile contractante și
poate fi consultat de acestea în vederea selectării
contractorilor;
34. specificație financiară — anexă la contractul de
finanțare, prin care se prevede modul de alocare a
sumelor totale angajate într-un program/proiect;
35. subcontractor — persoană juridică sau fizică
menționată într-un contract de finanțare, către care
contractorul poate subcontracta o parte din acel contract,
cu aprobarea autorității contractante. Subcontractorul trebuie
să îndeplinească criteriile de eligibilitate pentru partea din
contract care urmează să îi fie subcontractată;
36. tarif — contravaloarea serviciilor de conducere a
unui program/proiect și, după caz, de realizare/execuție a
proiectelor situate pe ultimul nivel de detaliere a
programului, prevăzut sub acest titlu în specificația
financiară care este anexă la contractul de finanțare prin
care o autoritate contractantă procură respectivele servicii;
37. termeni de referință — document prin care se
stabilesc cerințele ce trebuie respectate de potențialii
contractori în elaborarea ofertei, document elaborat de
către autoritatea contractantă în vederea atribuirii
contractului de finanțare prin licitație, proceduri
competiționale simplificate sau prin atribuire directă.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 776/25.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

