Anul 172 (XVI) — Nr. 777

PARTEA

I

Miercuri, 25 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICĂRI
Legea nr. 24/2000 privind normele de tehnică legislativă
pentru elaborarea actelor normative ........................

1–15

´
Rectificări ...............................................................................

16

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 24/2000*)
privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor normative
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Activitatea de legiferare

Tehnica legislativă

Respectarea normelor
de tehnică legislativă

Art. 1. — (1) Reglementarea relațiilor sociale prin lege și prin celelalte categorii de
acte normative se realizează cu respectarea principiilor generale de legiferare proprii
sistemului dreptului românesc.
(2) Actele normative se inițiază, se elaborează, se adoptă și se aplică în conformitate
cu prevederile Constituției României, republicată, cu dispozițiile prezentei legi, precum și
cu principiile ordinii de drept.
Art. 2. — (1) Tehnica legislativă asigură sistematizarea, unificarea și coordonarea
legislației, precum și conținutul și forma juridică adecvate pentru fiecare act normativ.
(2) Normele de tehnică legislativă definesc părțile constitutive ale actului normativ,
structura, forma și modul de sistematizare a conținutului acestuia, procedeele tehnice
privind modificarea, completarea, abrogarea, publicarea și republicarea actelor normative,
precum și limbajul și stilul actului normativ.
Art. 3. — (1) Normele de tehnică legislativă sunt obligatorii la elaborarea proiectelor
de lege de către Guvern și a propunerilor legislative aparținând deputaților, senatorilor
sau cetățenilor, în cadrul exercitării dreptului la inițiativă legislativă, la elaborarea și
adoptarea ordonanțelor și hotărârilor Guvernului, precum și la elaborarea și adoptarea
actelor normative ale celorlalte autorități cu asemenea atribuții.

*) Republicată în temeiul art. II din Legea nr. 189/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 24/2000 privind normele de tehnică
legislativă pentru elaborarea actelor normative, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 463 din 24 mai 2004, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Legea nr. 24/2000 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 31 martie 2000 și a mai fost modificată prin
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 6/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 24 februarie 2003, respinsă prin Legea
nr. 268/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 616 din 7 iulie 2004.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

Ierarhia actelor normative

Inițierea actelor normative

Conținutul și fundamentarea
soluțiilor legislative

Forma de redactare
a actelor normative

Avizarea proiectelor

Avizul Consiliului Legislativ

(2) Normele de tehnică legislativă se aplică, în mod corespunzător, și la elaborarea și
adoptarea proiectelor de ordine, instrucțiuni și de alte acte normative emise de
conducătorii organelor administrației publice centrale de specialitate, precum și la
elaborarea și adoptarea actelor cu caracter normativ emise de autoritățile administrației
publice locale.
Art. 4. — (1) Actele normative se elaborează în funcție de ierarhia lor, de categoria
acestora și de autoritatea publică competentă să le adopte.
(2) Categoriile de acte normative și normele de competență privind adoptarea acestora
sunt stabilite prin Constituția României, republicată, și prin celelalte legi.
(3) Actele normative date în executarea legilor, ordonanțelor sau a hotărârilor
Guvernului se emit în limitele și potrivit normelor care le ordonă.
Art. 5. — (1) Proiectele de legi se elaborează ca urmare a exercitării, potrivit
Constituției, a dreptului de inițiativă legislativă.
(2) Proiectele celorlalte categorii de acte normative se elaborează de autoritățile
competente să le inițieze, potrivit legii.
Art. 6. — (1) Proiectul de act normativ trebuie să instituie reguli necesare, suficiente și
posibile care să conducă la o cât mai mare stabilitate și eficiență legislativă. Soluțiile pe
care le cuprinde trebuie să fie temeinic fundamentate, luându-se în considerare interesul
social, politica legislativă a statului român și cerințele corelării cu ansamblul
reglementărilor interne, precum și ale armonizării legislației naționale cu legislația
comunitară și cu tratatele internaționale la care România este parte.
(2) Pentru fundamentarea noii reglementări se va porni de la dezideratele sociale
prezente și de perspectivă, precum și de la insuficiențele legislației în vigoare.
(3) Proiectele de acte normative se supun spre adoptare însoțite de o expunere de
motive, o notă de fundamentare sau un referat de aprobare.
Art. 7. — (1) Proiectele de legi, propunerile legislative și celelalte proiecte de acte
normative se redactează în forma prescriptivă proprie normelor juridice.
(2) Prin modul de exprimare actul normativ trebuie să asigure dispozițiilor sale un
caracter obligatoriu.
(3) Dispozițiile cuprinse în actul normativ pot fi, după caz, imperative, supletive,
permisive, alternative, derogatorii, facultative, tranzitorii, temporare, de recomandare sau
altele asemenea; aceste situații trebuie să rezulte expres din redactarea normelor.
(4) Textul legislativ trebuie să fie formulat clar, fluent și inteligibil, fără dificultăți
sintactice și pasaje obscure sau echivoce. Nu se folosesc termeni cu încărcătură
afectivă. Forma și estetica exprimării nu trebuie să prejudicieze stilul juridic, precizia și
claritatea dispozițiilor.
Art. 8. — (1) În cazurile prevăzute de lege, în faza de elaborare a proiectelor de acte
normative inițiatorul trebuie să solicite avizul autorităților interesate în aplicarea acestora,
în funcție de obiectul reglementării.
(2) După elaborarea lor și încheierea procedurii de avizare prevăzute la alin. (1),
proiectele de legi, propunerile legislative, precum și proiectele de ordonanțe și de hotărâri
cu caracter normativ ale Guvernului se supun în mod obligatoriu avizării Consiliului
Legislativ.
(3) Procedura de avizare și obiectul avizului Consiliului Legislativ sunt prevăzute în
legea sa organică și în regulamentul său de organizare și funcționare.
Art. 9. — (1) Avizul Consiliului Legislativ se formulează și se transmite în scris. El
poate fi: favorabil, favorabil cu obiecții sau propuneri ori negativ.
(2) Avizele favorabile care cuprind obiecții sau propuneri, precum și cele negative se
motivează și pot fi însoțite de documentele sau de informațiile pe care se sprijină.
(3) Avizul Consiliului Legislativ este un aviz de specialitate și are caracter consultativ.
(4) Observațiile și propunerile Consiliului Legislativ privind respectarea normelor de
tehnică legislativă vor fi avute în vedere la definitivarea proiectului de act normativ.
Neacceptarea acestora trebuie motivată în cuprinsul actului de prezentare a proiectului
sau într-o notă însoțitoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004
Publicarea actelor normative

Intrarea în vigoare
a actelor normative

3

Art. 10. — (1) În vederea intrării lor în vigoare legile și celelalte acte normative
adoptate de Parlament, ordonanțele și hotărârile Guvernului, actele normative ale
autorităților administrative autonome, precum și ordinele, instrucțiunile și alte acte
normative emise de organele administrației publice centrale de specialitate se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Legile se publică imediat după promulgare, însoțite de actul prin care au fost
promulgate. Celelalte acte cu caracter normativ, adoptate de Parlament, se publică sub
semnătura președinților celor două Camere.
(3) Ordonanțele și hotărârile Guvernului se publică numai după ce au fost semnate de
primul-ministru și contrasemnate de miniștrii care au obligația să le pună în executare.
(4) Celelalte acte normative se publică după ce au fost semnate de emitent.
Art. 11. — (1) Legile și ordonanțele emise de Guvern în baza unei legi speciale de
abilitare intră în vigoare la 3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I, sau la o dată ulterioară prevăzută în textul lor. Termenul de 3 zile se
calculează pe zile calendaristice, începând cu data publicării în Monitorul Oficial al
României, și expiră la ora 24,00 a celei de-a treia zi de la publicare.
(2) Ordonanțele de urgență ale Guvernului intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, sub condiția depunerii lor prealabile la Camera
competentă să fie sesizată, dacă în cuprinsul lor nu este prevăzută o dată ulterioară.
(3) Actele normative prevăzute la art. 10 alin. (1), cu excepția legilor și a ordonanțelor,
intră în vigoare la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, dacă în
cuprinsul lor nu este prevăzută o dată ulterioară. Atunci când nu se impune ca intrarea
în vigoare să se producă la data publicării, în cuprinsul acestor acte normative trebuie să
se prevadă că ele intră în vigoare la o dată ulterioară stabilită prin text.
CAPITOLUL II
Sistematizarea și unificarea legislației

Integrarea proiectului
în ansamblul legislației

Unicitatea reglementării
în materie

Reglementări speciale
și derogatorii

Evitarea paralelismelor

Art. 12. — Actul normativ trebuie să se integreze organic în sistemul legislației, scop
în care:
a) proiectul de act normativ trebuie corelat cu prevederile actelor normative de nivel
superior sau de același nivel, cu care se află în conexiune;
b) proiectul de act normativ, întocmit pe baza unui act de nivel superior, nu poate
depăși limitele competenței instituite prin acel act și nici nu poate contraveni principiilor și
dispozițiilor acestuia;
c) proiectul de act normativ trebuie să fie corelat cu reglementările comunitare și cu
tratatele internaționale la care România este parte.
Art. 13. — (1) Reglementările de același nivel și având același obiect se cuprind, de
regulă, într-un singur act normativ.
(2) Un act normativ poate cuprinde reglementări și din alte materii conexe numai în
măsura în care sunt indispensabile realizării scopului urmărit prin acest act.
Art. 14. — (1) O reglementare din aceeași materie și de același nivel poate fi cuprinsă
într-un alt act normativ, dacă are caracter special față de actul ce cuprinde
reglementarea generală în materie.
(2) Caracterul special al unei reglementări se determină în funcție de obiectul acesteia,
circumstanțiat la anumite categorii de situații, și de specificul soluțiilor legislative pe care
le instituie.
(3) Reglementarea este derogatorie dacă soluțiile legislative referitoare la o situație
anume determinată cuprind norme diferite în raport cu reglementarea-cadru în materie,
aceasta din urmă păstrându-și caracterul său general obligatoriu pentru toate celelalte
cazuri.
Art. 15. — (1) În procesul de legiferare este interzisă instituirea acelorași reglementări
în mai multe articole sau alineate din același act normativ ori în două sau mai multe
acte normative. Pentru sublinierea unor conexiuni legislative se utilizează norma de
trimitere.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

(2) În cazul existenței unor paralelisme acestea vor fi înlăturate fie prin abrogare, fie
prin concentrarea materiei în reglementări unice.
(3) Se supun procesului de concentrare în reglementări unice și reglementările din
aceeași materie dispersate în legislația în vigoare.
(4) Într-un act normativ emis pe baza și în executarea altui act normativ de nivel
superior nu se utilizează reproducerea unor dispoziții din actul superior, fiind
recomandabilă numai indicarea textelor de referință. În asemenea cazuri preluarea unor
norme în actul inferior poate fi făcută numai pentru dezvoltarea ori detalierea soluțiilor din
actul de bază.
Asanarea legislației
Art. 16. — În vederea asanării legislației active, în procesul de elaborare a proiectelor
de acte normative se va urmări abrogarea expresă a dispozițiilor legale căzute în
desuetudine sau care înregistrează aspecte de contradictorialitate cu reglementarea
preconizată.
Sistematizarea și concentrarea
Art. 17. — În vederea sistematizării și concentrării legislației, reglementările dintr-un
legislației în coduri
anumit domeniu sau dintr-o anumită ramură de drept, subordonate unor principii comune,
pot fi reunite într-o structură unitară, sub formă de coduri.
Încorporarea actelor normative
Art. 18. — (1) Pe măsura consolidării sistemului legislativ, reglementările legale în
în codexuri pe materii
vigoare privind același domeniu sau domenii conexe, cuprinse în legi, ordonanțe și
hotărâri ale Guvernului, pot fi încorporate prin alăturarea textelor acestora într-o structură
omogenă, prezentată sub formă de codex, care să înlesnească cunoașterea și
aplicarea lor.
(2) Codexul se elaborează de Consiliul Legislativ, din proprie inițiativă sau la solicitarea
unuia dintre birourile permanente ale celor două Camere ale Parlamentului ori a
Guvernului.
(3) Consiliul Legislativ stabilește denumirea actului rezultat din încorporare, structura și
succesiunea dispozițiilor legale avute în vedere, cu specificarea actelor normative din
care provin și a elementelor necesare de identificare. În cadrul operațiunii de încorporare
în codexuri actele normative incluse vor fi prezentate prin luarea în considerare a tuturor
modificărilor și completărilor ulterioare, a abrogărilor parțiale, exprese ori implicite, precum
și prin actualizarea denumirilor instituțiilor și localităților.
CAPITOLUL III
Elaborarea actelor normative
SECȚIUNEA 1
Documentarea

Activitatea de documentare

Jurisprudența
și doctrina juridică

Raportul cu legislația
comunitară și cu tratatele
internaționale

Art. 19. — (1) Elaborarea proiectelor de acte normative trebuie precedată, în funcție
de importanța și complexitatea acestora, de o activitate de documentare și analiză
științifică, pentru cunoașterea temeinică a realităților economico-sociale care urmează să
fie reglementate, a istoricului legislației din acel domeniu, precum și a reglementărilor
similare din legislația străină, în special a țărilor Uniunii Europene.
(2) Inițiatorii proiectelor de acte normative pot solicita, pentru documentarea lor
legislativă, informații suplimentare de la Consiliul Legislativ și alte autorități sau instituții
cu atribuții de informare în materia respectivă.
Art. 20. — În activitatea de documentare pentru fundamentarea proiectului de act
normativ se vor examina practica Curții Constituționale în acel domeniu, practica
instanțelor judecătorești în aplicarea reglementărilor în vigoare, precum și doctrina juridică
în materie.
Art. 21. — (1) Soluțiile legislative preconizate prin noua reglementare trebuie să aibă în
vedere reglementările în materie ale Uniunii Europene, asigurând compatibilitatea cu
acestea.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în ceea ce privește
dispozițiile cuprinse în tratatele internaționale la care România este parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

5

(3) Când este cazul, se vor face propuneri de modificare și completare a actelor
normative interne ale căror dispoziții nu sunt concordante cu cele ale actelor
internaționale la care România este parte sau nu asigură compatibilitatea cu dreptul
comunitar.
SECȚIUNEA a 2-a
Alegerea soluțiilor legislative și definirea conceptelor

Stabilirea soluțiilor legislative

Art. 22. — (1) Pentru alegerea unor soluții judicioase și durabile se pot elabora mai
multe variante posibile, evaluându-se efectele previzibile ale soluțiilor preconizate.
(2) Soluțiile legislative avute în vedere trebuie să prezinte suplețe pentru a realiza
îmbinarea caracterului de stabilitate a reglementării cu cerințele de perspectivă ale
dezvoltării sociale.

Sfera de cuprindere
a soluțiilor preconizate

Art. 23. — (1) Soluțiile legislative preconizate prin proiectul de act normativ trebuie să
acopere întreaga problematică a relațiilor sociale ce reprezintă obiectul de reglementare
pentru a se evita lacunele legislative.
(2) Pentru ca soluțiile să fie pe deplin acoperitoare se vor lua în considerare diferitele
ipoteze ce se pot ivi în activitatea de aplicare a actului normativ, folosindu-se fie
enumerarea situațiilor avute în vedere, fie formulări sintetice sau formulări-cadru de
principiu, aplicabile oricăror situații posibile.

Determinarea conceptelor
și noțiunilor

Soluții pentru situații
tranzitorii

Art. 24. — În cadrul soluțiilor legislative preconizate trebuie să se realizeze o
configurare explicită a conceptelor și noțiunilor folosite în noua reglementare, care au un
alt înțeles decât cel comun, pentru a se asigura astfel înțelegerea lor corectă și a se
evita interpretările greșite.
Art. 25. — Proiectul de act normativ trebuie să cuprindă soluții legislative pentru situații
tranzitorii, în cazul în care prin noua reglementare sunt afectate raporturi sau situații
juridice născute sub vechea reglementare, dar care nu și-au produs în întregime efectele
până la data intrării în vigoare a noii reglementări.
SECȚIUNEA a 3-a
Elaborarea codurilor și a altor legi complexe

Teze prealabile

Art. 26. — (1) În cazul proiectelor de coduri sau al altor legi complexe, anume
determinate, la inițiativa Parlamentului ori a Guvernului se pot constitui la Consiliul
Legislativ sau sub coordonarea acestuia comisii de specialitate pentru elaborarea
proiectelor respective.
(2) În cazul proiectelor de coduri și al altor legi complexe, care interesează domeniul
de activitate al justiției, comisiile de elaborare se instituie de Ministerul Justiției. În
componența comisiei constituite se include un reprezentant al Consiliului Legislativ,
desemnat de președintele acestuia.
(3) Comisiile de specialitate vor întocmi, pe baza unor studii și documentări științifice,
teze prealabile care să reflecte concepția generală, principiile, noile orientări și
principalele soluții ale reglementărilor preconizate.
(4) Înainte de definitivarea tezelor, concluziile studiilor, cuprinzând liniile directoare ale
concepției de ansamblu a viitoarei reglementări, se înaintează, pentru exprimarea
punctului de vedere, ministerelor și celorlalte autorități publice interesate.

Aprobarea tezelor prealabile

Art. 27. — Tezele prealabile, definitivate potrivit prevederilor art. 26, se supun aprobării
Guvernului. După aprobarea tezelor de către Guvern comisia de elaborare va proceda la
redactarea textului viitorului act normativ.

Adoptarea codurilor

Art. 28. — Proiectul de act normativ întocmit în condițiile prevăzute la art. 26 și 27,

și a legilor complexe

însoțit de un raport, va fi înaintat Parlamentului sau, după caz, Guvernului, pentru
declanșarea procedurii legislative.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004
SECȚIUNEA a 4-a
Motivarea proiectelor de acte normative

Instrumentele de prezentare
și motivare

Cuprinsul motivării

Redactarea motivării

Semnarea instrumentelor
de prezentare și motivare

Art. 29. — (1) Proiectele de acte normative trebuie însoțite de următoarele documente
de motivare:
a) expuneri de motive — în cazul proiectelor de legi și al propunerilor legislative;
b) note de fundamentare — în cazul ordonanțelor și al hotărârilor Guvernului;
ordonanțele care trebuie supuse aprobării Parlamentului, potrivit legii de abilitare, precum
și ordonanțele de urgență se transmit Parlamentului însoțite de expunerea de motive la
proiectul legii de aprobare a acestora;
c) referate de aprobare — pentru celelalte acte normative.
(2) Expunerile de motive, notele de fundamentare și referatele de aprobare constituie
instrumentele de prezentare și motivare ale noilor reglementări propuse.
Art. 30. — (1) Motivarea actelor normative se referă, în principal, la:
a) cerințele care reclamă intervenția normativă, cu referire specială la insuficiențele
reglementărilor în vigoare, la existența unor neconcordanțe legislative sau a unui vid
legislativ;
b) principiile de bază și finalitatea reglementării propuse, cu evidențierea elementelor
noi;
c) efectele avute în vedere, în funcție de obiectul reglementării;
d) implicațiile pe care noua reglementare le are asupra legislației în vigoare;
e) implicațiile asupra legislației interne, în cazul ratificării sau aprobării unor tratate ori
acorduri internaționale, precum și măsurile de adaptare necesare;
f) fazele parcurse în pregătirea proiectului și rezultatele obținute, evidențiindu-se
studiile, cercetările, evaluările statistice, specialiștii consultați, preocupările de armonizare
legislativă;
g) pentru ordonanțele de urgență vor fi prezentate distinct elementele obiective ale
situației extraordinare care impune reglementare imediată, nefiind suficientă utilizarea
procedurii parlamentare de urgență, precum și eventualele consecințe care s-ar produce
în lipsa luării măsurilor legislative propuse.
(2) Pentru fiecare proiect de act normativ, motivarea trebuie să cuprindă o mențiune
expresă cu privire la compatibilitatea acestuia cu reglementările comunitare în materie,
determinarea exactă a acestora și, dacă este cazul, măsurile viitoare de armonizare care
se impun.
(3) În situația în care reglementarea propusă se elaborează în executarea unui act
normativ, motivarea trebuie să cuprindă referiri la actul pe baza și în executarea căruia
se emite.
(4) Documentele de motivare a proiectelor de acte normative trebuie să cuprindă
obligatoriu referiri la avizul Consiliului Legislativ și, după caz, al Consiliului Suprem de
Apărare a Țării, Curții de Conturi sau Consiliului Economic și Social.
Art. 31. — (1) Documentele de motivare se redactează într-un stil explicativ, clar,
folosindu-se terminologia proiectului de act normativ pe care îl prezintă.
(2) Motivarea trebuie să se refere la forma finală a proiectului de act normativ; dacă
pe parcurs s-au adus unele modificări proiectului, ca urmare a propunerilor și observațiilor
primite de la organele de avizare, motivarea inițială trebuie reconsiderată în mod
corespunzător.
Art. 32. — (1) Expunerile de motive la proiectele de legi pentru care inițiativa
legislativă se exercită de Guvern, precum și expunerile de motive la proiectele de legi de
aprobare a unor ordonanțe sau ordonanțe de urgență se semnează de primul-ministru
după adoptarea formei finale a proiectului în ședință a Guvernului.
(2) Expunerile de motive la propunerile legislative întocmite de deputați sau de senatori
se semnează de inițiatorii respectivi.
(3) În cazul în care inițiativa legislativă este exercitată de cetățeni, expunerea de
motive trebuie însoțită de punctul de vedere al Curții Constituționale, întocmit potrivit
prevederilor art. 146 lit. j) din Constituția României, republicată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

7

(4) Notele de fundamentare la proiectele de ordonanțe și de hotărâri ale Guvernului se
semnează de ministrul sau de miniștrii inițiatori, precum și de cei care le-au avizat.
(5) Expunerile de motive la legi și notele de fundamentare la ordonanțe și hotărâri ale
Guvernului, elaborate de inițiator, se publică împreună cu actul normativ în cauză în
Monitorul Oficial al României, Partea I, sau se prezintă pe Internet de către autoritatea
emitentă. Dacă în cursul dezbaterilor parlamentare proiectul de lege sau propunerea
legislativă a suferit modificări de fond, expunerea de motive va fi refăcută, după
promulgarea legii, de către inițiator, la sesizarea secretarului general al Camerei
Deputaților.
CAPITOLUL IV
Redactarea actelor normative
Sistematizarea ideilor în text

Art. 33. — Pentru asigurarea unei succesiuni logice a soluțiilor legislative preconizate
și realizarea unei armonii interioare a actului normativ redactarea textului proiectului
trebuie precedată de întocmirea unui plan de grupare a ideilor în funcție de conexiunile
și de raportul firesc dintre ele, în cadrul concepției generale a reglementării.

Stilul actelor normative

Art. 34. — (1) Actele normative trebuie redactate într-un limbaj și stil juridic specific
normativ, concis, sobru, clar și precis, care să excludă orice echivoc, cu respectarea
strictă a regulilor gramaticale și de ortografie.
(2) Este interzisă folosirea neologismelor, dacă există un sinonim de largă răspândire
în limba română. În cazurile în care se impune folosirea unor termeni și expresii străine,
se va alătura, după caz, corespondentul lor în limba română.
(3) Termenii de specialitate pot fi utilizați numai dacă sunt consacrați în domeniul de
activitate la care se referă reglementarea.
(4) Redactarea textelor se face prin folosirea cuvintelor în înțelesul lor curent din limba
română modernă, cu evitarea regionalismelor. Redactarea este subordonată dezideratului
înțelegerii cu ușurință a textului de către destinatarii acestuia.

Unitatea terminologică

Art. 35. — (1) În limbajul normativ aceleași noțiuni se exprimă numai prin aceiași
termeni.
(2) Dacă o noțiune sau un termen nu este consacrat sau poate avea înțelesuri diferite,
semnificația acestuia în context se stabilește prin actul normativ ce le instituie, în cadrul
dispozițiilor generale sau într-o anexă destinată lexicului respectiv, și devine obligatoriu
pentru actele normative din aceeași materie.
(3) Exprimarea prin abrevieri a unor denumiri sau termeni se poate face numai prin
explicitare în text, la prima folosire.

Exprimarea conținutului
normativ

Art. 36. — (1) Textul articolelor trebuie să aibă caracter dispozitiv, să prezinte norma
instituită fără explicații sau justificări.
(2) În redactarea actului normativ, de regulă, verbele se utilizează la timpul prezent,
forma afirmativă, pentru a se accentua caracterul imperativ al dispoziției respective.
(3) Utilizarea unor explicații prin norme interpretative este permisă numai în măsura în
care ele sunt strict necesare pentru înțelegerea textului. Nu este permisă prezentarea
unor explicații prin folosirea parantezelor.

Referirea la alt act normativ

Art. 37. — (1) Referirea într-un act normativ la alt act normativ se face prin precizarea
categoriei juridice a acestuia, a numărului său, a titlului și a datei publicării acelui act
sau numai a categoriei juridice și a numărului, dacă astfel orice confuzie este exclusă.
(2) Referirea la un tratat internațional trebuie să cuprindă atât denumirea completă a
acestuia, cât și a actului de ratificare sau de aprobare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004
CAPITOLUL V
Structura actului normativ
SECȚIUNEA 1
Părțile constitutive ale actului normativ

Părțile constitutive
ale actului normativ
Titlul actului normativ

Art. 38. — Actul normativ are următoarele părți constitutive: titlul și, dacă este cazul,
preambulul, formula introductivă, partea dispozitivă, formula de atestare a autenticității
actului.
Art. 39. — (1) Titlul actului normativ cuprinde denumirea generică a actului, în funcție
de categoria sa juridică și de autoritatea emitentă, precum și obiectul reglementării
exprimat sintetic.
(2) Categoria juridică a actului normativ este determinată de regimul competențelor
stabilit prin Constituție, legi și prin alte acte normative prin care se acordă prerogative de
reglementare juridică autorităților publice.
(3) Autoritatea publică este aceea învestită prin Constituție sau printr-un alt act
normativ.
(4) Se interzice ca denumirea proiectului unui act normativ să fie aceeași cu cea a
altui act normativ în vigoare.
(5) În cazul actelor normative prin care se modifică ori se completează un alt act
normativ, titlul actului va exprima operațiunea de modificare sau de completare a actului
normativ avut în vedere.
(6) Ca element de identificare, titlul se întregește, după adoptarea actului normativ, cu
un număr de ordine, la care se adaugă anul în care a fost adoptat acesta.

Formula introductivă

Art. 40. — (1) Formula introductivă constă într-o propoziție care cuprinde denumirea
autorității emitente și exprimarea hotărârii de luare a deciziei referitoare la emiterea sau
adoptarea actului normativ respectiv.
(2) În cazul legilor formula introductivă este următoarea: îParlamentul României adoptă
prezenta lege.“
(3) Pentru actele Guvernului formula introductivă este: îÎn temeiul art. 108 din Constituția
României, republicată, Guvernul României adoptă prezenta hotărâre“ sau, după caz,
îordonanță“. La ordonanțe se face referire și la legea de abilitare. La ordonanțele de
urgență, formula introductivă este: îÎn temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României,
republicată, Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.“ La hotărârile date în
executarea expresă a unor legi se adaugă și temeiul din legea respectivă.
(4) La celelalte categorii de acte normative formula introductivă cuprinde autoritatea
emitentă, denumirea generică a actului, în funcție de natura sa juridică, precum și
temeiurile juridice pe baza și în executarea cărora actul a fost emis.

Preambulul

Art. 41. — (1) Preambulul enunță, în sinteză, scopul și, după caz, motivarea
reglementării. El nu poate cuprinde nici directive, nici reguli de interpretare. Preambulul
precedă formula introductivă.
(2) Includerea preambulului în cuprinsul actului normativ se apreciază de la caz la caz.
(3) La ordonanțele de urgență preambulul este obligatoriu și cuprinde prezentarea
elementelor de fapt și de drept ale situației extraordinare ce impune recurgerea la
această cale de reglementare.
(4) În cazul actelor normative ale administrației publice centrale de specialitate sau ale
administrației publice locale, în preambul se menționează și avizele prevăzute de lege.

Partea dispozitivă

Art. 42. — Partea dispozitivă a actului normativ reprezintă conținutul propriu-zis al
reglementării, alcătuit din totalitatea normelor juridice instituite pentru sfera raporturilor
sociale ce fac obiectul acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

9

Mențiunea privind transpunerea
Art. 43. — (1) În situația actelor normative care transpun direct norme comunitare în
normelor comunitare
dreptul intern, după partea dispozitivă a acestora se face o mențiune care să cuprindă
elementele de identificare a actului comunitar care a fost preluat, după modelul următor:
îPrezenta/prezentul… (se menționează tipul actului normativ) transpune Directiva nr. …/…
privind…, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr.…/… .“
(2) Dacă printr-un act normativ se transpune doar parțial un act comunitar, mențiunea
prevăzută la alin. (1) trebuie să specifice în detaliu textele (secțiuni/articole/paragrafe,
după caz) transpuse.
Atestarea autenticității
Art. 44. — (1) Actul normativ adoptat se semnează de reprezentantul legal al
actului normativ
emitentului, se datează și se numerotează.
(2) Data legii este aceea la care i se dă număr, după promulgare. Pentru actele
normative ale Parlamentului, care, potrivit legii, nu se supun promulgării, data actului este
aceea a adoptării.
(3) Actele Guvernului poartă data ședinței Guvernului în care actul a fost aprobat. Data
celorlalte acte normative este aceea la care au fost semnate.
(4) Numerotarea actelor normative se face în ordinea datării lor, separat pe fiecare an
calendaristic.
(5) La legi este obligatoriu ca în finalul actului să se facă mențiunea despre
îndeplinirea dispoziției constituționale privind legalitatea adoptării de către cele două
Camere ale Parlamentului.
(6) Formula de atestare a legalității adoptării proiectului de lege, utilizată de fiecare
Cameră, în ordinea adoptării, este:
a) îAcest proiect de lege a fost adoptat de Camera Deputaților/Senat în ședința din…,
cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (1) sau, după caz, art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.“ — în cazul în care Camera Deputaților/Senatul adoptă proiectul
de lege sau propunerea legislativă, cu sau fără amendamente;
b) îAcest proiect de lege se consideră adoptat de Camera Deputaților/Senat în forma
inițială, în condițiile art. 75 alin. (2) teza a III-a sau ale art. 115 alin. (5) teza a III-a,
după caz, din Constituția României, republicată.“ — în cazul în care se depășește
termenul prevăzut pentru adoptare.
(7) Formula de atestare a legalității adoptării legii va avea următorul cuprins: Această
lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76
alin. (1) sau (2), după caz, din Constituția României, republicată.
(8) În cazul în care legea este adoptată în ședința comună a celor două Camere,
formula de atestare a legalității adoptării acesteia va avea următorul cuprins: Această lege
a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale
art. 76 alin. (1) sau (2), ori art. 148 alin. (1) sau art. 149, după caz, din Constituția
României, republicată.
(9) În cazul legilor de revizuire a Constituției României, formula de atestare a legalității
adoptării acestora va avea următorul cuprins: Această lege a fost adoptată de Camera
Deputaților și de Senat, cu respectarea prevederilor art. 151 alin. (1) sau alin. (2), după caz,
din Constituția României, republicată.
(10) Formula de atestare este urmată de semnăturile președinților celor două Camere
sau ale vicepreședinților care au condus ședințele.
Articolul, elementul structural
Art. 45. — (1) Elementul structural de bază al părții dispozitive îl constituie articolul.
de bază al părții dispozitive
Articolul cuprinde, de regulă, o singură dispoziție normativă aplicabilă unei situații date.
(2) Structura articolului trebuie să fie echilibrată, abordând exclusiv aspectele juridice
necesare contextului reglementării.
(3) Articolul se exprimă în textul legii prin abrevierea îart. “. Articolele se numerotează
în continuare, în ordinea din text, de la începutul până la sfârșitul actului normativ, cu
cifre arabe. Dacă actul normativ cuprinde un singur articol, acesta se va defini prin
expresia îArticol unic“.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

Alineatul

Enumerările în text

Trimiterea la alte acte
normative

(4) În cazul actelor normative care au ca obiect modificări sau completări ale altor
acte normative, articolele se numerotează cu cifre romane, păstrându-se numerotarea cu
cifre arabe pentru textele modificate sau completate.
(5) La coduri și la legi de mare întindere, articolele vor fi prevăzute cu denumiri
marginale, exprimând sintetic obiectul lor; acestea nu au semnificație proprie în conținutul
reglementării.
Art. 46. — (1) În cazul în care din dispoziția normativă primară a unui articol decurg,
în mod organic, mai multe ipoteze juridice, acestea vor fi prezentate în alineate distincte,
asigurându-se articolului o succesiune logică a ideilor și o coerență a reglementării.
(2) Alineatul, ca subdiviziune a articolului, este constituit, de regulă, dintr-o singură
propoziție sau frază, prin care se reglementează o ipoteză juridică specifică ansamblului
articolului; dacă dispoziția nu poate fi exprimată într-o singură propoziție sau frază, se pot
adăuga noi propoziții sau fraze, separate prin punct și virgulă. Alineatul se evidențiază
printr-o ușoară retragere de la alinierea textului pe verticală.
(3) Dacă în cuprinsul unui articol se utilizează un termen sau o expresie care are în
contextul actului normativ un alt înțeles decât cel obișnuit, înțelesul specific al acesteia
trebuie definit în cadrul unui alineat subsecvent. În cazul în care frecvența unor astfel de
termeni și expresii este mare, actul normativ trebuie să cuprindă în structura sa un
grupaj de definiții sau o anexă cu un index de termeni.
(4) În actele normative cu o anumită întindere, dacă un articol are două sau mai multe
alineate, acestea se numerotează la începutul fiecăruia cu cifre arabe cuprinse în
paranteză. Pentru claritatea, concizia și caracterul unitar al textului unui articol se
recomandă ca acesta să nu fie format dintr-un număr prea mare de alineate.
Art. 47. — (1) Dacă textul unui articol sau alineat conține enumerări prezentate
distinct, acestea se identifică prin utilizarea literelor alfabetului românesc și nu prin liniuțe
sau alte semne grafice.
(2) O enumerare distinctă, marcată cu o literă, nu poate cuprinde, la rândul ei, o altă
enumerare și nici alineate noi.
(3) Dacă ipoteza marcată cu o literă necesită o dezvoltare sau o explicare separată,
aceasta se va face printr-un alineat distinct care să urmeze ultimei enumerări.
Art. 48. — (1) În cazul în care o normă este complementară altei norme, pentru
evitarea repetării în text a acelei norme se va face trimitere la articolul, respectiv la actul
normativ care o conține. Nu poate fi făcută, de regulă, o trimitere la o altă normă de
trimitere.
(2) Dacă norma la care se face trimitere este cuprinsă în alt act normativ, este
obligatorie indicarea titlului acestuia, a numărului și a celorlalte elemente de identificare.
(3) Trimiterea la normele unui alt act normativ se poate face la întregul său conținut
ori numai la o subdiviziune, precizată ca atare. Când actul ce face obiect de trimitere a
fost modificat, completat ori republicat, se face mențiune și despre aceasta.
(4) La modificarea, completarea și abrogarea dispoziției la care s-a făcut trimitere, în
actul de modificare, completare sau abrogare trebuie avută în vedere situația juridică a
normei de trimitere.
SECȚIUNEA a 2-a
Sistematizarea conținutului actului normativ

Sistematizarea conținutului
actului normativ

Art. 49. — (1) Conținutul proiectului de act normativ se sistematizează în următoarea
ordine de prezentare a ideilor:
a) dispoziții generale sau principii generale;
b) dispoziții privind fondul reglementării;
c) dispoziții tranzitorii;
d) dispoziții finale.
(2) În cazul unor reglementări de mică întindere se poate redacta textul fără a se
marca distinct elementele prevăzute la alin. (1), urmând însă această ordine de
prezentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

Dispozițiile generale

Dispozițiile de fond

Dispozițiile tranzitorii

Dispozițiile finale

Numerotarea și denumirea
capitolelor și ale celorlalte
grupări de articole

Anexele

11

(3) În cadrul structurii prevăzute la alin. (1) articolele pot fi grupate pe capitole, care
se pot împărți în secțiuni, iar acestea, după caz, în paragrafe. La coduri și la alte legi
de mare întindere, capitolele pot fi grupate — în ordine ascendentă — în titluri și, după
caz, în părți, care, la rândul lor, se pot constitui în cărți; gruparea se face, în toate
cazurile, în funcție de legătura organică dintre reglementările pe care le cuprind.
Art. 50. — Dispozițiile generale cuprind prevederi care orientează întreaga
reglementare, determină obiectul și principiile acesteia. Ele se grupează în primul capitol
și nu se reiau în restul reglementării, în afară de cazul în care sunt strict necesare
pentru înțelegerea unor dispoziții cu care formează un tot unitar.
Art. 51. — (1) Dispozițiile de fond cuprind reglementarea propriu-zisă a relațiilor sociale
ce fac obiectul actului normativ.
(2) Succesiunea și gruparea dispozițiilor de fond cuprinse în actul normativ se fac în
ordinea logică a desfășurării activității reglementate, asigurându-se ca prevederile de
drept material să preceadă pe cele de ordin procedural, iar în caz de instituire de
sancțiuni, aceste norme să fie plasate înaintea dispozițiilor tranzitorii și finale.
(3) Textele care reglementează similar ipoteze cuprinse în mai multe subdiviziuni ale
actului normativ pot fi grupate în structuri distincte, denumite dispoziții comune.
Art. 52. — (1) Dispozițiile tranzitorii cuprind măsurile ce se instituie cu privire la
derularea raporturilor juridice născute în temeiul vechii reglementări care urmează să fie
înlocuită de noul act normativ.
(2) Dispozițiile tranzitorii trebuie să asigure, pe o perioadă determinată, corelarea celor
două reglementări, astfel încât punerea în aplicare a noului act normativ să decurgă
firesc și să evite retroactivitatea acestuia sau conflictul între norme succesive.
Art. 53. — (1) Dispozițiile finale cuprind măsurile necesare pentru punerea în aplicare
a actului normativ, data intrării în vigoare a acestuia conform art. 11, implicațiile asupra
altor acte normative, ca: abrogări, modificări, completări, precum și dispoziția de
republicare, dacă este cazul.
(2) La actul normativ cu caracter temporar se prevede și perioada de aplicare sau
data încetării aplicării sale.
(3) Pentru legile prevăzute de art. 115 alin. (8) din Constituția României, republicată, în
cadrul dispozițiilor finale se prevăd, dacă este cazul, măsurile necesare cu privire la
efectele juridice produse pe perioada de aplicare a ordonanței.
Art. 54. — (1) Capitolele, titlurile, părțile și cărțile se numerotează cu cifre romane, în
succesiunea pe care o au în structura din care fac parte. Secțiunile și paragrafele se
numerotează cu cifre arabe.
(2) Titlurile, capitolele și secțiunile se denumesc prin exprimarea sintetică a
reglementărilor pe care le cuprind.
Art. 55. — (1) La redactarea textului unui proiect de act normativ se pot folosi, ca
părți componente ale acestuia, anexe care conțin prevederi ce cuprind exprimări cifrice,
desene, tabele, planuri sau altele asemenea.
(2) Pot constitui anexe la un act normativ reglementările ce trebuie aprobate de
autoritatea publică competentă, cum sunt: regulamente, statute, metodologii sau norme
cu caracter predominant tehnic.
(3) Anexa trebuie să aibă un temei-cadru în corpul actului normativ și să se refere
exclusiv la obiectul determinat prin textul de trimitere.
(4) Textul-cadru de trimitere trebuie să facă, în finalul său, mențiunea că anexa
face parte integrantă din actul normativ; dacă sunt mai multe anexe, în finalul actului
normativ se include un articol distinct, cuprinzând aceeași mențiune, însoțită de
nominalizarea expresă a tuturor anexelor.
(5) Titlul anexei cuprinde exprimarea sintetică a ideii din textul de trimitere.
(6) Dacă sunt mai multe anexe, acestea se numerotează cu cifre arabe, în ordinea în
care au fost enunțate în textul proiectului.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004
CAPITOLUL VI
Modificarea, completarea, abrogarea și alte evenimente legislative

Evenimentele legislative

Modificarea

Completarea

Condițiile de fond pentru
modificarea și completarea
actelor normative

Efectele dispozițiilor
de modificare
și de completare
Norma derogatorie

Abrogarea

Art. 56. — (1) După intrarea în vigoare a unui act normativ, pe durata existenței
acestuia pot interveni diferite evenimente legislative, cum sunt: modificarea, completarea,
abrogarea, republicarea, suspendarea sau altele asemenea.
(2) Evenimentele legislative pot fi dispuse prin acte normative ulterioare de același
nivel sau de nivel superior, având ca obiect exclusiv evenimentul respectiv, dar și prin
alte acte normative ulterioare care, în principal, reglementează o anumită problematică,
iar ca măsură conexă dispun asemenea evenimente pentru a asigura corelarea celor
două acte normative interferente.
Art. 57. — (1) Modificarea unui act normativ constă în schimbarea expresă a textului
unora sau mai multor articole ori alineate ale acestuia și în redarea lor într-o nouă
formulare.
(2) Pentru exprimarea normativă a intenției de modificare a unui act normativ se
nominalizează expres textul vizat, cu toate elementele de identificare necesare, iar
dispoziția propriu-zisă se formulează utilizându-se sintagma îse modifică și va avea
următorul cuprins:“, urmată de redarea noului text.
(3) Procedeul de a se menționa generic, în finalul unui act normativ, că un alt act
normativ conex sau texte din acel act îse modifică corespunzător“ trebuie evitat. De
asemenea, nu se utilizează, pentru a exprima o modificare, redarea doar a unor
fragmente ori sintagme dintr-un text. Modificarea trebuie să cuprindă în întregime textul
vizat, cuprins în articol, alineat sau în elementul marcat al unei enumerări.
Art. 58. — (1) Completarea actului normativ constă în introducerea unor dispoziții noi,
cuprinzând soluții legislative și ipoteze suplimentare, exprimate în texte care se adaugă
elementelor structurale existente, prin utilizarea unei formule de exprimare, cum ar fi:
îDupă articolul … se introduce un nou articol, … …, cu următorul cuprins:“
(2) Dacă actul de completare nu dispune renumerotarea actului completat, structurile,
inclusiv articolele sau alineatele nou-introduse, vor dobândi numărul structurilor
corespunzătoare celor din textul vechi, după care se introduc, însoțite de un indice cifric,
pentru diferențiere.
Art. 59. — (1) Modificarea sau completarea unui act normativ este admisă numai dacă
nu se afectează concepția generală ori caracterul unitar al acelui act sau dacă nu
privește întreaga ori cea mai mare parte a reglementării în cauză; în caz contrar actul se
înlocuiește cu o nouă reglementare, urmând să fie în întregime abrogat.
(2) Prevederile modificate sau care completează actul normativ trebuie să se integreze
armonios în actul supus modificării ori completării, asigurându-se unitatea de stil și de
terminologie, precum și succesiunea normală a articolelor.
Art. 60. — Dispozițiile de modificare și de completare se încorporează, de la data
intrării lor în vigoare, în actul de bază, identificându-se cu acesta. Intervențiile ulterioare
de modificare sau de completare a acestora trebuie raportate tot la actul de bază.
Art. 61. — Pentru instituirea unei norme derogatorii se va folosi formula îprin derogare
de la …“, urmată de menționarea reglementării de la care se derogă. Derogarea se poate
face numai printr-un act normativ de nivel cel puțin egal cu cel al reglementării de bază.
Art. 62. — (1) Prevederile cuprinse într-un act normativ, contrare unei noi reglementări
de același nivel sau de nivel superior, trebuie abrogate. Abrogarea poate fi totală sau
parțială.
(2) În cazul unor abrogări parțiale intervenite succesiv, ultima abrogare se va referi la
întregul act normativ, nu numai la textele rămase în vigoare.
(3) Abrogarea unei dispoziții sau a unui act normativ are caracter definitiv. Nu este
admis ca prin abrogarea unui act de abrogare anterior să se repună în vigoare actul
normativ inițial. Fac excepție prevederile din ordonanțele Guvernului care au prevăzut
norme de abrogare și au fost respinse prin lege de către Parlament.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

Condițiile de formă
și de fond ale abrogării

Suspendarea actului
normativ

Evenimentele legislative
implicite

Actele normative
cu aplicare limitată

Interpretarea legală

Republicarea

13

(4) Dacă o normă de nivel inferior, cu același obiect, nu a fost abrogată expres de
actul normativ de nivel superior, această obligație îi revine autorității care a emis prima
actul.
(5) Abrogările parțiale sunt asimilate modificărilor de acte normative, actul normativ
abrogat parțial rămânând în vigoare prin dispozițiile sale neabrogate.
Art. 63. — (1) Abrogarea poate fi dispusă, de regulă, printr-o dispoziție distinctă în
finalul unui act normativ care reglementează o anumită problematică, dacă aceasta
afectează dispoziții normative anterioare, conexe cu ultima reglementare.
(2) În cadrul operațiunilor de sistematizare și unificare a legislației se pot elabora și
adopta acte normative de abrogare distincte, având ca obiect exclusiv abrogarea mai
multor acte normative.
(3) În vederea abrogării, dispozițiile normative vizate trebuie determinate expres,
începând cu legile și apoi cu celelalte acte normative, prin menționarea tuturor datelor de
identificare a acestora.
Art. 64. — (1) În cazuri speciale aplicarea unui act normativ poate fi suspendată
printr-un alt act normativ de același nivel sau de nivel superior. În această situație se vor
prevedea, în mod expres, data la care se produce suspendarea, precum și durata ei
determinată.
(2) La expirarea duratei de suspendare actul normativ sau dispoziția afectată de
suspendare reintră de drept în vigoare.
(3) Prelungirea suspendării ori modificarea sau abrogarea actului normativ ori a
dispoziției suspendate poate face obiectul unui act normativ sau al unei dispoziții
exprese, cu aplicare de la data expirării suspendării.
Art. 65. — (1) În cazuri deosebite, în care la elaborarea și adoptarea unei
reglementări nu a fost posibilă identificarea tuturor normelor contrare, se poate prezuma
că acestea au făcut obiectul modificării, completării ori abrogării lor implicite.
(2) În cadrul atribuțiilor sale Consiliul Legislativ are obligația să identifice toate
dispozițiile legale care au suferit evenimentele legislative implicite și să propună
Parlamentului și, respectiv, Guvernului măsurile necesare de modificare, completare sau
abrogare expresă a acestora.
(3) Evenimentele legislative implicite nu sunt recunoscute în cazul actelor normative
speciale ale căror dispoziții nu pot fi socotite modificate, completate sau abrogate nici
prin reglementarea generală a materiei, decât dacă acest lucru este exprimat expres.
Art. 66. — (1) Actele normative pot avea aplicare limitată în timp, în spațiu sau privind
obiectul reglementării.
(2) Prin acte normative ulterioare se poate prelungi, extinde sau restrânge durata
actelor normative temporare, precum și a celor cu aplicare limitată în spațiu sau privind
obiectul reglementării.
(3) Dispoziția de prelungire a termenului de aplicare a actului normativ temporar
trebuie să intervină înainte de expirarea termenului și să indice, când este cazul, noul
termen.
Art. 67. — (1) Intervențiile legislative pentru clarificarea sensului unor norme legale se
realizează printr-un act normativ interpretativ de același nivel cu actul vizat, prin dispoziții
interpretative cuprinse într-un nou act normativ sau prin modificarea dispoziției al cărui
sens trebuie clarificat.
(2) Interpretarea legală intervenită potrivit alin. (1) poate confirma sau, după caz,
infirma ori modifica interpretările judiciare, arbitrale sau administrative, adoptate până la
acea dată, cu respectarea drepturilor câștigate.
Art. 68. — (1) Actul normativ modificat sau completat în mod substanțial se republică
având la bază dispoziția cuprinsă în actul de modificare, respectiv de completare.
(2) În vederea republicării actului normativ se realizează integrarea prevederilor
modificate sau a celor de completare în ansamblul reglementării, actualizându-se
denumirile schimbate între timp, cum ar fi cele ale unor instituții sau localități, dându-se,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004
atunci când s-a dispus expres, o nouă numerotare articolelor, alineatelor, capitolelor și
celorlalte structuri ale actului.
(3) Republicarea legilor, a ordonanțelor și hotărârilor Guvernului se face în Monitorul
Oficial al României, Partea I, prin grija autorității publice care a emis actul de modificare,
respectiv de completare. Republicarea se face în cel mult 45 de zile de la data publicării
actului care a dispus această măsură. Transmiterea formei republicabile a actului pentru
obținerea avizului Consiliului Legislativ se face în termen de 30 de zile de la data
publicării actului care a dispus republicarea. În cazul codurilor, termenele se prelungesc
cu 15 zile.
(4) Republicarea actelor normative modificate sau completate prin ordonanțe ale
Guvernului se face după aprobarea acestora din urmă prin lege, pentru a nu se crea
eventuale discrepanțe cu actul de aprobare, în cazul în care acesta aduce alte modificări
ordonanței supuse aprobării.
(5) Legile, precum și ordonanțele și hotărârile Guvernului se republică cu avizul
Consiliului Legislativ asupra noului text, la sesizarea secretarului general al Camerei
Deputaților sau, după caz, al Secretariatului General al Guvernului.
Art. 69. — (1) În cazul în care după publicarea actului normativ se descoperă erori
materiale în cuprinsul său, se procedează la publicarea unei note cuprinzând rectificările
necesare.
(2) Se interzice modificarea prevederilor unor acte normative prin recurgerea la
operațiunea de rectificare, care trebuie limitată numai la erorile materiale.
(3) Rectificarea se face la cererea organului emitent, cu avizul Consiliului Legislativ.

Rectificări

CAPITOLUL VII
Norme privind pregătirea și elaborarea proiectelor de acte normative prin care se ratifică
sau se aprobă înțelegeri internaționale
Art. 70. — (1) Pentru ratificarea tratatelor internaționale încheiate de România se
întocmesc, potrivit Constituției României și legii în materie, proiecte de legi.
(2) În cazul acordurilor, convențiilor și al altor înțelegeri internaționale, pentru care
competența de aprobare revine, potrivit legii, Guvernului, se vor elabora proiecte de
hotărâri.
(3) Proiectul de lege sau de hotărâre se supune spre adoptare, însoțit de textul actului
internațional în limba originală și în traducere oficială sau autorizată.
(4) Textele actelor cu caracter internațional ce se supun ratificării sau aprobării se vor
ștampila pe fiecare pagină, iar pe ultima pagină se va atesta, prin semnătura persoanei
autorizate și prin aplicarea ștampilei, conformitatea documentului cu originalul.
Aplicarea normelor
Art. 71. — Normele de tehnică legislativă sunt aplicabile în mod corespunzător și
proiectelor de acte normative prin care se ratifică sau se aprobă tratate sau alte
de tehnică legislativă
înțelegeri internaționale.
Titlul actului
Art. 72. — Titlul proiectului de act normativ va cuprinde denumirea integrală a
înțelegerii internaționale, data și locul semnării acesteia; în funcție de situație, prin titlu se
exprimă ideea de ratificare, aderare sau aprobare a înțelegerii internaționale respective.
Ratificarea ori aprobarea
Art. 73. — În cazul în care două sau mai multe înțelegeri internaționale se ratifică sau
mai multor tratate sau
se aprobă printr-un singur act, măsura ratificării ori aprobării se va exprima, pentru
înțelegeri printr-un singur act fiecare înțelegere, printr-un articol distinct.
Publicarea actelor de ratificare Art. 74. — Actele de ratificare sau de aprobare se publică însoțite de textele tratatelor
sau de aprobare
internaționale ratificate și ale înțelegerilor aprobate.
Actele de ratificare, aprobare

CAPITOLUL VIII
Norme cu privire la ordinele, instrucțiunile și celelalte acte normative emise de conducătorii ministerelor
și ai altor organe ale administrației publice centrale de specialitate sau de autoritățile administrative autonome
Actele date în executarea
unui act normativ

Art. 75. — Ordinele cu caracter normativ, instrucțiunile și alte asemenea acte ale
conducătorilor ministerelor și ai celorlalte organe ale administrației publice centrale de
specialitate sau ale autorităților administrative autonome se emit numai pe baza și în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004

Sfera reglementării

Termenul de emitere

15

executarea legilor, a hotărârilor și a ordonanțelor Guvernului. În formula introductivă a
acestor acte normative vor fi cuprinse toate temeiurile juridice prevăzute la art. 40
alin. (4).
Art. 76. — Ordinele, instrucțiunile și alte asemenea acte trebuie să se limiteze strict la
cadrul stabilit de actele pe baza și în executarea cărora au fost emise și nu pot conține
soluții care să contravină prevederilor acestora.
Art. 77. — Ordinele și instrucțiunile se vor elabora în termenul prevăzut de actul
superior sau, după caz, într-un termen util care să facă posibilă aducerea lor la
îndeplinire.
CAPITOLUL IX

Norme cu privire la actele normative adoptate de autoritățile administrației publice locale
Obiectul de reglementare

Subordonarea față de actele
de nivel superior

Temeiul legal

Publicarea

Art. 78. — Actele normative ale autorităților administrației publice locale se adoptă ori
se emit pentru reglementarea unor activități de interes local, în limitele stabilite prin
Constituție și prin lege și numai în domeniile în care acestea au atribuții legale.
Art. 79. — (1) La elaborarea proiectelor de hotărâri, ordine sau dispoziții se va avea
în vedere caracterul lor de acte subordonate legii, hotărârilor și ordonanțelor Guvernului
și altor acte de nivel superior.
(2) Reglementările cuprinse în hotărârile consiliilor locale și ale consiliilor județene,
precum și cele cuprinse în ordinele perfecților sau în dispozițiile primarilor nu pot
contraveni Constituției României și reglementărilor din actele normative de nivel superior.
Art. 80. — În formula introductivă a proiectului de act normativ adoptat sau emis de
autoritățile administrației publice locale se menționează, pe lângă temeiurile juridice,
prevăzute la art. 40 alin. (4), și temeiul legal din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 81. — În vederea intrării lor în vigoare, actele normative adoptate de autoritățile
administrației publice locale se aduc la cunoștință publică, în condițiile Legii nr. 215/2001,
prin afișare în locuri autorizate și prin publicare într-un cotidian local de mare tiraj.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

Regulamentele proprii
de aplicare

Abrogarea

Art. 82. — Parlamentul, Guvernul și celelalte autorități ale administrației publice
centrale și locale stabilesc, în aplicarea normelor de tehnică legislativă prevăzute în
prezenta lege, regulamente proprii cuprinzând măsurile metodologice, organizatorice,
termenele și circulația proiectelor de acte normative în cadrul sferei lor de competență.
Art. 83. — La data intrării în vigoare a prezentei legi se abrogă Decretul nr. 16/1976
pentru aprobarea Metodologiei generale de tehnică legislativă privind pregătirea și
sistematizarea proiectelor de acte normative, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 14
din 13 februarie 1976.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 777/25.VIII.2004
RECTIFICĂRI
În Ordinul președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 15/2004 pentru
aprobarea tarifelor și indicilor specifici utilizați la stabilirea tarifelor de racordare a utilizatorilor la rețelele
electrice de medie și joasă tensiune, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 659 din 22 iulie
2004, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la data emiterii ordinului, în loc de: î... iunie...“ se va citi: î... iulie...“;
— la anexa nr. 1, la rubrica îTarif pentru realizarea instalației de racordare — indici specifici“, la tipul
îPost de transformare în cabină MT/JT echipat cu TR 250kVA“, la simbol, în loc de: îbPTA“ se va citi: îbPTC“;
— la anexa nr. 1, la rubrica îTarif specific de racordare pt. recepția lucrărilor și punerea sub tensiune
a instalațiilor de utilizare“, la tipul îRacord MT aerian“, la simbol, în loc de: îCrs“ se va citi: îCra“ ;
— la anexa nr. 1, la rubrica îTarif specific de racordate pt. recepția lucrărilor și punerea sub tensiune
a instalațiilor de utilizare“, la tipul îRacord MT subteran“, la simbol, în loc de: îCra“ se va citi: îCrs“.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 777/25.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

