Anul 172 (XVI) — Nr. 781

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 25 august 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII
1.256. — Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
extraordinară ..............................................................
1.257. — Decizie privind convocarea Senatului în sesiune
ordinară ......................................................................

Nr.
Reconstrucție și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea
semnată la Washington DC la 8 mai 2002 și la
București la 27 mai 2002, pentru Proiectul de
dezvoltare instituțională a sectorului privat și public

5–6

1.302. — Hotărâre privind redobândirea cetățeniei
române de către unele persoane ............................

7

1.303. — Hotărâre privind exceptarea unilaterală a
cetățenilor
Principatului
Andorra
de
la
obligativitatea obținerii vizei de intrare în România,
începând cu data de 1 septembrie 2004 ...............

7–8

1
2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.256. — Hotărâre privind aprobarea Regulamentuluicadru de organizare și funcționare a consiliilor
pentru dezvoltare regională ......................................
1.271. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentelor
convenite prin scrisoarea semnată la Zagreb la
28 iunie 2004 și la București la 7 iulie 2004 între
Guvernul României și Banca Internațională pentru
Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la Acordul
de asistență financiară nerambursabilă dintre
România, reprezentată prin Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Internațională pentru

2–5

Pagina

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
1.220. — Circulară privind retragerea din circulație și
încetarea puterii circulatorii a bancnotei cu
valoarea nominală de 2.000 lei — emisiunea
1999, imprimată pe suport de polimer....................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune extraordinară
Având în vedere cererea Biroului permanent al Senatului,
în temeiul prevederilor art. 66 alin. (2) și (3) din Constituția României,
republicată, și ale art. 77 din Regulamentul Senatului,
Se convoacă Senatul în sesiune extraordinară, în perioada 30—31
august 2004.
Senatul, convocat în sesiune extraordinară, se va întruni, în plen, luni,
30 august 2004, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 20 august 2004.
Nr. 6.

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/25.VIII.2004
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinară
În temeiul art. 66 alin. (1) și (3) din Constituția României, republicată,
Se convoacă Senatul în a doua sesiune ordinară a
ziua de 1 septembrie 2004, ora 15,00.
Biroul permanent se va întruni miercuri, 1 septembrie
cu participarea președinților grupurilor parlamentare și
comisiilor permanente. Grupurile parlamentare se vor întruni
ora 10,30.

anului 2004, în
2004, ora 9,00,
a președinților
în aceeași zi, la

PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 20 august 2004.
Nr. 7.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Regulamentului-cadru de organizare și funcționare
a consiliilor pentru dezvoltare regională
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 17 alin. (1) din Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul-cadru de organizare
și funcționare a consiliilor pentru dezvoltare regională
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 634/1998 pentru

aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 151/1998 privind dezvoltarea regională în România și a
Regulamentului-cadru de organizare și funcționare a
consiliilor pentru dezvoltare regională, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 379 din 5 octombrie 1998.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Alexandru Fărcaș
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrație publică,
Gheorghe Emacu

București, 5 august 2004.
Nr. 1.256.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/25.VIII.2004

3
ANEXĂ

REGULAMENTUL-CADRU
de organizare și funcționare a consiliilor pentru dezvoltare regională
CAPITOLUL I
Organizarea consiliului pentru dezvoltare regională
Art. 1. — (1) Consiliul pentru dezvoltare regională este
organismul regional deliberativ, fără personalitate juridică,
care este constituit și funcționează pe principii parteneriale
la nivelul fiecărei regiuni de dezvoltare, în scopul
coordonării activităților de elaborare și monitorizare ce
decurg din politicile de dezvoltare regională.
(2) Consiliul pentru dezvoltare regională își desfășoară
activitatea în concordanță cu obiectivele politicii regionale
stabilite prin Legea nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România.
Art. 2. — (1) Consiliul pentru dezvoltare regională este
alcătuit din președinții consiliilor județene și din câte un
reprezentant al fiecărei categorii de consilii locale,
municipale, orășenești și comunale din fiecare județ al
regiunii.
(2) În cazul regiunii de dezvoltare București—Ilfov,
consiliul pentru dezvoltare regională este alcătuit din
președintele Consiliului Județean Ilfov, primarul general al
municipiului București, din câte un reprezentant al fiecărui
consiliu local de sector și din reprezentanți ai consiliilor
locale din județul Ilfov, la paritate cu reprezentanții
sectoarelor municipiului București.
Art. 3. — (1) Consiliul pentru dezvoltare regională alege
un președinte și un vicepreședinte, care nu pot fi
reprezentanți ai aceluiași județ; aceste funcții sunt
îndeplinite, prin rotație, pentru câte un mandat de un an,
de către președinții consiliilor județene sau, după caz, de
către primarul general al municipiului București.
(2) În cazul în care președintele nu își poate îndeplini
atribuțiile, acestea vor fi preluate de drept și integral de
către vicepreședinte.
(3) În absența motivată a președintelui și a
vicepreședintelui, lucrările reuniunilor consiliului pentru
dezvoltare regională vor fi conduse de un membru al
acestuia, ales prin votul deschis al majorității membrilor
prezenți la reuniune.
Art. 4. — Secretariatul consiliului pentru dezvoltare
regională este constituit în cadrul fiecărei agenții pentru
dezvoltare regională și este asigurat prin personal
specializat din cadrul acesteia.
Art. 5. — (1) La fiecare reuniune a consiliului pentru
dezvoltare regională participă de drept directorul agenției
pentru dezvoltare regională.
(2) Prefecții județelor care intră în componența regiunii
de dezvoltare pot participa fără drept de vot la lucrările
consiliului pentru dezvoltare regională.
(3) În funcție de problematica supusă dezbaterii, la
lucrările acestui organism pot participa, în calitate de
invitați, fără drept de vot, și alți reprezentanți ai consiliilor
locale, municipale, orășenești și comunale, ai instituțiilor și
organizațiilor cu atribuții în domeniul dezvoltării regionale,
reprezentanți desemnați de organizațiile patronale și
sindicale reprezentative la nivel național, precum și
reprezentanți ai societății civile; aceștia pot face propuneri
pe care consiliul pentru dezvoltare regională le poate
dezbate și supune la vot.
(4) În cazul reuniunilor consiliului pentru dezvoltare
regională în cadrul cărora se supun spre avizare sau

aprobare proiecte de dezvoltare regională, conform
prevederilor art. 7 alin. (2) lit. c) și d) din Legea
nr. 315/2004, membrii acestuia, inclusiv invitații, semnează
o declarație de confidențialitate și imparțialitate.
(5) Nerespectarea prevederilor legale în vigoare privind
conflictul de interese, precum și a declarațiilor de
confidențialitate atrage răspunderea membrilor consiliului
pentru dezvoltare regională și se sancționează conform
dispozițiilor legale în vigoare; membrii consiliului
pentru dezvoltare regională, inclusiv președintele și
vicepreședintele acestuia, nu pot deține această calitate și
nu pot fi realeși pe o perioadă de cel puțin 5 ani de la
data rămânerii definitive a hotărârii judecătorești prin care
se constată vinovăția acestora.
CAPITOLUL II
Funcționarea consiliului pentru dezvoltare regională
Art. 6. — (1) Reuniunile consiliului pentru dezvoltare
regională se pot desfășura numai în prezența a cel puțin
jumătate plus unu din numărul membrilor ce îl constituie și
cu condiția reprezentării tuturor județelor din cadrul regiunii.
(2) Dacă la o ședință a consiliului pentru dezvoltare
regională nu sunt întrunite condițiile de participare
prevăzute la alin. (1), atunci ea se amână, urmând să fie
convocată o nouă ședință în termen de 15 zile. Ședința
convocată în urma unei amânări se desfășoară chiar dacă
nu întrunește condițiile prevăzute la alin. (1), iar hotărârile
adoptate de consiliul pentru dezvoltare regională în cadrul
acestei ședințe sunt obligatorii.
(3) Membrii consiliului pentru dezvoltare regională care
nu pot participa din motive obiective la reuniunile acestuia
pot desemna, prin mandat scris, un înlocuitor.
(4) Mandatul scris privind numirea unui înlocuitor la
ședința consiliului pentru dezvoltare regională cuprinde și
motivarea neparticipării la ședința consiliului, se depune și
se înregistrează înaintea acesteia la secretariatul consiliului
din cadrul agenției pentru dezvoltare regională.
(5) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, consiliul pentru
dezvoltare regională adoptă hotărâri prin consens. Dacă
acesta nu se realizează, hotărârile vor fi luate prin vot cu
majoritatea simplă a membrilor prezenți. În caz de paritate,
votul președintelui este decisiv.
(6) Hotărârile adoptate se comunică instituției naționale
cu atribuții în domeniul dezvoltării regionale, membrilor
consiliului pentru dezvoltare regională, precum și celor
interesați de către secretariatul acestui organism, în termen
de 15 zile lucrătoare de la data adoptării.
Art. 7. — (1) Ședințele ordinare ale consiliului pentru
dezvoltare regională se desfășoară trimestrial, la
convocarea președintelui sau, în absența acestuia, a
vicepreședintelui.
(2) În cazuri deosebite, ședințele extraordinare ale
consiliului pentru dezvoltare regională se pot organiza la
solicitarea unei treimi din numărul total al membrilor
consiliului, a directorului agenției pentru dezvoltare
regională, precum și la cererea Consiliului național pentru
dezvoltare regională.
(3) Consiliul pentru dezvoltare regională poate adopta
hotărâri prin procedură scrisă.
(4) Acordul membrilor consiliului pentru dezvoltare
regională privind adoptarea hotărârilor prin procedură scrisă

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/25.VIII.2004

se transmite de către aceștia, în format electronic și pe
fax, pe adresa președintelui și a vicepreședintelui consiliului
pentru dezvoltare regională, precum și pe adresa
secretariatului constituit în cadrul agenției pentru dezvoltare
regională.
(5) Hotărârile se consideră aprobate în procedură scrisă,
dacă acordul este dat de majoritatea simplă a membrilor
consiliului pentru dezvoltare regională, în termen de 5 zile
lucrătoare de la data primirii propunerii de hotărâre. În caz
de paritate, acordul președintelui este decisiv.
(6) În textul fiecărei hotărâri adoptate prin procedură
scrisă conform alin. (3)—(5), se specifică modalitatea de
adoptare a acesteia.
(7) Hotărârile adoptate în procedură scrisă se comunică
de către secretariatul consiliului pentru dezvoltare regională,
în decurs de 5 zile lucrătoare de la data adoptării acestora,
instituțiilor și persoanelor prevăzute la art. 6 alin. (6).
Art. 8. — (1) Convocarea și transmiterea invitațiilor la
ședințele consiliului pentru dezvoltare regională se fac în
scris de către secretariatul consiliului, cu cel puțin 10 zile
lucrătoare înainte de data desfășurării reuniunii. În mod
obligatoriu acestea conțin ziua, ora, locul desfășurării și
ordinea de zi, precum și adresa site-ului de pe care pot fi
obținute informații privind reuniunea respectivă.
(2) Ordinea de zi a ședinței consiliului pentru dezvoltare
regională și, după caz, materialele care urmează a fi
supuse dezbaterii se publică pe site-ul agenției pentru
dezvoltare regională, cu cel puțin 5 zile înainte de data
ședinței.
Art. 9. — (1) La începutul fiecărei ședințe, președintele
consiliului pentru dezvoltare regională supune la vot
ordinea de zi a acesteia, care se aprobă cu votul
majorității membrilor prezenți.
(2) Ordinea de zi poate fi completată și cu alte
probleme decât cele comunicate inițial, cu aprobarea a
două treimi din numărul membrilor prezenți.
(3) La sfârșitul fiecărei ședințe se stabilește data
viitoarei ședințe ordinare.
CAPITOLUL III
Atribuțiile consiliului pentru dezvoltare regională
Art. 10. — (1) Principalele atribuții ale consiliului pentru
dezvoltare regională sunt cele prevăzute la art. 7 alin. (2)
și art. 9 lit. j) și n) din Legea nr. 315/2004.
(2) Consiliul pentru dezvoltare regională elaborează și
aprobă rapoarte semestriale, precum și un raport anual de
activitate. Aceste rapoarte se transmit spre informare
Consiliului național pentru dezvoltare regională, în maximum
30 de zile de la sfârșitul perioadei menționate.
(3) Consiliul pentru dezvoltare regională numește și
eliberează din funcție directorul agenției pentru dezvoltare
regională.
(4) Numirea directorului agenției pentru dezvoltare
regională se face prin concurs, potrivit prevederilor art. 8
alin. (6) din Legea nr. 315/2004, precum și altor prevederi
legale în vigoare.
(5) Eliberarea din funcție a directorului agenției pentru
dezvoltare regională se face de către consiliul pentru
dezvoltare regională în conformitate cu prevederile Legii
nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările ulterioare, și
ale celorlalte acte normative care reglementează domeniul
relațiilor de muncă.
(6) Hotărârea privind eliberarea din funcție a directorului
agenției pentru dezvoltare regională se transmite în scris,
în termen de maximum 5 zile de la data emiterii acesteia,
spre informare, instituției naționale cu atribuții în domeniul

dezvoltării regionale. În ședința imediat următoare
secretariatul Consiliului național pentru dezvoltare regională
informează membrii consiliului național despre aceasta.
(7) Hotărârea consiliului pentru dezvoltare regională
privind eliberarea din funcție a directorului agenției pentru
dezvoltare regională este însoțită de procesul-verbal detaliat
al ședinței, precum și de documentația care să ateste
cauzele care au determinat eliberarea din funcție a
acestuia.
(8) În cazul încetării raporturilor de serviciu ale
directorului agenției pentru dezvoltare regională, perioada
de interimat va fi asigurată de către o persoană din cadrul
agenției, desemnată de către consiliul pentru dezvoltare
regională și care are o experiență continuă de cel puțin
3 ani în domeniul implementării proiectelor de dezvoltare
regională.
Art. 11. — (1) Președintele consiliului pentru dezvoltare
regională are următoarele atribuții principale:
a) convoacă, coordonează pregătirea și conduce
ședințele consiliului pentru dezvoltare regională;
b) aprobă proiectul ordinii de zi, lista cuprinzând invitații,
precum și materialele ce urmează să fie transmise cu
ocazia convocării ședințelor consiliului pentru dezvoltare
regională;
c) semnează hotărârile și procesele-verbale ale
ședințelor consiliului pentru dezvoltare regională, rapoartele
semestriale, precum și raportul anual de activitate ale
acestuia;
d) aprobă modificările la procesele-verbale ale
ședințelor, ținând seama de propunerile și observațiile
vicepreședintelui, ale membrilor consiliului pentru dezvoltare
regională, precum și ale secretariatului acestuia;
e) reprezintă consiliul pentru dezvoltare regională,
împreună cu vicepreședintele, în cadrul Consiliului național
pentru dezvoltare regională;
f) reprezintă regiunea și consiliul pentru dezvoltare
regională în relațiile cu alte regiuni din țară și din
străinătate.
(2) Președintele consiliului pentru dezvoltare regională
îndeplinește și alte atribuții care rezultă din prevederile
Legii nr. 315/2004.
Art. 12. — Vicepreședintele consiliului pentru dezvoltare
regională are următoarele atribuții:
a) preia, pe bază de mandat scris, semnat de
președintele consiliului pentru dezvoltare regională,
atribuțiile acestuia, dacă președintele, din motive justificate,
nu le poate îndeplini;
b) participă la organizarea ședințelor consiliului pentru
dezvoltare regională;
c) face observații și propuneri cu privire la conținutul și
modul de întocmire a procesului-verbal al ședinței
consiliului pentru dezvoltare regională;
d) îndeplinește alte atribuții stabilite de consiliul pentru
dezvoltare regională;
e) reprezintă consiliul pentru dezvoltare regională,
împreună cu președintele, în cadrul Consiliului național
pentru dezvoltare regională.
Art. 13. — Activitățile principale ale secretariatului
consiliului pentru dezvoltare regională sunt:
a) pregătirea documentelor necesare convocării
reuniunilor consiliului pentru dezvoltare regională;
b) publicarea pe site-ul agenției pentru dezvoltare
regională a ordinii de zi a ședințelor, a proceselor-verbale
ale acestora, precum și a materialelor pentru care consiliul
pentru dezvoltare regională hotărăște publicarea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/25.VIII.2004
c) convocarea și transmiterea invitațiilor la ședințele
consiliului pentru dezvoltare regională, conform prevederilor
art. 7 alin. (1) și (2) și ale art. 8 alin. (1) și (2);
d) întocmirea procesului-verbal al ședințelor consiliului
pentru dezvoltare regională și transmiterea formei finale
semnate de președintele acestuia, precum și a hotărârilor
consiliului pentru dezvoltare regională instituției naționale cu
atribuții în domeniul dezvoltării regionale, membrilor
consiliului, precum și celor interesați, în termen de 15 zile
de la data la care a avut loc ședința;
e) înregistrarea acordului transmis prin procedură scrisă
conform art. 7 alin. (3)—(5) și transmiterea hotărârilor
adoptate în termen de 5 zile lucrătoare de la data
aprobării acestora, instituțiilor și persoanelor prevăzute la
art. 6 alin. (6);
f) redactarea rapoartelor semestriale, precum și a
raportului anual de activitate ale consiliului pentru
dezvoltare regională și transmiterea acestora, după
aprobarea lor de către consiliul pentru dezvoltare regională,
în maximum 30 de zile de la sfârșitul perioadei menționate,
spre informare, Consiliului național pentru dezvoltare
regională;
g) primirea și înregistrarea mandatelor scrise privind
numirea unor înlocuitori la ședințele consiliului pentru
dezvoltare regională;
h) asigurarea, între ședințe, a asistenței de specialitate
președintelui și vicepreședintelui consiliului pentru
dezvoltare regională;
i) înregistrarea și păstrarea în condiții specifice adecvate
a declarațiilor de confidențialitate și imparțialitate date de
membrii consiliului pentru dezvoltare regională, conform
art. 5 alin. (5);

5

j) primirea și distribuirea corespondenței destinate
consiliului pentru dezvoltare regională;
k) constituirea și păstrarea unui registru de evidență
complet privind ședințele și activitățile consiliului pentru
dezvoltare regională;
l) asigurarea activităților de registratură și arhivare a
documentelor privind activitățile consiliului pentru dezvoltare
regională;
m) alte activități care sunt stabilite de către consiliul
pentru dezvoltare regională.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 14. — Membrii consiliului pentru dezvoltare
regională își exercită atribuțiile cu titlu gratuit.
Art. 15. — În termen de 60 de zile de la publicarea
prezentului regulament-cadru, consiliile pentru dezvoltare
regională își elaborează și aprobă propriul regulament de
organizare și funcționare, care se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, potrivit art. 18 din Legea
nr. 315/2004.
Art. 16. — (1) Adoptarea regulamentului de organizare
și funcționare a consiliului pentru dezvoltare regională se
face cu votul a două treimi din numărul membrilor acestuia
și numai în prezența a cel puțin unui reprezentant din
fiecare județ.
(2) Modificarea regulamentului de organizare și
funcționare a consiliului pentru dezvoltare regională se
poate face cu votul a două treimi din numărul membrilor
acestuia și numai în prezența a cel puțin unui reprezentant
din fiecare județ.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor convenite prin scrisoarea semnată la Zagreb la 28 iunie 2004
și la București la 7 iulie 2004 între Guvernul României și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare cu privire la Acordul de asistență financiară nerambursabilă dintre România,
reprezentată prin Ministerul Finanțelor Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție
și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnată la Washington DC la 8 mai 2002 și la București
la 27 mai 2002, pentru Proiectul de dezvoltare instituțională a sectorului privat și public
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 7 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 105/2002
privind ratificarea Acordului de asistență financiară nerambursabilă dintre România, reprezentată de Ministerul Finanțelor
Publice, și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, convenit prin scrisoarea semnată la Washington DC la
8 mai 2002 și la București la 27 mai 2002, pentru Proiectul de dezvoltare instituțională a sectorului privat și public,
aprobată prin Legea nr. 625/2002, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă amendamentele convenite prin
scrisoarea semnată la Zagreb la 28 iunie 2004 și la
București la 7 iulie 2004 între Guvernul României și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire
la Acordul de asistență financiară nerambursabilă dintre
România, reprezentată prin Ministerul Finanțelor Publice, și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
convenit prin scrisoarea semnată la Washington DC la

8 mai 2002 și la București la 27 mai 2002, pentru
Proiectul de dezvoltare instituțională a sectorului privat și
public, ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2002, aprobată prin Legea nr. 625/2002.
Art. 2. — Componența comisiilor de evaluare constituite
pentru achizițiile de servicii care se finanțează din grant este
stabilită în același mod în care s-a prevăzut prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 135/2002 privind ratificarea Acordului

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/25.VIII.2004

de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare instituțională a

2002 între România și Banca Internațională pentru

sectorului privat și public, semnat la București la 13 septembrie

Reconstrucție și Dezvoltare, aprobată prin Legea nr. 11/2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
București, 13 august 2004.
Nr. 1.271.

Banca Mondială
28 iunie 2004
Excelenței sale
Mihai Nicolae Tănăsescu,
ministrul finanțelor publice
București, România
România: Grant Olandez pentru Proiectul privind dezvoltarea instituțională a sectorului privat și public (Grant TF
050477) Amendament la acordul de grant
Stimate domnule ministru,
Mă refer la scrisoarea de acord dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
(Banca) pentru proiectul menționat mai sus, datat 8 mai 2002 (acordul), și adresa dumneavoastră din 11 decembrie 2003,
prin care ați solicitat extinderea datei de închidere și anumite amendamente la acordul menționat mai sus. Suntem de
acord cu solicitarea dumneavoastră și prin această scrisoare extindem data de închidere până la 30 noiembrie 2005 și
amendăm acordul după cum urmează (modificările sunt reflectate în litere italice):
1. În anexa la scrisoarea de înțelegere, prima propoziție a paragrafului 1.1 se amendează prin adăugarea unui
nou subparagraf (v):
î(v) activități selectate de Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Ministerul Justiției și pentru dezvoltarea pieței obligațiunilor municipale.“
2. A 2-a propoziție a paragrafului 1.1 se amendează prin adăugarea de noi activități:
îf) pregătire profesională pentru personalul Ministerului Finanțelor Publice și al Curții de Conturi în audit, bugetare
și controlul costurilor;
g) sprijin în stabilirea și dezvoltarea unei piețe a obligațiunilor în România;
h) realizarea unui studiu pentru autostrada Brașov;
i) furnizarea de pregătire profesională și asistență tehnică pentru Ministerul Justiției.“
3. În anexa nr. I la anexa la scrisoarea de înțelegere, secțiunea 1, în partea C îAlte proceduri de selectare a
consultanților“ se adaugă un paragraf nou, paragraful nr. 3, îSelectare din sursă unică“, care se citește după cum
urmează: îServicii pentru studiul de prețuri și tarife pentru distribuție energie electrică pot fi achiziționate în conformitate
cu prevederile paragrafelor 3.8—3.11 ale Ghidului pentru servicii de consultanță, cu acordul prealabil al Băncii.“
Vă rog, confirmați acordul dumneavoastră față de cele de mai sus, din partea României, prin semnarea, datarea
și restituirea copiei anexate a acestei scrisori. Acest amendament va intra în vigoare după primirea unei copii
contrasemnate a acestei scrisori.
Cu sinceritate,
Anand K Seth,
director
Unitatea țărilor din Europa de Sud și Centrală
Regiunea Europa și Asia Centrală
De acord:
ROMÂNIA

Prin: /ss/Mihai Nicolae Tănăsescu,
reprezentant autorizat
Titlul: ministrul finanțelor publice
Data: 7 iulie 2004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/25.VIII.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 10 și 11 din Legea cetățeniei române nr. 21/1991,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Articol unic. — Se acordă cetățenia română persoanelor
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta

hotărâre, care au avut această cetățenie și au solicitat
redobândirea ei, cu stabilirea domiciliului în România.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

București, 19 august 2004.
Nr. 1.302.

ANEXĂ
LISTA

persoanelor care solicită redobândirea cetățeniei române, cu stabilirea domiciliului în România
1. Căldăraș Elena, fiica lui Covaci Pisari și Căldăraș
Floare, născută la 4 ianuarie 1943 în localitatea Ohaba
Română, județul Timiș, România, apatrid, cu domiciliul
actual în localitatea Timișoara, str. Iosif Vulcan nr. 22,
județul Timiș.
2. Cormos Dorin-Mircea, fiul lui Cormos OvidiuConstantin și Magdalena, născut la 30 ianuarie 1962 în
localitatea Alba Iulia, județul Alba, România, apatrid, cu
domiciliul actual în localitatea Alba Iulia, str. Barbu Lăutaru
nr. 17, județul Alba.
3. Stancu Angela, fiica lui Stancu Drăghici și Stancu
Sofia, născută la 14 septembrie 1972 în localitatea Joița,
județul Giurgiu, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, Str. Stuparilor nr. 1.
4. Stancu Marius, fiul lui Stancu Drăghici și Sofia,
născut la 30 ianuarie 1976 în localitatea Deta, județul
Timiș, România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, str. Zürich nr. 12, județul Timiș.

5. Tănăsache Daniela, fiica lui Tănăsache Viorica,
născută la 1 aprilie 1978 în localitatea Craiova, județul Dolj,
România, apatrid, cu domiciliul actual în localitatea
Timișoara, str. Dumbrava Roșie nr. 10, județul Timiș;
— Tănăsache Alin, născut la 31 ianuarie 1996.
6. Tănăsache Daniela, fiica lui Tănăsache Viorica,
născută la 14 decembrie 1979 în localitatea Ploiești, județul
Prahova, România, apatrid, cu domiciliul actual în
localitatea Timișoara, str. Dumbrava Roșie nr. 10, județul
Timiș.
7. Tănăsache Viorica, fiica lui Sztanku Kaszta și
Tănăsache Elena, născută la 27 martie 1960 în localitatea
Tomșani, județul Prahova, România, apatrid, cu domiciliul
actual în localitatea Timișoara, str. Dumbrava Roșie
nr. 10, județul Timiș;
— Tănăsache Cristian, născut la 15 februarie 1989.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind exceptarea unilaterală a cetățenilor Principatului Andorra de la obligativitatea obținerii vizei
de intrare în România, începând cu data de 1 septembrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al prevederilor art. 19 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Începând cu data de 1 septembrie 2004
cetățenii Pricipatului Andorra sunt exceptați unilateral de la
obligativitatea obținerii vizei de intrare în România pentru o

perioadă de ședere de 90 de zile, în decurs de 6 luni,
începând cu ziua primei intrări în țară, cu condiția de a nu
desfășura activități lucrative.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 781/25.VIII.2004

Art. 2. — Cetățenii menționați la art. 1, care
intenționează să rămână pentru o perioadă mai îndelungată
de 90 de zile sau să desfășoare activități lucrative ori

remunerate, au obligația de a solicita autorităților române
competente autorizațiile necesare, în conformitate cu
legislația română în vigoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
București, 19 august 2004.
Nr. 1.303.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind retragerea din circulație și încetarea puterii circulatorii a bancnotei cu valoarea nominală
de 2.000 lei — emisiunea 1999, imprimată pe suport de polimer
Art. 1. — Potrivit prevederilor art. 18 din Legea
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României va retrage din circulație,
începând cu data de 1 septembrie 2004, bancnota cu
valoarea nominală de 2.000 lei — emisiunea 1999,
imprimată pe suport de polimer.
După data de 30 noiembrie 2004 încetează puterea
circulatorie a acestei bancnote, nemaiputând fi utilizată ca
mijloc legal de plată.
Art. 2. — Retragerea din circulație a bancnotei de
2.000 lei — emisiunea 1999, imprimată pe suport de
polimer, se va face astfel:
În perioada 1 septembrie 2004—31 octombrie 2004
această bancnotă va fi primită de la populație, în mod
obișnuit, de către toți agenții economici, precum și de către
celelalte instituții, inclusiv băncile comerciale. Acestea sunt
obligate să primească bancnota menționată, să nu o
repună în circulație și să o depună la unitățile bancare
unde au contul deschis, o dată cu depunerile de numerar.
În intervalul 1 noiembrie 2004—30 noiembrie 2004
bancnota aflată în perioada de retragere va fi primită de la
populație, agenți economici și celelalte instituții, în plăți și
pentru preschimbare, numai de către unitățile bancare.

Acestea nu o vor mai repune în circulație, urmând a o
depune la Banca Națională a României.
Art. 3. — Deoarece după data de 30 noiembrie 2004
încetează puterea circulatorie a bancnotei cu valoarea
nominală de 2.000 lei — emisiunea 1999, imprimată pe
suport de polimer, unitățile băncilor comerciale nu o vor
mai primi de la populație, agenți economici și alte instituții,
și nu o vor mai preschimba.
Art. 4. — În perioada 1 decembrie 2004—31 martie
2005, bancnota de 2.000 lei — emisiunea 1999, imprimată
pe suport de polimer, care și-a pierdut puterea circulatorie
la data de 30 noiembrie 2004, poate fi preschimbată numai
la Banca Națională a României — sucursalele București,
Cluj, Iași și Timiș.
Art. 5. — Bancnotele deteriorate de 2.000 lei —
emisiunea 1999, imprimate pe suport de polimer,
prezentate de populație, vor fi preschimbate de Banca
Națională a României — sucursalele București, Cluj, Iași și
Timiș, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
până la data de 31 martie 2005.
Bancnotele deteriorate, prezentate pentru preschimbare
până la data de 31 martie 2005, dar care necesită
expertizare și evaluare, vor fi plătite și după această dată.

p. GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

EMIL IOTA GHIZARI
București, 18 august 2004.
Nr. 20.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 781/25.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

