PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 785

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 26 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 301 din 6 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23
alin. (3), art. 62 alin. (1) și alin. (7) lit. c), art. 76,
77, 78, 87, art. 164 alin. (1) și ale art. 169 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de
pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu
modificările și completările ulterioare .....................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.311. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public
al statului în domeniul privat al statului a unor
construcții aflate în administrarea Ministerului
Apărării Naționale ......................................................
1.314. — Hotărâre privind asigurarea de către Ministerul
Apărării Naționale a școlarizării, în instituții de
învățământ din România, a personalului aparținând
armatelor străine ......................................................
1.319. — Hotărâre privind efectuarea unui schimb de
imobile ......................................................................

DECIZII

ALE

1–5

5–10

Nr.
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
550/1.229. — Ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, și al ministrului finanțelor
publice privind aplicarea unor măsuri financiare
pentru agenții economici de sub autoritatea
Ministerului Economiei și Comerțului .....................
1.028. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
și completarea Ordinului ministrului sănătății
nr. 536/1997 pentru aprobarea Normelor de igienă
și a recomandărilor privind mediul de viață al
populației ....................................................................
1.030. — Ordin al ministrului sănătății pentru modificarea
Ordinului ministrului sănătății nr. 119/2004 pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea și
funcționarea laboratoarelor care efectuează analize
medicale .....................................................................

Pagina

14–15

15

16

10–11
11–13

CURȚII

Rectificări ...............................................................................

16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 301
din 6 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (3), art. 62 alin. (1)
și alin (7) lit. c), art. 76, 77, 78, 87, art. 164 alin. (1) și ale art. 169 din Legea nr. 19/2000
privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Daniela Ramona Chițulescu

—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (3), art. 62 alin. (1) și alin. (7)
lit. c), art. 76, 77, 78, 87, art. 164 alin. (1) și ale art. 169
din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată de Grigore
Ungureanu în Dosarul nr. 5.149/AS/2003 al Tribunalului
București — Secția a VIII-a civilă, conflicte de muncă și
litigii de muncă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

La apelul nominal este prezent autorul excepției,
personal, precum și partea Ministerul Apărării Naționale,
prin consilier juridic Dan Cimpoeru, lipsind celelalte părți,
față de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, autorul excepției
solicită admiterea acesteia așa cum a fost ridicată.
Ministerul Apărării Naționale pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată, deoarece, așa cum a statuat Curtea
Constituțională, principiul egalității în drepturi a cetățenilor
nu înseamnă uniformitate, la situații diferite tratamentul
neputând fi decât diferit. De asemenea, apreciază că
textele de lege criticate nu înfrâng nici celelalte dispoziții
constituționale invocate de autorul excepției.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Arată că textele de lege criticate se aplică
fără nici o deosebire tuturor persoanelor care se
pensionează pe baza acestor reglementări. De asemenea,
apreciază că din dispozițiile de lege criticate nu rezultă că
acestea ar urmări să producă efecte retroactive, ele
aplicându-se după data intrării în vigoare a Legii
nr. 19/2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 16 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 5.149/AS/2003, Tribunalul București — Secția
a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 23 alin. (3), art. 62 alin. (1) și alin. (7)
lit. c), art. 76, 77, 78, 87, art. 164 alin. (1) și ale art. 169 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare.
Excepția a fost ridicată de Grigore Ungureanu în
dosarul sus-menționat, având drept obiect o cerere de
anulare a deciziei de stabilire a pensiei și recalcularea
acesteia.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile de lege criticate sunt
neconstituționale, în esență pentru că prevăd un mecanism
de stabilire a pensiei care este nerealist, abuziv,
netransparent, incomplet și imposibil de realizat corect în
practică, încălcând principiul solidarității sociale. De
asemenea, apreciază că aceste dispoziții încalcă principiul
neretroactivității legii, deoarece impun ca la determinarea
punctajelor anuale, până la intrarea în vigoare a legii, să
se utilizeze salariile brute sau nete, după caz, cum au fost
înregistrate în cartea de muncă. Dispozițiile de lege
criticate discriminează, prin mecanismul de calcul pe care îl
instituie, cea mai mare parte din numărul pensionarilor față
de categoriile de cetățeni privilegiate, cu salarii mari, ale
căror pensii se stabilesc neplafonat, numai în funcție de
salariul brut realizat în ultima lună de activitate, iar prin
impunerea unui plafon al bazei de calcul la maximum 3
salarii medii pe economie și la maximum 3 puncte într-un
an calendaristic, discriminează pensionarii prin limitarea
neconstituțională a obligațiilor și drepturilor corelative ale
cetățenilor. Textele de lege exclud posibilitatea contestării
deciziei de pensionare pe cale administrativă, obligându-i
pe cei pensionați și care sunt nedreptățiți să se adreseze
justiției, ceea ce implică eforturi finanicare deosebite. De
asemenea, dispozițiile art. 62 alin. (1) și alin (7) lit. c) din
Legea nr. 19/2000 sunt contradictorii și abuzive, lăsând la

latitudinea comisiilor de expertiză medicală să decidă când
un pensionar de invaliditate devine nerevizuibil medical.
Tribunalul București — Secția a VIII-a conflicte de muncă
și litigii de muncă
apreciază
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Dispozițiile art. 77, 78
și 79 nu contravin principiului egalității cetățenilor în fața legii,
aceste reglementări neprevăzând vreo dispoziție de excepție
care s-ar aplica numai anumitor categorii de cetățeni, ci ele
se aplică tuturor cetățenilor aflați în aceeași situație. În ceea
ce privește raportarea acestor dispoziții la art. 15 alin. (2) din
Constituție, republicată, se arată că nici aceasta nu poate fi
reținută, ca orice act normativ care face referire la perioada
anterioară intrării sale în vigoare trebuie să se raporteze la
situația de fapt existentă la acea dată, fără ca în acest fel să
se încalce principiul constituțional al neretroactivității legii. De
asemenea, este neîntemeiată și critica potrivit căreia
dispozițiile art. 87, art. 164 alin. (1) și ale art. 169 din Legea
nr. 19/2000 contravin principiilor constituționale referitoare la
egalitatea cetățenilor în fața legii și la neretroactivitatea legii.
Plafonarea bazei de calcul potrivit art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 19/2000 este valabilă pentru întregul sistem public de
pensii și pentru toți cetățenii care contribuie la acest sistem,
fără ca dispoziția de lege să fie în contradicție cu art. 16
alin. (1) și art. 15 alin. (2) din Constituție, republicată. De
asemenea, nu poate fi reținută nici critica potrivit căreia
art. 62 alin. (1) și alin (7) lit. c) din lege înfrâng dispozițiile
art. 15 alin. (2) sau pe cele ale art. 16 alin. (1) din
Constituție, republicată.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate. De asemenea, în
conformitate cu dispozițiile art. 181 din Legea nr. 35/1997,
cu modificările ulterioare, s-a solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Avocatul Poporului arată că dispozițiile de lege criticate
nu instituie privilegii sau discriminări între diferitele categorii
de pensionari aflați în aceeași situație. Principiul egalității
nu înseamnă uniformitate, astfel încât este constituțional ca
o lege să stabilească reguli diferite în raport de persoane
care se găsesc în situații deosebite. Art. 47 alin. (2) din
Constituție, republicată, consacră dreptul la pensie ca drept
garantat oricărei persoane, iar condițiile de realizare a
acestui drept trebuie să fie diferite, ținând seama de
diferitele categorii de persoane susceptibile de pensionare
și de criteriile pensionării.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate
raportată la dispozițiile art. 15 alin. (2) din Constituție,
republicată, apreciază că aceasta nu poate fi reținută,
deoarece textele de lege criticate stabilesc reguli cu privire
la sistemul de calcul al pensiilor și dispun numai pentru
viitor, fără a conține reglementări care să afecteze în vreun
fel pensiile stabilite anterior intrării în vigoare a acestei legi.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorulraportor, susținerile părților prezente, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, reține următoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 23 alin. (3), art. 62 alin. (1) și alin (7) lit. c),
art. 76, 77, 78 și 87, art. 164 alin. (1) și ale art. 169 din
Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurări sociale, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, cu
modificările și completările ulterioare.
Aceste texte de lege au următorul conținut:
— Art. 23 alin. (3): îBaza de calcul prevăzută la alin. (1) și
(2) nu poate depăși plafonul a de 5 ori salariul mediu brut.“
— Art. 62 alin. (1) și alin. (7) lit. c): î(1) Pensionarii de
invaliditate sunt supuși revizuirii medicale, în funcție de
afecțiune, la intervale de 6—12 luni, până la împlinirea
vârstelor standard de pensionare, la termenele stabilite de
casele teritoriale de pensii.
(7) Nu sunt supuși revizuirii medicale periodice pensionarii
de invaliditate care: (...)
c) au vârsta mai mică cu până la 5 ani față de vârsta
standard de pensionare și au realizat stagiile complete de
cotizare, conform prezentei legi.“
— Art. 76: î(1) Începând cu data înscrierii la pensie
cuantumul pensiei se determină prin înmulțirea punctajului
mediu anual realizat de asigurat în perioada de cotizare cu
valoarea unui punct de pensie.
(2) Cuantumul pensiei stabilit conform alin. (1) se
majorează cu suma corespunzătoare contribuției pentru
asigurările sociale de sănătate, datorată potrivit legii.
(3) La determinarea cuantumurilor pensiei conform alin. (1)
și (2) fracțiunile de leu se întregesc la un leu în favoarea
pensionarilor.“
— Art. 77: î(1) Punctajul mediu anual realizat de asigurat
în perioada de cotizare se determină prin împărțirea numărului
de puncte rezultat din însumarea punctajelor anuale realizate
de asigurat în perioada de cotizare la numărul de ani
corespunzător stagiului complet de cotizare, prevăzut în anexa
nr. 3.
(2) În situația asiguraților prevăzuți la art. 43 și 47, la
stabilirea punctajului mediu anual conform alin. (1) se iau în
considerare stagiile de cotizare prevăzute la aceste articole.
(3) În situațiile prevăzute la art. 44, la stabilirea punctajului
mediu anual al asiguraților conform alin. (1) se iau în
considerare stagiile totale de cotizare necesare prevăzute în
anexele nr. 4 și 5.
(4) La calcularea punctajului mediu anual, a punctajului
anual și a numărului de puncte realizat în fiecare lună se
utilizează cinci zecimale.“
— Art. 78: î(1) Punctajul anual al asiguratului se determină
prin împărțirea la 12 a punctajului rezultat în anul respectiv din
însumarea numărului de puncte realizat în fiecare lună.
Numărul de puncte realizat în fiecare lună se calculează prin
raportarea salariului brut lunar individual, inclusiv sporurile și
adaosurile, sau, după caz, a venitului lunar asigurat, care a
constituit baza de calcul a contribuției individuale de asigurări
sociale, la salariul mediu brut lunar din luna respectivă,
comunicat de Comisia Națională pentru Statistică.
(2) Pentru perioadele în care Comisia Națională pentru
Statistică a comunicat numai salariul mediu brut lunar pe
economie la nivel anual punctajul anual al asiguratului se
determină ca raport între media lunară din anul respectiv a
salariilor brute individuale, inclusiv sporurile și adaosurile, sau,

3

după caz, a venitului asigurat, care a constituit baza de calcul a
contribuției individuale de asigurări sociale, și salariul mediu
brut lunar pe economie din anul respectiv, comunicat de
Comisia Națională pentru Statistică.
(3) Pentru lunile pentru care Comisia Națională pentru
Statistică nu a comunicat încă salariul mediu brut lunar pe
economie se utilizează (pentru întreaga lună) ultimul salariu
mediu brut lunar pe economie comunicat.
(4) Punctajul asiguratului, stabilit conform alin. (1) și (2), nu
poate fi mai mare de 5 puncte într-un an calendaristic.
(5) Pentru perioadele asimilate, la determinarea punctajului
anual al asiguratului se utilizează:
a) cuantumul pensiei de invaliditate sau al altor drepturi de
asigurări sociale obținute în perioadele respective, în cazurile
prevăzute la art. 38 alin. (1) lit. a);
b) 25% din salariul mediu brut lunar pe economie din
perioadele respective, pentru cazurile prevăzute la art. 38
alin. (1) lit. b) și c) și la art. 53 alin. (3).
(6) Pentru stagiul potențial, acordat asiguraților în drept să
obțină o pensie de invaliditate, punctajul anual al asiguratului
este de:
a) 0,75 puncte pentru gradul I de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap grav;
b) 0,60 puncte pentru gradul II de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap accentuat;
c) 0,40 puncte pentru gradul III de invaliditate, respectiv
pentru cei cu handicap mediu.
(7) În cazul persoanelor care beneficiază de perioadele
asimilate prevăzute la art. 38 alin. (1) lit. a) și care în aceeași
perioadă obțin venituri pentru care se datorează contribuția de
asigurări sociale, la calculul punctajului anual al asiguratului se
iau în considerare, prin cumulare, veniturile asigurate cu cele
stabilite pentru perioadele asimilate.
(8) Asigurații care, după îndeplinirea condițiilor de
pensionare pentru limită de vârstă, reglementate de prezenta
lege, contribuie o anumită perioadă la sistemul public,
regăsindu-se în una dintre situațiile prevăzute la art. 5,
beneficiază de majorarea punctajului realizat în această
perioadă cu 0,3% pentru fiecare lună, respectiv cu 3,6% pentru
fiecare an suplimentar.“
— Art. 87: îDecizia emisă în condițiile art. 86 alin. (1)
poate fi contestată la instanța judecătorească competentă în a
cărei rază teritorială se află domiciliul asiguratului, în termen de
45 de zile de la comunicare.“
— Art. 164 alin. (1): îLa determinarea punctajelor anuale,
până la intrarea în vigoare a prezentei legi, se utilizează
salariile brute sau nete, după caz, în conformitate cu modul de
înregistrare a acestora în carnetul de muncă, astfel:
a) salariile brute, până la data de 1 iulie 1977;
b) salariile nete, de la data de 1 iulie 1977 până la data de
1 ianuarie 1991;
c) salariile brute, de la data de 1 ianuarie 1991.“
— Art. 169: î(1) Pensia poate fi recalculată prin adăugarea
stagiilor de cotizare nevalorificate la stabilirea acesteia.
(2) Cererea de recalculare a pensiei urmează aceleași
reguli procedurale privind soluționarea și contestarea,
prevăzute pentru cererea de pensionare.
(3) Pensia recalculată se acordă începând cu luna
următoarea celei în care s-a depus cererea de recalculare.“
Ulterior sesizării Curții Constituționale, la art. 169 din
Legea nr. 19/2000 a fost introdus, prin Legea nr. 276/2004,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 574
din 29 iunie 2004, alineatul (11) cu următorul cuprins:
î(11) Recalcularea, la cerere, prin adăugarea stagiului de
cotizare asimilat prevăzut la art. 38 alin. (1) lit. b) se face și în
cazul pensiilor stabilite anterior datei de 1 aprilie 2001.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 4,
15, 16, 20, 47 și 56 din Constituția României, republicată,
ce au următorul conținut:
— Art. 4: î(1) Statul are ca fundament unitatea poporului
român și solidaritatea cetățenilor săi.
(2) România este patria comună și indivizibilă a tuturor
cetățenilor săi, fără deosebire de rasă, de naționalitate, de
origine etnică, de limbă, de religie, de sex, de opinie, de
apartenență politică, de avere sau de origine socială.“
— Art. 15: î(1) Cetățenii beneficiază de drepturile și de
libertățile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevăzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale sau contravenționale mai favorabile.“
— Art. 16 alin. (1) și (2): î(1) Cetățenii sunt egali în fața
legii și a autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.“
— Art. 20: î(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertățile cetățenilor vor fi interpretate și aplicate în
concordanță cu Declarația Universală a Drepturilor Omului, cu
pactele și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacă există neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne, au prioritate
reglementările internaționale, cu excepția cazului în care
Constituția sau legile interne conțin dispoziții mai favorabile.“
— Art. 47: î(1) Statul este obligat să ia măsuri de
dezvoltare economică și de protecție socială, de natură să
asigure cetățenilor un nivel de trai decent.
(2) Cetățenii au dreptul la pensie, la concediu de
maternitate plătit, la asistență medicală în unitățile sanitare de
stat, la ajutor de șomaj și la alte forme de asigurări sociale
publice sau private, prevăzute de lege. Cetățenii au dreptul și
la măsuri de asistență socială, potrivit legii.“
— Art. 56: î(1) Cetățenii au obligația să contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
(2) Sistemul legal de impuneri trebuie să asigure așezarea
justă a sarcinilor fiscale.
(3) Orice alte prestații sunt interzise, în afara celor stabilite
prin lege, în situații excepționale.“
Totodată consideră că sunt încălcate prevederile art. 14
și 17 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, potrivit cărora:
— Art. 14: îExercitarea drepturilor și libertăților
recunoscute de prezenta convenție trebuie să fie asigurată fără
nici o deosebire bazată, în special, pe sex, rasă, culoare,
limbă, religie, opinii politice sau orice alte opinii, origine
națională sau socială, apartenență la o minoritate națională,
avere, naștere sau orice altă situație.“
— Art. 17: îNici o dispoziție din prezenta convenție nu
poate fi interpretată ca implicând, pentru un stat, un grup sau
un individ, un drept oarecare de a desfășura o activitate sau de
a îndeplini un act ce urmărește distrugerea drepturilor sau a
libertăților recunoscute de prezenta convenție sau de a aduce
limitări mai ample acestor drepturi și libertăți decât acelea
prevăzute de această convenție.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispozițiile de lege criticate nu conțin în sine
nici o reglementare care să creeze o inegalitate pe criterii
de rasă, de naționalitate, de origine etnică, de limbă, de
religie, de sex, de opinie, de apartenență politică, de avere
sau de origine socială, toate dispozițiile Legii nr. 19/2000
aplicându-se fără nici o discriminare tuturor persoanelor
care se pensionează pe baza acestor reglementări legale.
Prevederea altor condiții de înscriere la pensie și a altor
criterii de calculare a pensiei, în alte legi speciale, pentru

anumite categorii de cetățeni, aflate în situații distincte ce
sunt determinate de natura profesiei și a funcțiilor lor, nu
dau caracter discriminatoriu prevederilor Legii nr. 19/2000.
Plafonarea punctajului de pensie, precum și a
cuantumului pensiei se aplică tuturor categoriilor de
cetățeni înscriși în sistemul public de pensii, fiind impusă
de limitele fondurilor financiare existente pentru plata
pensiilor și a altor drepturi de asigurări sociale.
Referitor la pretinsa încălcare a art. 15 alin. (2) din
Constituție, republicată, Curtea reține că formula
redacțională a textelor de lege deduse controlului de
constituționalitate nu oferă temei unei atare critici, întrucât
nu conține în sine nici o dispoziție cu caracter retroactiv și
nici nu rezultă din vreunul din textele criticate că acestea
ar urmări să producă efecte retroactive, textele urmând a-și
găsi aplicarea exclusiv de la data intrării în vigoare a Legii
nr. 19/2000 (la un an de la data publicării acesteia în
Monitorul Oficial al României).
Determinarea punctajului pentru pensiile anterior stabilite
s-a prevăzut ca o măsură în vederea recalculării și
recorelării, în viitor, a tuturor pensiilor, urmărindu-se prin
aceasta înlăturarea discrepanțelor inerente între cei
pensionați sub imperiul legii anterioare și cei pensionați
după intrarea în vigoare a noii reglementări, pentru motive
de echitate și de protecție socială. În cadrul acestor
operațiuni, alineatul (7) al art. 180 elimină posibilitatea
diminuării unor drepturi stabilite pe baza legislației
anterioare, prevăzând că îÎn situația în care cuantumul
pensiilor, stabilit conform alin. (6), este mai mic decât cel
stabilit în baza legislației anterioare, se păstrează în plată
cuantumul avantajos“.
De asemenea, nu poate fi reținută nici critica potrivit
căreia textele de lege criticate îi obligă pe cei pensionați
să se adreseze justiției, excluzând posibilitatea contestării
deciziei de pensionare pe cale administrativă. Curtea
observă că nu reprezintă un drept constituțional
contestarea pe cale administrativă a hotărârilor ori a
măsurilor luate de autoritățile administrației publice, ci,
dimpotrivă, potrivit art. 21 alin. (4) din Constituție,
republicată îjurisdicțiile speciale administrative sunt facultative
și gratuite“. Astfel, conform alineatului (2) al art. 126 din
Legea fundamentală, stabilirea regulilor de procedură intră
în atribuțiile legiuitorului, care poate să instituie în
considerarea unor situații deosebite și dacă consideră
necesar o procedură administrativă prealabilă, fără a fi
obligat să o prevadă în toate cazurile. Persoanele
nemulțumite de deciziile luate de casele de pensii, precum
și cele nemulțumite de deciziile comisiilor de expertiză
medicală pot contesta aceste decizii direct în justiție,
asigurându-se astfel soluționarea operativă a litigiilor de
această natură, fără verigi intermediare.
În ceea ce privește critica potrivit căreia dispozițiile de
lege criticate înfrâng prevederile art. 47 din Constituție,
republicată, Curtea observă că un stat de drept, democratic
și social are obligația de a asigura cetățenilor condițiile
necesare pentru un trai decent și de a lua măsurile
necesare în vederea creării unui cadru corespunzător
pentru creșterea calității vieții, aspecte ce se realizează,
printre altele, și prin garantarea dreptului la pensie. Astfel,
Curtea observă că prin Legea nr. 19/2000 dreptul la
asigurări sociale este garantat de stat și se exercită prin
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurări
sociale, dispozițiile de lege criticate dând astfel expresie
prevederilor constituționale menționate. De asemenea,
Curtea reține că prevederile art. 56 din Constituție,
republicată, referitoare la contribuțiile financiare nu au
incidență în cauză.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004
Asupra dispozițiilor art. 77 alin. (1) și a celor ale
art. 164 alin. (1) din Legea nr. 19/2000, Curtea
Constituțională s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 125 din
16 martie 2004, publicată în Monitorul Oficial al României,

5

Partea I, nr. 377 din 29 aprilie 2004, respectiv Decizia
nr. 94 din 21 martie 2002, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 din 8 mai 2002, statuând că
aceste dispoziții sunt constituționale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 13 alin. (1) lit. A.d), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23 alin. (3), art. 62 alin. (1) și alin. (7) lit. c), art. 76,
77, 78, 87, art. 164 alin. (1) și ale art. 169 din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Grigore Ungureanu în Dosarul
nr. 5.149/AS/2003 al Tribunalului București — Secția a VIII-a conflicte de muncă și litigii de muncă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Chițulescu

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale,
amplasate în incinta imobilelor având datele de identificare
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și a demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor, Ministerul Apărării Naționale își va actualiza
în mod corespunzător datele din evidența cantitativvalorică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Ioan Mircea Pașcu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 19 august 2004.
Nr. 1.311.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului,
aflate în administrarea Ministerului Apărării Naționale
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

1.

Orașul Boteni,
județul Dâmbovița

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 1537, nr. M.F. = 103.820
Pavilionul C2:
— suprafața construită = 342 m2
— valoarea contabilă = 241.000 lei
Pavilionul N2:
— suprafața construită = 51 m2
— valoarea contabilă = 33.000 lei
Pavilionul N3:
— suprafața construită = 51 m2
— valoarea contabilă = 33.000 lei
Pavilionul Q2:
— suprafața construită = 306 m2
— valoarea contabilă = 275.000 lei
Pavilionul Q3:
— suprafața construită = 554 m2
— valoarea contabilă = 498.000 lei
Pavilionul Q4:
— suprafața construită = 414 m2
— valoarea contabilă = 400.000 lei
Pavilionul Q5:
— suprafața construită = 225 m2
— valoarea contabilă = 200.000 lei
Pavilionul Q6:
— suprafața construită = 81 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Pavilionul Q7:
— suprafața construită = 52 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul Q17:
— suprafața construită = 229 m2
— valoarea contabilă = 21.000 lei
Pavilionul Z3:
— suprafața construită = 461 m2
— valoarea contabilă = 138.000 lei
Pavilionul Z6:
— suprafața construită = 79 m2
— valoarea contabilă = 24.000 lei
Pavilionul Z8:
— suprafața construită = 81 m2
— valoarea contabilă = 24.000 lei
Pavilionul X1:
— suprafața construită = 76 m2
— valoarea contabilă = 36.000 lei

2.

Comuna Giarmata,
județul Timiș

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 960, nr. M.F. = 103.491
Pavilionul I:
— suprafața construită = 7 m2
— valoarea contabilă = 14.000 lei
Pavilionul S:
— suprafața construită = 63 m2
— valoarea contabilă = 15.000 lei

3.

Municipiul Pitești,
județul Argeș

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 401, nr. M.F. = 103.767
Pavilionul S:
— suprafața construită = 45 m2
— valoarea contabilă = 26.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004
Nr.
crt.

4.

Adresa imobilului

Municipiul Târgu Mureș,
județul Mureș

Persoana juridică
care administrează imobilul

Ministerul Apărării Naționale

7

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Imobil 614, nr. M.F. = 104.107
Împrejmuire metalică:
— lungimea = 320 m
— valoarea contabilă = 67.000 lei
Împrejmuire sârmă ghimpată — pe un rând:
— lungimea = 476 m
— valoarea contabilă = 14.000 lei

5.

Municipiul București

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 822, nr. M.F. = 103.568
Pavilionul D1:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 4.500 lei
Pavilionul F:
— suprafața construită = 150 m2
— valoarea contabilă = 11.500 lei
Pavilionul I:
— suprafața construită = 23 m2
— valoarea contabilă = 17.500 lei

6.

Localitatea Moldovița,
județul Caraș-Severin

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 529, nr. M.F. = 103.534
Pavilionul G:
— suprafața construită = 8 m2
— valoarea contabilă = 3.000 lei
Pavilionul G1:
— suprafața construită = 8 m2
— valoarea contabilă = 3.000 lei
Pavilionul K:
— suprafața construită = 42 m2
— valoarea contabilă = 28.000 lei
Pavilionul E6:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul E7:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul E8:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul E9:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 17.000 lei
Pavilionul E14:
— suprafața construită = 25 m2
— valoarea contabilă = 13.000 lei

7.

Municipiul Botoșani,
județul Botoșani

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 676, nr. M.F. = 106.873
Pavilionul B:
— suprafața construită = 103 m2
— valoarea contabilă = 54.075 lei

8.

Municipiul București

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 1125, nr. M.F. = 106.813
Pavilionul L:
— suprafața construită = 10.221 m2
— valoarea contabilă = 305.476 lei
Pavilionul Ț1:
— suprafața construită = 1.680 m2
— valoarea contabilă = 127.500 lei
Pavilionul W1:
— suprafața construită = 552 m2
— valoarea contabilă = 42.000 lei
Pavilionul W2:
— suprafața construită = 552 m2
— valoarea contabilă = 42.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

9.

Municipiul Botoșani,
județul Botoșani

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 333, nr. M.F. = 106.871
Pavilionul T:
— suprafața construită = 168 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Pavilionul Z4:
— suprafața construită = 82 m2
— valoarea contabilă = 5.000 lei
Pavilionul Z5:
— suprafața construită = 50 m2
— valoarea contabilă = 10.000 lei

10.

Comuna Turnu Ruieni,
județul Caraș-Severin

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 2486, nr. M.F. = 103.537
Pavilionul A:
— suprafața construită = 408 m2
— valoarea contabilă = 192.000 lei
Pavilionul B:
— suprafața construită = 104 m2
— valoarea contabilă = 29.120 lei
Pavilionul C:
— suprafața construită = 2,6 m2
— valoarea contabilă = 4.000 lei
Pavilionul D:
— suprafața construită = 2,6 m2
— valoarea contabilă = 4.000 lei
Pavilionul E:
— suprafața construită = 2 m2
— valoarea contabilă = 3.500 lei
Pavilionul F:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 4.000 lei
Pavilionul G:
— suprafața construită = 52 m2
— valoarea contabilă = 14.000 lei

11.

Localitatea Mârșa,
județul Sibiu

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 935, nr. M.F. = 104.042
Pavilionul 407:
— suprafața construită = 240 m2
— valoarea contabilă = 55.000 lei
Pavilionul 531 B:
— suprafața construită = 420 m2
— valoarea contabilă = 72.000 lei

12.

Satul Muncelu de Sus,
comuna Mogoșești-Siret,
județul Iași

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 592, nr. M.F. = 106.852
Pavilionul H4:
— suprafața construită = 4 m2
— valoarea contabilă = 800 lei
Pavilionul W1:
— suprafața construită = 101 m2
— valoarea contabilă = 8.000 lei
Pavilionul Y4:
— suprafața construită = 14 m2
— valoarea contabilă = 3.000 lei
Pavilionul Y5:
— suprafața construită = 16 m2
— valoarea contabilă = 4.200 lei
Pavilionul Y9:
— suprafața construită = 473 m2
— valoarea contabilă = 48.000 lei

13.

Satul Țela, comuna Bata,
județul Arad

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 1019, nr. M.F. = 104.147
Pavilionul A:
— suprafața construită = 649 m2
— valoarea contabilă = 713.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004
Nr.
crt.

Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

9

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul B:
— suprafața construită = 158 m2
— valoarea contabilă = 122.000 lei
Pavilionul C:
— suprafața construită = 70 m2
— valoarea contabilă = 90.000 lei
Pavilionul D:
— suprafața construită = 52 m2
— valoarea contabilă = 52.000 lei
Pavilionul E:
— suprafața construită = 50 m2
— valoarea contabilă = 24.000 lei
Pavilionul F1:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul F2:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul F3:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul F4:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul F5:
— suprafața construită = 47 m2
— valoarea contabilă = 25.000 lei
Pavilionul G:
— suprafața construită = 26 m2
— valoarea contabilă = 5.000 lei
Pavilionul G1:
— suprafața construită = 53 m2
— valoarea contabilă = 15.000 lei
Pavilionul H1:
— suprafața construită = 15 m2
— valoarea contabilă = 3.000 lei
Pavilionul H2:
— suprafața construită = 8 m2
— valoarea contabilă = 2.000 lei
Pavilionul L:
— suprafața construită = 60 m2
— valoarea contabilă = 42.000 lei
Pavilionul M:
— suprafața construită = 27 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Împrejmuire beton:
— lungimea = 879 m
— valoarea contabilă = 26.000 lei
14.

Localitatea Bistrița,
județul Bistrița-Năsăud

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 355, nr. M.F. = 106.644
Pavilionul I:
— suprafața construită = 75 m2
— valoarea contabilă = 40.000 lei
Pavilionul L:
— suprafața construită = 100 m2
— valoarea contabilă = 35.000 lei
Pavilionul L3:
— suprafața construită = 132 m2
— valoarea contabilă = 225.000 lei
Pavilionul S:
— suprafața construită = 143 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004
Adresa imobilului

Persoana juridică
care administrează imobilul

Caracteristicile bunurilor
care trec în domeniul privat al statului

Pavilionul S1:
— suprafața construită = 220 m2
— valoarea contabilă = 20.000 lei
Pavilionul S2:
— suprafața construită = 113 m2
— valoarea contabilă = 73.000 lei
Pavilionul S3:
— suprafața construită = 135 m2
— valoarea contabilă = 20.000 lei
Pavilionul T:
— suprafața construită = 12 m2
— valoarea contabilă = 6.000 lei
Pavilionul O1:
— suprafața construită = 7 m2
— valoarea contabilă = 6.000 lei
Pavilionul X1:
— suprafața construită = 67 m2
— valoarea contabilă = 35.000 lei
Pavilionul X2:
— suprafața construită = 67 m2
— valoarea contabilă = 35.000 lei
15.

Comuna Livezile,
județul Bistrița-Năsăud

Ministerul Apărării Naționale

Imobil 2566, nr. M.F. = 106.650
Pavilionul R1:
— suprafața construită = 112 m2
— valoarea contabilă = 11.000 lei
Pavilionul R2:
— suprafața construită = 204 m2
— valoarea contabilă = 20.000 lei
Pavilionul R3:
— suprafața construită = 138 m2
— valoarea contabilă = 8.000 lei
Pavilionul R4:
— suprafața construită = 186 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul R6:
— suprafața construită = 159 m2
— valoarea contabilă = 30.000 lei
Pavilionul R7:
— suprafața construită = 160 m2
— valoarea contabilă = 45.000 lei
Pavilionul U:
— suprafața construită = 270 m2
— valoarea contabilă = 5.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind asigurarea de către Ministerul Apărării Naționale a școlarizării, în instituții de învățământ
din România, a personalului aparținând armatelor străine
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În aplicarea tratatelor internaționale
încheiate în domeniul militar, care nu dispun altfel,
Ministerul Apărării Naționale poate asigura pregătirea de
specialitate a personalului armatelor străine cu care
cooperează.
(2) Pregătirea în domeniul apărării a personalului
prevăzut la alin. (1) se poate efectua în România, în

instituții militare de învățământ sau în instituții civile de
învățământ pentru specializări pe care Ministerul Apărării
Naționale nu le poate asigura prin rețeaua proprie de
învățământ.
(3) Pentru îndeplinirea obligațiilor internaționale asumate și
în aplicarea prevederilor alin. (2), Ministerul Apărării
Naționale încheie protocoale cu instituții civile de învățământ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004
Art. 2. — Cheltuielile de școlarizare a personalului
prevăzut la art. 1 se suportă din bugetul Ministerului
Apărării Naționale, în limita fondurilor alocate în acest scop.
Art. 3. — Cu excepția situațiilor în care tratatele prevăd
altfel, prin cheltuieli de școlarizare se înțelege:
a) taxe de studii;
b) alte cheltuieli ocazionale de activitățile didactice,
potrivit planurilor de învățământ aprobate de conducerile
instituțiilor în care are loc procesul de pregătire, dacă
acestea nu sunt incluse în taxele de studii.
Art. 4. — În conformitate cu prevederile tratatelor
internaționale încheiate în domeniul militar, pentru
personalul prevăzut la art. 1 Ministerul Apărării Naționale
poate asigura, de asemenea:
a) cazarea în locații aparținând Ministerului Apărării
Naționale sau, în mod excepțional, în hoteluri civile, atunci
când activitățile cuprinse în planul de învățământ se
desfășoară în afara localității în care are sediul instituția de
învățământ, numai în cazul în care Ministerul Apărării
Naționale nu dispune de spații de cazare în localitățile
respective, și în limita plafoanelor stabilite de prevederile
legale în vigoare aplicabile personalului militar român;

11

b) hrănirea în aceleași condiții ca și pentru personalul
propriu, dacă aceasta se face prin popotele instituțiilor
militare de învățământ, la nivelul tarifelor aplicate de
acestea sau în limita unui plafon valoric aprobat de
ministrul apărării naționale, dacă hrănirea se face prin
unități de alimentație publică din rețeaua Ministerului
Apărării Naționale sau prin societăți comerciale civile de profil;
c) transportul intern pentru deplasarea participanților la
pregătire, de la locul de cazare la locul de desfășurare a
activităților de învățământ și retur;
d) asistența medicală și stomatologică de urgență,
precum și spitalizarea și tratamentul legat de acestea în
instituții de asistență medicală aparținând Ministerului
Apărării Naționale;
e) transportul internațional, după caz, la solicitarea părții
care trimite la studii;
f) alte cheltuieli autorizate, potrivit legii.
Art. 5. — Cheltuielile prevăzute la art. 3 și 4 se includ
în planurile bilaterale de cooperare militară și în planurile
anuale de relații internaționale ale Ministerului Apărării
Naționale.
Art. 6. — Ministrul apărării naționale este abilitat să
emită norme în aplicarea prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat

București, 19 august 2004.
Nr. 1.314.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind efectuarea unui schimb de imobile
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 8 alin. (1), al art. 10 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
precum și al art. 11 lit. m) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a
ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea din administrarea
Secretariatului General al Guvernului în administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului a unei părți
din imobilul, proprietate publică a statului, situat în
municipiul București, str. Dimitrie Pompei nr. 5—7,
sectorul 2, în suprafață de 73,8 m2, identificată potrivit
Planului de situație prevăzut în anexa nr. 2 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.413/2003 privind transmiterea unui imobil
în domeniul public al statului.
Art. 2. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a imobilului aflat în
administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului, identificat potrivit anexei nr. 1.

Art. 3. — (1) Se aprobă schimbul imobilului prevăzut la
art. 2 cu imobilul aflat în proprietatea Societății Comerciale
îElectronica“ — S.A., având datele de identificare prevăzute
în anexa nr. 2.
(2) Schimbul de imobile se va efectua fără plata
diferenței valorii de circulație a imobilelor.
(3) Predarea-preluarea imobilelor care formează obiectul
schimbului potrivit alin. (1) se face pe bază de protocol
încheiat între părțile interesate, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 4. — (1) Imobilul preluat prin schimb de către statul
român, conform prevederilor art. 3, trece din domeniul privat
al statului în domeniul public al statului și în administrarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului, cu excepția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

unei suprafețe de 73,8 m2, identificată potrivit anexei nr. 3,
care trece în domeniul public al statului și în administrarea
Secretariatului General al Guvernului.
(2) Predarea-preluarea suprafeței de 73,8 m2 prevăzute
la alin. (1) se face pe bază de protocol încheiat între

Secretariatul General al Guvernului și Autoritatea pentru
Valorificarea Activelor Statului, în termen de 30 de zile de
la data încheierii protocolului prevăzut la art. 3 alin. (3).
Art. 5. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 august 2004.
Nr. 1.319.
ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
Caracteristicile tehnice ale imobilului
(construcție+teren)

Adresa imobilului

Municipiul București,
str. Dimitrie Pompei nr. 5—7,
sectorul 2

1.
1.
1.
1.
2.
2.
2.
3.

Identificat cu nr. M.F.P. (A.V.A.S.)/147.588 și M.F.P.
(S.G.G.)/147.758
— Topografic: parțial din nr. cadastral 1.623/36 — Compartiment
— laboratoare fiabilitate — parter, birouri etaj 2
Partea de construcție care se transmite:
— total suprafață construită = 384,43 m2
— total suprafață desfășurată = 795,49 m2
Terenul aferent în suprafață de 384,43 m2 cotă indiviză

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care se transmite din proprietatea Societății Comerciale îElectronica“ — S.A.
în domeniul privat al statului și în administrarea Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
și Secretariatului General al Guvernului
Adresa imobilului

Municipiul București,
Str. Dimitrie Pompei nr. 5—7,
sectorul 2

Caracteristicile tehnice ale imobilului
(construcție+teren)

1. Identificare:
1. Parțial nr. cadastral 1.623/28 — Hală de producție uzinaj
componente mecanice și mijloace deflexie cu nr. de inventar 1.091.
2. Partea de construcție care se transmite către Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului între axele A—B,
respectiv 5—10, conform schiței prevăzute în anexa nr. 3:
2. — suprafața construită = 741,69 m2
2. — total suprafață desfășurată = 741,69 m2
2. — teren aferent în suprafață de 741.69 m2
3. Partea de construcție care se transmite către Secretariatul
General al Guvernului între axele B—B, respectiv 9—10,
conform schiței prevăzute în anexa nr. 3:
3. — suprafață construită = 73,8 m2
3. — total suprafață desfășurată = 73,8 m2
3. — teren aferent în suprafață de 73,8 m2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI
Nr. 550 din 10 august 2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
Nr. 1.229 din 18 august 2004

ORDIN
privind aplicarea unor măsuri financiare pentru agenții economici
de sub autoritatea Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
în conformitate cu prevederile art. 2 alin. (2) din Hotărârea Guvernului nr. 484/2004 privind aprobarea Listei
agenților economici care beneficiază de schema de ajutor de stat prevăzută la art. 22 din Legea bugetului de stat pe
anul 2004 nr. 507/2003, precum și a plafoanelor până la care se acordă ajutorul de stat,
în temeiul art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Comerțului, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului
nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministru de stat, ministrul economiei și comerțului, și ministrul finanțelor publice emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Obligațiile agenților economici din sectorul
minier, datorate și neachitate la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și la bugetul asigurărilor
pentru șomaj, care se scutesc la plată pentru semestrul I
al anului 2004, inclusiv accesoriile aferente acestora, cu
excepția obligațiilor datorate din reținerile la sursă, în
conformitate cu prevederile art. 22 din Legea bugetului de
stat pe anul 2004 nr. 507/2003, sunt cele prevăzute în
anexa nr. 1.
(2) Obligațiile agenților economici din sectorul minier
către bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate și bugetul asigurărilor pentru șomaj, care se
scutesc la plată pentru perioada ianuarie—iulie 2004,
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu

inclusiv accesoriile aferente acestora, cu excepția obligațiilor
datorate din reținerile la sursă, în conformitate cu
prevederile art. 22 din Legea bugetului de stat pe anul
2004 nr. 507/2003, sunt cele prevăzute în anexa nr. 2 la
prezentul ordin. Aceste obligații se vor regulariza pe baza
realizărilor cumulate pe primele 7 luni ale anului 2004.
(3) Scutirea la plată a obligațiilor prevăzute la alin. (1) și
(2) se aplică începând cu data publicării acestora în
Monitorul Oficial al României, Partea I, iar după această
dată nu se mai calculează dobânzi și penalități de
întârziere.
Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

ANEXA Nr. 1

— miliarde lei —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Unitatea

Compania
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
Societatea
Societatea
Societatea
Compania
T O T A L:

Națională a Huilei — S.A. Petroșani
Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești
Națională a Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A.
Națională a Lignitului îOltenia“ — S.A.
Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă
Comercială Minieră îBanat“ — S.A. Anina
Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare
Comercială îBăița“ — S.A. Ștei
Comercială îCupru Min“ — S.A. Abrud
Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei
Națională a Uraniului — S.A. București

Valoarea ajutorului de stat
pentru semestrul I 2004

800,0
133,5
176,8
827,9
44,3
31,8
166,2
12,3
27,8
24,9
40,9
2.286,3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

ANEXA Nr. 2

— miliarde lei —
Nr.
crt.

Unitatea

Valoarea ajutorului de stat
pentru perioada ianuarie—iulie 2004,
preliminat

1.

Compania Națională a Huilei — S.A. Petroșani

934,7

2.

Societatea Națională a Cărbunelui — S.A. Ploiești

149,0

3.

Compania Națională a Cuprului, Aurului și Fierului îMinvest“ — S.A.

197,2

4.

Societatea Națională a Lignitului îOltenia“ — S.A.

951,3

5.

Societatea Comercială îMoldomin“ — S.A. Moldova Nouă

51,3

6.

Societatea Comercială Minieră îBanat“ — S.A. Anina

36,6

7.

Compania Națională a Metalelor Prețioase și Neferoase îRemin“ — S.A. Baia Mare

8.

Societatea Comercială îBăița“ — S.A. Ștei

14,4

9.

Societatea Comercială îCupru Min“ — S.A. Abrud

32,2

10.

Societatea Comercială îMinbucovina“ — S.A. Vatra Dornei

30,2

11.

Compania Națională a Uraniului — S.A. București

40,9

12.

T O T A L:

198,9

2.636,7

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății nr. 536/1997
pentru aprobarea Normelor de igienă și a recomandărilor privind mediul de viață al populației
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică și inspecția sanitară de stat
nr. OB.9.423/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 536/1997 pentru
aprobarea Normelor de igienă și a recomandărilor privind
mediul de viață al populației, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 3 iulie 1997, se modifică
după cum urmează:
1. Articolul 21 din anexă va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Sistemele de aprovizionare cu apă a
localităților trebuie să furnizeze apa potabilă în cantitatea
necesară și de calitate corespunzătoare normelor naționale,

astfel încât să nu afecteze starea de sănătate a
consumatorilor conform reglementărilor în vigoare.“
2. Alineatul 4 al articolului 102 din anexă va avea
următorul cuprins:
îRețeaua de apă, aflată în responsabilitatea directă a
autorității aeroportului, trebuie să fie construită, exploatată
și întreținută astfel încât să distribuie permanent apa de
calitate conform reglementărilor în vigoare.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

București, 18 august 2004.
Nr. 1.028.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 785/26.VIII.2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului sănătății nr. 119/2004
pentru aprobarea Normelor privind autorizarea și funcționarea laboratoarelor
care efectuează analize medicale
Văzând Referatul de aprobare al Direcției generale de sănătate publică și inspecția sanitară de stat
nr. OB.9.424/2004,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății emite următorul ordin:
î(3) Implementarea sistemului de asigurare a calității
se realizează în conformitate cu reglementările în
vigoare în domeniul acreditării laboratoarelor de analize
medicale.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. I. — Ordinul ministrului sănătății nr. 119/2004 pentru
aprobarea Normelor privind autorizarea și funcționarea
laboratoarelor care efectuează analize medicale, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 142 din
17 februarie 2004, se modifică după cum urmează:
— La articolul 27 din anexa nr. 1, alineatul (3) va avea
următorul cuprins:

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

București, 18 august 2004.
Nr. 1.030.

´
RECTIFICĂRI
În Ordinul ministrului muncii, solidarității sociale și familiei nr. 405/2004 pentru aprobarea Procedurii
privind declararea lunară de către angajatori a evidenței nominale a asiguraților și a obligațiilor de plată la
bugetul asigurărilor pentru șomaj, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 765 din 20 august
2004, se fac următoarele rectificări:
1. la punctele 1 și și 2 ale alineatului (1) al articolului 11, în loc de: î1. DBF sau TXT — anexa nr. 1;
2. DBF sau TXT — anexa nr. 2.“ se va citi: î1 Cap. 1.DBF sau Cap 1.TXT — anexa nr. 1; 2. Cap 2.DBF sau
Cap 2.TXT — anexa nr. 2“;
2. la anexa nr. 2, în colțul din stânga jos, în loc de: îAJOFM/ANOFM“ se va citi: îAJOFM/AMOFM“;
3. în textul anexei nr. 3, în loc de: îFișierul DBF sau TXT conține câte o înregistrare pentru fiecare
asigurat1 și are următoarea structură:“ se va citi: îFișierul Cap 1.DBF sau Cap 1.TXT conține câte o înregistrare
pentru fiecare asigurat1 și are următoarea structură:“ și în loc de: îFișierul DBF sau TXT conține o singură
înregistrare și are următoarea structură:“ se va citi: îFișierul Cap 2.DBF sau Cap 2.TXT conține o singură
înregistrare și are următoarea structură:“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 785/26.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

