PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 793

I

Vineri, 27 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

83.

ORDONANȚE

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal ...................

ALE

1–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. I.2 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și
se completează după cum urmează:
1. La articolul 7 alineatul (1) punctul 12, paragraful 2 al literei d) va avea următorul cuprins:
îDacă suma plătită de o persoană juridică pentru bunurile sau serviciile furnizate către un
participant la persoana juridică depășește prețul pieței pentru astfel de bunuri sau servicii, atunci
diferența se tratează drept dividend. De asemenea, dacă suma plătită de o persoană juridică
pentru bunurile sau serviciile furnizate în favoarea unui acționar sau asociat al persoanei juridice
este efectuată în scopul personal al acestuia, atunci suma respectivă este tratată ca dividend.“
2. La articolul 7 alineatul (1), punctele 21 și 27 vor avea următorul cuprins:
î21. persoane afiliate — o persoană este afiliată cu altă persoană dacă relația dintre ele este
definită de cel puțin unul dintre următoarele cazuri:
a) o persoană fizică este afiliată cu altă persoană fizică, dacă acestea sunt rude până la
gradul al III-lea inclusiv;

2

îCotele de impozitare

îImpozit minim pentru
baruri de noapte,
cluburi de noapte,
discoteci, cazinouri și
pariuri sportive

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
b) o persoană fizică este afiliată cu o persoană juridică dacă persoana fizică deține, în mod
direct sau indirect, inclusiv deținerile persoanelor afiliate, minimum 25% din valoarea/numărul
titlurilor de participare sau al drepturilor de vot deținute la persoana juridică ori dacă controlează
în mod efectiv persoana juridică;
c) o persoană juridică este afiliată cu altă persoană juridică dacă cel puțin:
(i) prima persoană juridică deține, în mod direct sau indirect, inclusiv deținerile persoanelor
afiliate, minimum 25% din valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot la
cealaltă persoană juridică ori dacă controlează persoana juridică;
(ii) a doua persoană juridică deține, în mod direct sau indirect, inclusiv deținerile persoanelor
afiliate, minimum 25% din valoarea/numărul titulurilor de participare sau al drepturilor de vot la
prima persoană juridică;
(iii) o persoană juridică terță deține, în mod direct sau indirect, inclusiv deținerile persoanelor
afiliate, minimum 25% din valoarea/numărul titlurilor de participare sau al drepturilor de vot atât
la prima persoană juridică, cât și la cea de-a doua.
...........................................................................................................................................................
27. proprietate imobiliară — orice teren, clădire sau altă construcție ridicată ori încorporată
într-un teren;“.
3. La articolul 7, alineatul (1) se completează cu un nou punct, punctul 33, cu următorul
cuprins:
î33. valoarea fiscală reprezintă:
a) pentru active și pasive — valoarea de înregistrare în patrimoniu;
b) pentru titlurile de participare — valoarea de achiziție sau de aport, utilizată pentru calculul
câștigului sau pierderii, în înțelesul impozitului pe venit ori al impozitului pe profit;
c) pentru mijloace fixe — costul de achiziție, producție sau valoarea de piață a mijloacelor
fixe dobândite cu titlu gratuit ori constituite ca aport, la data intrării în patrimoniul contribuabilului,
utilizată pentru calculul amortizării fiscale;
d) pentru provizioane și rezerve — valoarea deductibilă la calculul profitului impozabil.“
4. La articolul 15, alineatul (1) se completează cu o nouă literă, litera k), cu următorul
cuprins:
îk) Banca Națională a României.“
5. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
Art. 17. — Cota de impozit pe profit care se aplică asupra profitului impozabil este de 19%,
cu excepțiile prevăzute la art. 33 și 38.“
6. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
Art. 18. — Contribuabilii care desfășoară activități de natura barurilor de noapte, cluburilor de
noapte, discotecilor, cazinourilor sau pariurilor sportive, inclusiv persoanele juridice care realizează
aceste venituri în baza unui contract de asociere, și la care impozitul pe profit datorat pentru
activitățile prevăzute în acest articol este mai mic decât 5% din veniturile respective sunt obligați
la plata unui impozit de 5% aplicat acestor venituri realizate.“
7. Articolul 19 se completează cu un nou alineat, alineatul (5), cu următorul cuprins:
î(5) Tranzacțiile între persoane afiliate se realizează conform principiului prețului pieței libere,
potrivit căruia tranzacțiile între persoanele afiliate se efectuează în condițiile stabilite sau impuse
care nu trebuie să difere de relațiile comerciale sau financiare stabilite între întreprinderi
independente. La stabilirea profiturilor persoanelor afiliate se au în vedere principiile privind
prețurile de transfer.“
8. La articolul 20, litera c) se abrogă.
9. La articolul 21 alineatul (2), literele c), i), j) și n) vor avea următorul cuprins:
îc) cheltuielile reprezentând contribuțiile pentru asigurarea de accidente de muncă și boli
profesionale, potrivit legii, și cheltuielile cu primele de asigurare pentru asigurarea de riscuri
profesionale;
...........................................................................................................................................................
i) cheltuielile pentru marketing, studiul pieței, promovarea pe piețele existente sau noi,
participarea la târguri și expoziții, la misiuni de afaceri, editarea de materiale informative proprii;
j) cheltuielile de cercetare, precum și cheltuielile de dezvoltare care nu îndeplinesc condițiile
de a fi recunoscute ca imobilizări necorporale din punct de vedere contabil;
...........................................................................................................................................................
n) pierderile înregistrate la scoaterea din evidență a creanțelor neîncasate, în următoarele
cazuri:
1. procedura de faliment a debitorilor a fost închisă pe baza hotărârii judecătorești;
2. debitorul a decedat și creanța nu poate fi recuperată de la moștenitori;
3. debitorul este dizolvat, în cazul societății cu răspundere limitată cu asociat unic, sau
lichidat, fără succesor;
4. debitorul înregistrează dificultăți financiare majore care îi afectează întreg patrimoniul.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004

3

10. La articolul 21 alineatul (3), litera c) va avea următorul cuprins:
îc) cheltuielile sociale, în limita unei cote de până la 2%, aplicată asupra valorii cheltuielilor
cu salariile personalului, potrivit Legii nr. 53/2003 — Codul muncii, cu modificările ulterioare.
Intră sub incidența acestei limite cu prioritate ajutoarele pentru naștere, ajutoarele pentru
înmormântare, ajutoarele pentru boli grave sau incurabile și protezele, precum și cheltuielile
pentru funcționarea corespunzătoare a unor activități sau unități aflate în administrarea
contribuabililor: grădinițe, creșe, servicii de sănătate acordate în cazul bolilor profesionale și ale
accidentelor de muncă până la internarea într-o unitate sanitară, muzee, biblioteci, cantine, baze
sportive, cluburi, cămine de nefamiliști, precum și pentru școlile pe care le au sub patronaj. În
cadrul acestei limite pot fi deduse și cheltuielile reprezentând: cadouri în bani sau în natură
oferite copiilor minori ai salariaților, cadouri în bani sau în natură acordate salariatelor, costul
prestațiilor pentru tratament și odihnă, inclusiv transportul, pentru salariații proprii și pentru
membrii de familie ai acestora, ajutoare pentru salariații care au suferit pierderi în gospodărie și
contribuția la fondurile de intervenție ale asociației profesionale a minerilor, ajutorarea copiilor din
școli și centre de plasament;“.
11. La articolul 21 alineatul (3), literele e), j) și k) vor avea următorul cuprins:
îe) cheltuielile reprezentând tichetele de masă acordate de angajatori, potrivit legii;
...........................................................................................................................................................
j) cheltuielile efectuate în numele unui angajat, la schemele facultative de pensii ocupaționale,
în limita unei sume reprezentând echivalentul în lei a 200 de euro într-un an fiscal, pentru
fiecare participant;
k) cheltuielile cu primele de asigurare private de sănătate, în limita unei sume reprezentând
echivalentul în lei a 200 de euro într-un an fiscal, pentru fiecare participant;“.
12. La articolul 21 alineatul (4), literele b), i), o) și p) vor avea următorul cuprins:
îb) dobânzile/majorările de întârziere, amenzile, confiscările și penalitățile de întârziere datorate
către autoritățile române, potrivit prevederilor legale. Amenzile, dobânzile, penalitățile sau
majorările datorate către autorități străine ori în cadrul contractelor economice încheiate cu
persoane nerezidente și/sau autorități străine sunt cheltuieli nedeductibile, cu excepția majorărilor
al căror regim este reglementat prin convențiile de evitare a dublei impuneri.
...........................................................................................................................................................
i) cheltuielile aferente veniturilor neimpozabile, cu excepția celor prevăzute la art. 20 lit. d);
...........................................................................................................................................................
o) pierderile înregistrate la scoaterea din evidență a creanțelor incerte sau în litigiu,
neîncasate, pentru partea neacoperită de provizion, potrivit art. 22, precum și pierderile
înregistrate la scoaterea din evidență a creanțelor incerte sau în litigiu, neîncasate, în alte situații
decât cele prevăzute la art. 21 alin. (2) lit. n). În această situație, contribuabilii care scot din
evidență clienții neîncasați sunt obligați să comunice în scris acestora scoaterea din evidență a
creanțelor respective, în vederea recalculării profitului impozabil la persoana debitoare, după caz;
p) cheltuielile de sponsorizare și/sau mecenat efectuate potrivit legii.
Contribuabilii care efectuează sponsorizări și/sau acte de mecenat, potrivit prevederilor legii
privind sponsorizarea și ale legii bibliotecilor, scad din impozitul pe profit datorat sumele aferente,
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele condiții:
1. sunt în limita a 3‰ din cifra de afaceri;
2. nu depășesc mai mult de 20% din impozitul pe profit datorat.
În limitele respective se încadrează și cheltuielile de sponsorizare a bibliotecilor de drept
public, în scopul construcției de localuri, a dotărilor, achizițiilor de tehnologie a informației și de
documente specifice, finanțării programelor de formare continuă a bibliotecarilor, schimburilor de
specialiști, a burselor de specializare, a participării la congrese internaționale.“
13. La articolul 22 alineatul (1), litera g) se abrogă.
14. Articolul 22 se completează cu un nou alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
î(8) Provizioanele constituite pentru creanțele asupra clienților, înregistrate de către
contribuabili înainte de 1 ianuarie 2004, sunt deductibile în limitele prevăzute la alin. (1) lit. c), în
situația în care creanțele respective îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) nu sunt garantate de altă persoană;
b) sunt datorate de o persoană care nu este persoană afiliată contribuabilului;
c) au fost incluse în veniturile impozabile ale contribuabilului;
d) creanța este deținută asupra unei persoane juridice pentru care a fost deschisă procedura
falimentului, pe baza hotărârii judecătorești prin care se atestă această situație;
e) nu au mai fost constituite provizioane deductibile fiscal pentru creanța respectivă.“
15. La articolul 23, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) În condițiile în care gradul de îndatorare a capitalului este peste unu, respectiv trei,
cheltuielile cu dobânzile și cu pierderea netă din diferențele de curs valutar sunt nedeductibile.
Acestea se reportează în perioada următoare, în condițiile alin. (1), până la deductibilitatea lor
integrală.“

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
16. La articolul 23, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) În cazul în care cheltuielile din diferențele de curs valutar ale contribuabilului depășesc
veniturile din diferențele de curs valutar, diferența va fi tratată ca o cheltuială cu dobânda,
potrivit alin. (1), deductibilitatea acestei diferențe fiind supusă limitei prevăzute la alin. (1).
Cheltuielile din diferențele de curs valutar, care se limitează potrivit prezentului alineat, sunt cele
aferente împrumuturilor luate în calcul la determinarea gradului de îndatorare a capitalului.“
17. La articolul 23, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Dobânzile și pierderile din diferențe de curs valutar, în legătură cu împrumuturile obținute
direct sau indirect de la bănci internaționale de dezvoltare și organizații similare, menționate în
norme, și cele care sunt garantate de stat, precum și cele aferente împrumuturilor obținute de la
societățile comerciale bancare române sau străine, sucursalele băncilor străine, cooperativele de
credit, societățile de leasing pentru operațiuni de leasing, societățile de credit ipotecar și de la
persoanele juridice care acordă credite potrivit legii, nu intră sub incidența prevederilor prezentului
articol.“
18. La articolul 23, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) În cazul împrumuturilor obținute de la alte entități, cu excepția celor prevăzute la alin. (4),
dobânzile deductibile sunt limitate la:
a) nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii Naționale a României, corespunzătoare ultimei
luni din trimestru, pentru împrumuturile în lei; și
b) nivelul ratei dobânzii anuale de 9%, pentru împrumuturile în valută. Acest nivel al ratei
dobânzii se aplică la determinarea profitului impozabil aferent anului fiscal 2004. Nivelul ratei
dobânzii pentru împrumuturile în valută se actualizează prin hotărâre a Guvernului.“
19. La articolul 24, alineatul (10) va avea următorul cuprins:
î(10) Cheltuielile aferente achiziționării de brevete, drepturi de autor, licențe, mărci de comerț
sau fabrică și alte valori similare, precum și cheltuielile de dezvoltare care din punct de vedere
contabil reprezintă imobilizări necorporale se recuperează prin intermediul deducerilor de
amortizare liniară pe perioada contractului sau pe durata de utilizare, după caz. Cheltuielile
aferente achiziționării sau producerii programelor informatice se recuperează prin intermediul
deducerilor de amortizare liniară pe o perioadă de 3 ani. Pentru brevetele de invenție se poate
utiliza și metoda de amortizare degresivă sau accelerată.“
20. La articolul 24, alineatul (15) va avea următorul cuprins:
î(15) Pentru mijloacele fixe amortizabile, deducerile de amortizare se determină fără a lua în
calcul amortizarea contabilă și orice reevaluare contabilă a acestora. Câștigurile sau pierderile
rezultate din vânzarea sau din scoaterea din funcțiune a acestor mijloace fixe se calculează pe
baza valorii fiscale a acestora, care reprezintă valoarea fiscală de intrare a mijloacelor fixe,
diminuată cu amortizarea fiscală. Pentru mijloacele fixe cu valoarea contabilă evidențiată în sold
la 31 decembrie 2003, amortizarea se calculează în baza valorii rămase neamortizate, pe durata
normală de utilizare rămasă, folosindu-se metodele de amortizare aplicate până la această dată.
Valoarea rămasă neamortizată, în cazul mijloacelor fixe amortizabile vândute, este deductibilă la
calculul profitului impozabil în situația în care acestea sunt valorificate prin unități specializate
sau prin licitație organizată potrivit legii.“
21. La articolul 26, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Contribuabilii care au fost plătitori de impozit pe venit și care anterior au realizat pierdere
fiscală intră sub incidența prevederilor alin. (1) de la data la care au revenit la sistemul de
impozitare reglementat de prezentul titlu. Această pierdere se recuperează pe perioada cuprinsă
între data înregistrării pierderii fiscale și limita celor 5 ani.“
22. La articolul 28, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Într-o asociere fără personalitate juridică între două sau mai multe persoane juridice
române, veniturile și cheltuielile înregistrate se atribuie fiecărui asociat, corespunzător cotei de
participare din asociere.“
23. Articolul 28 se completează cu un nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Într-o asociere fără personalitate juridică cu o persoană juridică străină și/sau cu
persoane fizice nerezidente, precum și cu persoane fizice române, persoana juridică română
trebuie să îndeplinească obligațiile ce îi revin fiecărui asociat, potrivit prezentului titlu.“
24. La articolul 29, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Profitul impozabil se determină în conformitate cu regulile stabilite în cap. II al prezentului
titlu, în următoarele condiții:
a) numai veniturile ce sunt atribuibile sediului permanent se includ în veniturile impozabile;
b) numai cheltuielile efectuate în scopul obținerii acestor venituri se includ în cheltuielile
deductibile.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004

îBarem de impunere

5

25. La articolul 29, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Profitul impozabil al sediului permanent se determină prin tratarea acestuia ca persoană
separată și prin utilizarea regulilor prețurilor de transfer la stabilirea prețului de piață al unui
transfer făcut între persoana juridică străină și sediul său permanent. Atunci când sediul
permanent nu deține o factură pentru cheltuielile alocate lui de către sediul său principal,
celelalte documente justificative trebuie să includă dovezi privind suportarea efectivă a costurilor
și alocarea rezonabilă a acestor costuri către sediul permanent utilizând regulile prețurilor de
transfer.“
26. La articolul 31, alineatele (4) și (5) se abrogă.
27. La articolul 33, alineatul (8) va avea următorul cuprins:
î(8) Prezentul articol se aplică în cazul proprietăților imobiliare sau al titlurilor de participare,
numai dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) contribuabilul a deținut proprietatea imobiliară sau titlurile de participare pe o perioadă mai
mare de 2 ani;
b) persoana care achiziționează proprietatea imobiliară sau titlurile de participare nu este
persoană afiliată contribuabilului.“
28. La articolul 36, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Impozitul care trebuie reținut se plătește la bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a
lunii următoare celei în care se plătește dividendul. În cazul în care dividendele distribuite nu au
fost plătite până la sfârșitul anului în care s-au aprobat situațiile financiare anuale, impozitul pe
dividende se plătește până la data de 31 decembrie a anului respectiv.“
29. La articolul 36, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Cota de impozit pe dividende prevăzută la alin. (2) se aplică și asupra sumelor distribuite
fondurilor deschise de investiții.“
30. La articolul 38, alineatele (3) și (9) vor avea următorul cuprins:
î(3) Contribuabilii care își desfășoară activitatea în zona liberă pe bază de licență și care
până la data de 1 iulie 2002 au realizat investiții în zona liberă, în active corporale amortizabile
utilizate în industria prelucrătoare, în valoare de cel puțin 1.000.000 dolari S.U.A., beneficiază
de scutire de la plata impozitului pe profit, în continuare, până la data de 31 decembrie 2006.
Dispozițiile prezentului alineat nu se mai aplică în situația în care survin modificări în structura
acționariatului contribuabilului. În înțelesul prezentului alineat, modificare de acționariat în cazul
societăților cotate se consideră a fi o modificare a acționariatului în proporție de mai mult de
25% din numărul acțiunilor, pe parcursul unui an calendaristic.
..............................................................................................................................................................
(9) Societatea Comercială «Automobile Dacia» — S.A. beneficiază de scutire de la plata
impozitului pe profit până la data de 31 decembrie 2006.“
31. La articolul 42, după litera u) se introduce litera u1) cu următorul cuprins:
îu 1 ) prima de stat acordată în conformitate cu prevederile Legii nr. 541/2002 privind
economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ, cu modificările și
completările ulterioare;“.
32. Articolul 43 va avea următorul cuprins:
Art. 43. — (1) Baremul anual de impunere pentru anul fiscal 2005, pentru calculul plăților
anticipate, este prevăzut în următorul tabel:
Venitul anual impozabil
(lei)

Impozitul anual
(lei)

până la 32.400.000
32.400.001—174.000.000

14%
4.536.000 + 26% pentru ceea ce depășește
suma de 32.400.000 lei
41.352.000 + 38% pentru ceea ce depășește
suma de 174.000.000 lei

peste 174.000.000

Baremul lunar pentru determinarea impozitului lunar pe veniturile din salarii și pensii, având
ca bază de calcul baremul anual de mai sus, este:
Venitul lunar impozabil
(lei)

Impozitul lunar
(lei)

până la 2.700.000
2.700.001—14.500.000

14%
378.000 + 26% pentru ceea ce depășește
suma de 2.700.000 lei
3.446.000 + 38% pentru ceea ce depășește
suma de 14.500.000 lei

peste 14.500.000

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
(2) Pentru anul 2005, impozitul anual se calculează prin aplicarea asupra venitului anual
global impozabil a baremului anual prevăzut la alin. (1) corectat, prin ordin al ministrului
finanțelor publice, cu rata inflației realizate pe anul 2005 diminuată cu 1/2 din rata inflației
prognozate pe acest an.
(3) Începând cu anul fiscal 2006, baremul anual, respectiv lunar, pentru calculul plăților
anticipate cu titlu de impozit se stabilește luându-se în calcul 1/2 din rata inflației prognozate
pentru anul respectiv, aplicată la baremul de impunere construit pe baza ratei inflației realizate
pe perioada ianuarie—octombrie și a prognozei pe lunile noiembrie—decembrie ale anului
precedent. Aceste bareme se aprobă prin ordin al ministrului finanțelor publice.
(4) Începând cu anul fiscal 2006, baremul anual pentru calculul impozitului pe venitul anual
global impozabil se stabilește prin ordin al ministrului finanțelor publice, pe baza baremului anual
prevăzut la alin. (3), corectat cu variația ratei inflației realizate față de cea prognozată luată deja
în calcul pe perioada impozabilă.“
33. La articolul (45), alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Deducerea personală de bază lunară pentru anul fiscal 2005 este fixată la suma de
2.000.000 lei pe lună și nu se actualizează la inflație pentru determinarea bazei de calcul a
impozitului datorat pe venitul realizat în anul fiscal 2005.“
34. La articolul 46, alineatele (1) și (2) vor avea următorul cuprins:
îArt. 46. — (1) Deducerea personală de bază lunară, precum și celelalte sume fixe, exprimate
în lei, se stabilesc potrivit procedurii prevăzute la art. 43, începând cu anul fiscal 2006.
(2) Începând cu anul fiscal 2006, sumele fixe, exprimate în lei, altele decât deducerea
personală de bază, se stabilesc conform procedurii prevăzute la art. 43 alin. (3).“
35. La articolul 49 alineatul (4), litera c) va avea următorul cuprins:
îc) să respecte regulile privind amortizarea, prevăzute în titlul II, după caz;“.
36. La articolul 49 alineatul (5), litera h) va avea următorul cuprins:
îh) prima de asigurare pentru asigurările private de sănătate, în limita echivalentului în lei a
200 euro anual, pentru o persoană;“.
37. La articolul 49, alineatul (8) va avea următorul cuprins:
î(8) Contribuabilii care obțin venituri din activități independente sunt obligați să organizeze și
să conducă contabilitate în partidă simplă, cu respectarea reglementărilor în vigoare privind
evidența contabilă, și să completeze Registrul-jurnal de încasări și plăți, Registrul-inventar și alte
documente contabile prevăzute de legislația în materie.“
38. La articolul 50, alineatul (7) se abrogă.
39. La articolul 50, alineatul (9) va avea următorul cuprins:
î(9) Contribuabilii care desfășoară activități pentru care venitul net se determină pe bază de
norme de venit nu au obligația să organizeze și să conducă contabilitate în partidă simplă pentru
activitatea respectivă.“
40. Denumirea marginală a articolului 53 va avea următorul cuprins:
îReținerea la sursă a impozitului reprezentând plăți anticipate pentru unele venituri din
activități independente.“
41. La articolul 53 alineatul (2), litera a) va avea următorul cuprins:
îa) în cazul veniturilor prevăzute la alin. (1) lit. a)—e), aplicând o cotă de impunere de 14%
la venitul brut;“.
42. La articolul 53 alineatul (2), litera d) se abrogă.
43. La articolul 56 alineatul (2), litera f) va avea următorul cuprins:
îf) sumele primite de reprezentanții în adunarea generală a acționarilor, în consiliul de
administrație, în comitetul de direcție și în comisia de cenzori;“.
44. La articolul 56 alineatul (2), litera i) va avea următorul cuprins:
îi) sumele acordate de organizații nonprofit și de alte entități neplătitoare de impozit pe profit,
peste limita de 2,5 ori nivelul legal stabilit pentru indemnizația primită pe perioada delegării și
detașării în altă localitate, în țară și în străinătate, în interesul serviciului, pentru salariații din
instituțiile publice;“.
45. La articolul 56 alineatul (2), după litera i) se introduce litera i1) cu următorul cuprins:
îi1) indemnizația administratorilor, precum și suma din profitul net cuvenite administratorilor
societăților comerciale potrivit actului constitutiv sau stabilite de adunarea generală a acționarilor;“.
46. La articolul 56 alineatul (3), litera c) va avea următorul cuprins:
îc) împrumuturi nerambursabile;“.
47. La articolul 56 alineatul (4), litera a) va avea următorul cuprins:
îa) ajutoarele de înmormântare, ajutoarele pentru pierderi produse în gospodăriile proprii ca
urmare a calamităților naturale, ajutoarele pentru bolile grave și incurabile, ajutoarele pentru
naștere, veniturile reprezentând cadouri pentru copiii minori ai salariaților, cadourile oferite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004

7

salariatelor, contravaloarea transportului la și de la locul de muncă al salariatului, costul
prestațiilor pentru tratament și odihnă, inclusiv transportul pentru salariații proprii și membrii de
familie ai acestora, acordate de angajator pentru salariații proprii sau alte persoane, astfel cum
este prevăzut în contractul de muncă.
Cadourile oferite de angajatori în beneficiul copiilor minori ai angajaților, cu ocazia Paștelui,
zilei de 1 iunie, Crăciunului și a sărbătorilor similare ale altor culte religioase, precum și
cadourile oferite angajatelor cu ocazia zilei de 8 martie sunt neimpozabile, în măsura în care
valoarea cadoului oferit fiecărei persoane, cu orice ocazie din cele de mai sus, nu depășește
1.500.000 lei.
Nu sunt incluse în veniturile salariale și nu sunt impozabile nici veniturile de natura celor
prevăzute mai sus, realizate de persoane fizice, dacă aceste venituri sunt primite în baza unor
legi speciale și finanțate din buget;“.
48. La articolul 56, alineatul (4) se completează cu o nouă literă, litera r), cu următorul
cuprins:
îr) diferența favorabilă dintre dobânda preferențială stabilită prin negociere și dobânda
practicată pe piață, pentru credite și depozite.“
49. La articolul 69, alineatul (1) se completează cu o nouă literă, litera e), cu următorul
cuprins:
îe) venituri din lichidare/dizolvare fără lichidare a unei persoane juridice.“
50. La articolul 69, alineatul (2) se completează cu o nouă literă, litera c), cu următorul
cuprins:
îc) venituri sub forma dobânzilor bonificate la depozitele clienților constituite în baza Legii
nr. 541/2002 privind economisirea și creditarea în sistem colectiv pentru domeniul locativ;“.
51. Articolul 70 se completează cu un nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) Venitul impozabil realizat din lichidare/dizolvare fără lichidare a unei persoane juridice
reprezintă excedentul distribuțiilor în bani sau în natură peste aportul la capitalul social al
persoanei fizice beneficiare.“
52. La articolul 71, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 71. — (1) Veniturile sub formă de dividende, inclusiv sume primite ca urmare a deținerii
de titluri de participare la fondurile închise de investiții, se impun cu o cotă de 10% din suma
acestora. Obligația calculării și reținerii impozitului pe veniturile sub formă de dividende revine
persoanelor juridice o dată cu plata dividendelor către acționari sau asociați. Termenul de virare
a impozitului este până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care se face plata. În
cazul dividendelor distribuite, dar care nu au fost plătite acționarilor sau asociaților până la
sfârșitul anului în care s-a aprobat bilanțul contabil, termenul de plată a impozitului pe dividende
este până la data de 31 decembrie a anului respectiv.“
53. La articolul 71 alineatul (3), litera c) va avea următorul cuprins:
îc) în cazul câștigului din transferul dreptului de proprietate asupra părților sociale și valorilor
mobiliare în cazul societăților închise, obligația calculării și reținerii impozitului revine
dobânditorului de părți sociale sau de valori mobiliare, în momentul încheierii tranzacției, pe baza
contractului încheiat între părți.
Când dobânditorul de titluri de valoare nu este o persoană fizică română cu domiciliul în
România, obligația de calcul și virare a impozitului revine persoanei fizice române cu domiciliul
în România, care realizează venitul, dacă dobânditorul nu își desemnează un reprezentant fiscal
în România.
Termenul de virare a impozitului pentru plătitorii de astfel de venituri este până la data la
care se depun documentele pentru transcrierea dreptului de proprietate asupra părților sociale
sau valorilor mobiliare la registrul comerțului sau în registrul acționarilor, după caz, operațiune
care nu se poate efectua fără justificarea virării impozitului la bugetul de stat.
În situația în care părțile contractante convin ca plata părților sociale sau a valorilor mobiliare
să se facă eșalonat, termenul de virare a impozitului pentru plătitorii de astfel de venituri este
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost reținut. Transmiterea dreptului
de proprietate asupra părților sociale sau valorilor mobiliare trebuie înscrisă în registrul comerțului
și în registrul asociaților/acționarilor, după caz, operațiune care nu se poate efectua fără
justificarea virării impozitului la bugetul de stat.“
54. La articolul 71 alineatul (3), literele d), e) și f) vor avea următorul cuprins:
îd) în cazul venitului impozabil obținut din lichidare/dizolvare fără lichidare a unei persoane
juridice de către acționari/asociați persoane fizice, obligația calculării și reținerii impozitului revine
persoanei juridice. Termenul de virare a impozitului este până la data depunerii situației
financiare finale la oficiul registrului comerțului, întocmite de lichidatori;
e) impozitul se calculează prin aplicarea unei cote de 1% asupra câștigului din transferul
titlurilor de valoare, precum și din operațiuni de vânzare-cumpărare de valută la termen pe bază
de contract și orice alte operațiuni similare;

8

îStabilirea venitului
impozabil din pensii

îDefinirea veniturilor
din premii și din
jocuri de noroc

îStabilirea venitului
net din premii

îNeincluderea în
venitul anual global a
venitului din premii
și din jocuri de noroc

îDefinitivarea
impunerii pe anul
2004

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
f) în cazul venitului impozabil definit la art. 70 alin. (6), impozitul se calculează prin aplicarea
unei cote de 10%;“.
55. La articolul 71 alineatul (3), după litera f) se introduce o nouă literă, litera g), cu următorul
cuprins:
îg) impozitul calculat și reținut la sursă, potrivit lit. e), se virează la bugetul de stat până la
data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care a fost reținut, cu excepția prevederilor lit. c)
și d).“
56. Articolul 73 va avea următorul cuprins:
Art. 73. — Venitul impozabil lunar din pensii se stabilește prin scăderea unei sume
neimpozabile lunare de 9.000.000 lei din venitul din pensii.“
57. La articolul 76, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Contribuabilii care desfășoară activități pentru care venitul net se determină pe bază de
norme de venit nu au obligația să organizeze și să conducă contabilitate în partidă simplă,
pentru activitatea respectivă.“
58. Articolul 79 va avea următorul cuprins:
Art. 79. — (1) Veniturile din premii cuprind veniturile din concursuri, altele decât cele
prevăzute la art. 42.
(2) Veniturile din jocuri de noroc cuprind câștigurile realizate ca urmare a participării la jocuri
de noroc, inclusiv cele de tip jack-pot definite conform normelor metodologice, altele decât cele
realizate la jocuri de tip cazino și mașini electronice cu câștiguri.“
59. Articolul 80 va avea următorul cuprins:
Art. 80. — Venitul net este diferența dintre venitul din premii și suma reprezentând venit
neimpozabil.“
60. La articolul 81, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Veniturile din jocuri de noroc se impun, prin reținere la sursă, cu o cotă de 20% aplicată
asupra venitului brut.“
61. La articolul 81, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Nu sunt impozabile veniturile obținute din premii, în bani și/sau în natură, sub valoarea
sumei neimpozabile stabilită în sumă de 8.000.000 lei pentru fiecare concurs, realizate de același
organizator sau plătitor.“
62. Articolul 82 va avea următorul cuprins:
Art. 82. — Venitul net din premii și câștigurile din jocuri de noroc nu se cuprind în venitul
anual global, impozitul fiind final.“
63. La articolul 84, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 84. — (1) Impozitul pe venit se calculează prin reținere la sursă de către plătitorii de
venituri, prin aplicarea unei cote de 14% asupra venitului brut. Fac excepție veniturile prevăzute
la art. 83 alin. (1) lit. a) pentru care cota de impunere este de 38% la venitul brut.“
64. La articolul 86 alineatul (1), litera f) va avea următorul cuprins:
îf) prime de asigurare privată de sănătate, cu excepția celor încheiate în scopuri estetice, în
limita echivalentului în lei a 200 euro pe an;“.
65. Articolul 101 va avea următorul cuprins:
Art. 101. — Pentru determinarea impozitului pe venitul anual global impozabil, realizat în anul
fiscal 2004, prin ordin al ministrului finanțelor publice se va stabili baremul de impunere obținut
pe baza baremului anual pentru plăți anticipate din anul 2004, respectiv deducerea personală de
bază, corectate cu rata inflației realizate, diminuată cu 1/2 din rata inflației prognozate în acest
an, conform legislației în vigoare în anul 2004.“
66. Articolul 102 se abrogă.
67. La articolul 115 alineatul (1), litera i) va avea următorul cuprins:
îi) venituri din prestarea de servicii de management sau de consultanță din orice domeniu,
dacă aceste venituri sunt obținute de la un rezident sau dacă veniturile respective sunt cheltuieli
ale unui sediu permanent în România;“.
68. La articolul 116, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Impozitul se calculează, respectiv se reține în momentul plății venitului și se virează la
bugetul de stat până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care s-a plătit venitul.
Impozitul se calculează, se reține și se varsă în lei la bugetul de stat la cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Națională a României din ziua reținerii impozitului pentru
nerezidenți.“
69. La articolul 117, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) dobânda la instrumentele/creditele externe, titlurile de creanță reprezentând credite externe,
contractate direct sau prin emisiuni de titluri ori obligațiuni, precum și dobânda aferentă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004

îDispoziții tranzitorii

9

emisiunilor de titluri de stat pe piața internă și externă de capital, cu condiția ca aceste
instrumente/titluri să fie emise și/sau garantate de Guvernul României, consiliile locale, Banca
Națională a României, de bănci care acționează în calitate de agent al Guvernului român.“
70. La articolul 118, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Macheta certificatului de rezidență fiscală pentru rezidenții români, precum și termenul de
depunere de către nerezidenți a documentelor de rezidență fiscală, emise de autoritatea din
statul de rezidență al acestora, se stabilesc prin norme.“
71. La articolul 119, alineatul (2) se abrogă.
72. Articolul 121 va avea următorul cuprins:
Art. 121. — Veniturile obținute de partenerii contractuali externi, persoane fizice și juridice
nerezidente și de contractorii independenți ai acestora, din activități desfășurate de aceștia pentru
realizarea obiectivului de investiții «Centrala Nuclearoelectrică Cernavodă—Unitatea 2», sunt
scutite de impozitul prevăzut în prezentul capitol până la punerea în funcțiune a obiectivului de
mai sus.“
73. La articolul 123, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 123. — (1) Impozitul pe reprezentanță pentru un an fiscal este egal cu echivalentul în
lei al sumei de 4.000 euro, stabilită pentru un an fiscal, la cursul de schimb al pieței valutare
comunicat de Banca Națională a României din ziua în care se efectuează plata impozitului către
bugetul de stat.“
74. La articolul 129, alineatul (4) va avea următorul cuprins:
î(4) Nu constituie prestări de servicii cu plată operațiunile constând în utilizarea temporară a
bunurilor care fac parte din activele unei persoane impozabile, punerea gratuită la dispoziția altor
persoane a acestor bunuri și/sau prestarea de servicii în mod gratuit, efectuate în cadrul
acțiunilor de sponsorizare, de mecenat, de protocol sau pentru alte destinații prevăzute de lege,
în condiții stabilite prin norme, precum și aceleași operațiuni efectuate în scopuri publicitare sau
în scopul stimulării vânzărilor.“
75. La articolul 133 alineatul (2) litera c), punctul 11 va avea următorul cuprins:
î11. serviciile furnizate pe cale electronică; sunt considerate servicii furnizate pe cale
electronică: furnizarea și conceperea de site-uri informatice, mentenanță la distanță a programelor
și echipamentelor, furnizarea de programe informatice — software — și actualizarea acestora,
furnizarea de imagini, de texte și de informații și punerea la dispoziție de baze de date,
furnizarea de muzică, de filme și de jocuri, inclusiv jocuri de noroc, transmiterea și difuzarea de
emisiuni și evenimente politice, culturale, artistice, sportive, științifice, de divertisment și furnizarea
de servicii de învățământ la distanță. Atunci când furnizorul de servicii și clientul său comunică
prin curier electronic, aceasta nu înseamnă în sine că serviciul furnizat este un serviciu
electronic;“.
76. La articolul 142, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) importul de bunuri a căror livrare în România este în orice situație scutită de taxa pe
valoarea adăugată;“.
77. La articolul 146, alineatul (3) va avea următorul cuprins:
î(3) Persoanele impozabile care se încadrează în prevederile alin. (2) au obligația de a
depune la organele fiscale teritoriale, până la data de 25 februarie, o declarație în care să
menționeze cifra de afaceri din anul precedent.“
78. La articolul 155, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 155. — (1) Orice persoană impozabilă, înregistrată ca plătitor de taxă pe valoarea
adăugată, are obligația să emită factură fiscală pentru livrările de bunuri sau prestările de servicii
efectuate către fiecare beneficiar. Persoanele impozabile, care nu sunt înregistrate ca plătitori de
taxă pe valoarea adăugată, nu au dreptul să emită facturi fiscale și nici să înscrie taxa pe
valoarea adăugată pentru livrările de bunuri și/sau prestările de servicii efectuate către altă
persoană, în documentele emise. Prin norme se stabilesc situațiile în care factura fiscală poate fi
emisă și de altă persoană decât cea care efectuează livrarea de bunuri. Persoanele impozabile
cu regim mixt nu au obligația să emită facturi fiscale pentru operațiunile scutite fără drept de
deducere sau care nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adăugată; în funcție
de specificul activității acestea pot emite alte documente prevăzute de lege pentru operațiunile
scutite fără drept de deducere sau care nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea
adăugată. În situația în care persoanele impozabile cu regim mixt utilizează factura fiscală pentru
evidențierea livrărilor de bunuri și prestărilor de servicii scutite fără drept de deducere sau care
nu se cuprind în sfera de aplicare a taxei pe valoarea adăugată, au obligația să înscrie în
dreptul operațiunii mențiunea «scutit fără drept de deducere» sau «neimpozabil».“
79. La articolul 155, alineatele (2) și (8) vor avea următorul cuprins:
î(2) Pentru livrări de bunuri factura fiscală se emite la data livrării de bunuri, iar pentru
prestări de servicii, cel mai târziu până la finele lunii în care prestarea a fost efectuată.
...........................................................................................................................................................

10

îMăsuri de simplificare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
(8) Factura fiscală trebuie să cuprindă obligatoriu următoarele informații:
a) seria și numărul facturii;
b) data emiterii facturii;
c) numele, adresa și codul de identificare fiscală ale persoanei care emite factura;
d) numele, adresa și codul de identificare fiscală, după caz, ale beneficiarului de bunuri sau
servicii;
e) denumirea și cantitatea bunurilor livrate, denumirea serviciilor prestate;
f) prețul unitar fără taxa pe valoarea adăugată și baza de impozitare pentru fiecare cotă sau
scutire;
g) cota de taxă pe valoarea adăugată aplicată sau mențiunile: scutit cu drept de deducere,
scutit fără drept de deducere, neimpozabil, supus regulilor speciale, după caz. Pentru operațiunile
supuse taxării inverse se menționează obligatoriu «taxare inversă»;
h) suma taxei pe valoarea adăugată de plată, pentru operațiunile taxabile, cu excepția
cazurilor în care se aplică reguli speciale prevăzute prin norme metodologice.“
80. La articolul 160 alineatul (1), litera b) va avea următorul cuprins:
îb) în cazul în care documentul a fost transmis beneficiarului, fie se emite un nou document
care trebuie să cuprindă, pe de o parte, informațiile din documentul inițial, numărul și data
documentului corectat, valorile cu semnul minus, iar pe de altă parte, informațiile și valorile
corecte, fie se emite un nou document conținând informațiile și valorile corecte și concomitent se
emite un document cu valorile cu semnul minus în care se înscriu numărul și data documentului
corectat. Documentele respective se vor înregistra în jurnalul de vânzări, respectiv de cumpărări,
și vor fi preluate în deconturile întocmite de furnizor și, respectiv, de beneficiar, pentru perioada
în care a avut loc corectarea.“
81. La articolul 160, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) În situațiile prevăzute la art. 138, furnizorii de bunuri și/sau prestatorii de servicii trebuie
să emită facturi fiscale sau alte documente legal aprobate, cu valorile înscrise cu semnul minus
când baza de impozitare se diminuează sau, după caz, fără semnul minus, dacă baza de
impozitare se majorează, care vor fi transmise și beneficiarului. Documentele respective se vor
înregistra în jurnalul de vânzări, respectiv de cumpărări, și vor fi preluate în deconturile întocmite
de furnizor și, respectiv, de beneficiar, pentru perioada fiscală în care s-a efectuat ajustarea.
Pentru operațiunile prevăzute la art. 138 lit. d), beneficiarii nu au obligația ajustării taxei
deductibile.“
82. După articolul 160 se introduce un nou articol, articolul 1601, cu următorul cuprins:
Art. 1601. — (1) Furnizorii și beneficiarii bunurilor prevăzute la alin. (2) au obligația să aplice
măsurile de simplificare prevăzute de prezentul articol. Condiția obligatorie pentru aplicarea
măsurilor de simplificare este ca atât furnizorul, cât și beneficiarul să fie înregistrați ca plătitori
de taxă pe valoarea adăugată.
(2) Bunurile pentru care se aplică măsurile de simplificare sunt: deșeurile și resturile de
metale feroase și neferoase, precum și materiile prime secundare rezultate din valorificarea
acestora, astfel cum sunt definite de Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 16/2001 privind
gestionarea deșeurilor industriale reciclabile, republicată, cu modificările ulterioare, precum și
terenuri și clădiri sau părți de clădire. Este considerată clădire orice construcție legată nemijlocit
de sol.
(3) Pe facturile emise pentru livrările de bunuri prevăzute la alin. (2) furnizorii sunt obligați să
înscrie mențiunea «taxare inversă». Furnizorii și beneficiarii evidențiază taxa pe valoarea
adăugată aferentă acestor livrări, respectiv achiziții, în jurnalele de vânzări și de cumpărări
concomitent și o înscriu în decontul de taxă pe valoarea adăugată, atât ca taxă colectată, cât și
ca taxă deductibilă, fără a avea loc plăți efective între cele două unități în ceea ce privește taxa
pe valoarea adăugată.
(4) Beneficiarii care sunt plătitori de taxă pe valoarea adăugată cu regim mixt aplică și
prevederile art. 147, în funcție de destinația pe care o dau achizițiilor respective. Furnizorii deduc
integral taxa pe valoarea adăugată la nivelul taxei colectate pentru livrările de bunuri pentru care
au aplicat mențiunea «taxare inversă», chiar dacă sunt plătitori de taxă pe valoarea adăugată cu
regim mixt.
(5) Dacă furnizorul nu a menționat «taxare inversă» în facturile fiscale emise pentru bunurile
respective, beneficiarul nu este exonerat de la aplicarea prevederilor din prezentul articol.
Beneficiarul trebuie să înscrie din proprie inițiativă această mențiune și să nu facă plata taxei pe
valoarea adăugată către furnizor.“
83. La articolul 163, litera h) va avea următorul cuprins:
îh) codul NC reprezintă poziția tarifară, subpoziția tarifară sau codul tarifar, conform
Nomenclaturii Combinate din Tariful Vamal de Import al României valabil în anul 2004.“

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004

îNivelul accizelor

84. La articolul 168 se introduce alineatul (4) cu următorul cuprins:
î(4) Prevederile alin. (1) și (2) nu se aplică pentru țuica și rachiurile de fructe destinate
consumului propriu al gospodăriilor individuale, în condițiile stabilite prin norme.“
85. La articolul 173 se introduce alineateul (2) cu următorul cuprins:
î(2) Sunt exceptate de la plata accizelor țuica și rachiurile de fructe fabricate de persoana
fizică și consumate de către aceasta și membrii familiei sale, cu condiția să nu fie vândute.“
86. Articolul 176 va avea următorul cuprins:
Art. 176. — Nivelul accizelor pentru următoarele produse este:
Nr.
crt.

Denumirea produsului
sau a grupei de produse

U.M.

Acciza*) (echivalent
euro/U.M.)

0

1

2

3

1.

2.

Bere
din care:
1.1. Bere produsă de producătorii independenți
cu o capacitate de producție anuală ce nu
depășește 200 mii hl

0,60
hl/1 grad Plato1)
0,38

Vinuri
2.1. Vinuri liniștite
2.2. Vinuri spumoase

hl de produs

0
30,00

Băuturi fermentate, altele decât bere și vinuri
3.1. liniștite
3.2. spumoase

hl de produs

0
30,00

4.

Produse intermediare

hl de produs

45,00

5.

Alcool etilic

hl alcool pur2)

280,00

1.000 țigarete

5,73 + 31%

1.000 bucăți

9,00

kg
kg

17,00
17,00

Benzine cu plumb

tonă
1.000 litri

414,00
319,00

10.

Benzine fără plumb

tonă
1.000 litri

353,00
272,00

11.

Motorine

tonă
1.000 litri

245,00
207,00

12.

Păcură

tonă

0,00

13.

Gaze petroliere lichefiate, din care:
13.1. Utilizate în consum casnic3)

tonă
tonă

100,00
0,00

14.

Gaz metan

tonă

0,00

15.

Petrol lampant (inclusiv kerosen)4)

tonă

414,00

16.

Benzen, toluen, xileni și alte amestecuri
de hidrocarburi aromatice

tonă

414,00

3.

Produse din tutun
6.

Țigarete

7.

Țigări și țigări de foi

8.

Tutun destinat fumatului, din care:
8.1. Tutun destinat rulării în țigarete
Uleiuri minerale

9.

*) Nivelul accizelor armonizate va fi majorat anual începând cu data de 1 iulie 2004, prin hotărâre a
Guvernului, în conformitate cu angajamentele asumate de România în procesul de negociere cu Uniunea Europeană, la
Capitolul 10 — Impozitarea. O dată cu această majorare, se va modifica corespunzător și nivelul accizei minime prevăzut
de lege pentru țigarete.
1) Gradul Plato reprezintă greutatea de zahăr exprimată în grame, conținută în 100 g de soluție măsurată la
origine, la temperatura de 20ș/4șC.
2) Hl alcool pur reprezintă 100 litri alcool etilic rafinat, cu concentrația de 100% alcool în volum, la temperatura
de 20șC, conținut într-o cantitate dată de produs alcoolic.
3) Prin gaze petroliere lichefiate utilizate în consum casnic se înțelege gazele petroliere lichefiate, distribuite în
butelii tip aragaz. Buteliile tip aragaz sunt acele butelii cu o capacitate de până la maximum 12,5 kg.
4) Petrolul lampant utilizat drept combustibil de persoanele fizice nu se accizează.“

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
87. La articolul 177, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 177. — (1) Pentru țigarete, acciza datorată este egală cu suma dintre acciza specifică și
acciza ad valorem, dar nu mai puțin de 11,00 euro/1.000 de țigarete, care reprezintă acciza
minimă. Când suma dintre acciza specifică și acciza ad valorem este mai mică decât acciza
minimă, se plătește acciza minimă.“
88. La articolul 178 se introduce alineatul (7) cu următorul cuprins:
î(7) Fac excepție de la prevederile alin. (3) băuturile alcoolice supuse sistemului de marcare.“
89. La articolul 180, litera a) va avea următorul cuprins:
îa) locul urmează a fi folosit pentru producerea, îmbutelierea, ambalarea, primirea, deținerea,
depozitarea și/sau expedierea produselor accizabile. În cazul unui loc ce va fi autorizat numai ca
antrepozit fiscal de depozitare, cantitatea de produse accizabile depozitată trebuie să fie mai
mare decât cantitatea pentru care suma accizelor potențiale este de 5.000 euro. Pentru băuturile
alcoolice supuse marcării, această limită este de 50.000 euro. Conform prevederilor din norme,
cantitățile pot fi diferențiate în funcție de grupa de produse depozitată;“.
90. La articolul 180, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) locul este amplasat, construit și echipat astfel încât să se prevină scoaterea produselor
accizabile din acest loc fără plata accizelor. Locul trebuie să fie strict delimitat — acces propriu,
împrejmuire —, iar activitatea ce se desfășoară în acest loc să fie independentă de alte activități
desfășurate de societatea care solicită autorizarea ca antrepozit fiscal. Locul trebuie să
beneficieze de utilități individuale — apă și energie electrică. Locurile destinate producției de
alcool etilic, de distilate și de băuturi alcoolice trebuie să fie dotate cu mijloace de măsurare
legale pentru determinarea cantității și concentrației alcoolice, avizate de Biroul Român de
Metrologie Legală. Locurile destinate producției de alcool etilic și de distilate, ca materie primă,
trebuie să fie dotate cu un sistem de supraveghere prin camere video a punctelor unde sunt
amplasate contoarele și rezervoarele de alcool și distilate, precum și a căilor de acces în
antrepozitul fiscal. Locurile destinate producției de uleiuri minerale trebuie să fie dotate cu
mijloace de măsurare a debitului volumic sau masic.“
91. La articolul 183, litera b) va avea următorul cuprins:
îb) să instaleze și să mențină încuietori, sigilii, instrumente de măsură sau alte instrumente
similare adecvate, necesare asigurării securității produselor accizabile amplasate în antrepozitul
fiscal. Antrepozitarii autorizați pentru producția de produse din grupa alcoolului etilic sunt obligați
să dețină certificate de calibrare, eliberate de un laborator de metrologie agreat de Biroul Român
de Metrologie Legală, pentru toate rezervoarele și recipientele în care se depozitează materiile
prime și produsele alcoolice rezultate din prelucrarea acestora.“
92. La articolul 183, după litera i) se introduc literele i1) și i2) cu următorul cuprins:
îi1) să înștiințeze autoritatea fiscală competentă despre orice modificare adusă datelor inițiale
în baza cărora a fost emisă autorizația de antrepozit fiscal, în termen de 15 zile de la data
înregistrării modificării;
i2) să depună la autoritatea fiscală competentă certificatul ISO 9001, în condițiile stabilite prin
norme;“.
93. La articolul 184 se introduce alineatul (3) cu următorul cuprins:
î(3) În înțelesul prezentului titlu, prin vânzarea afacerii se înțelege schimbarea
acționarilor/asociaților majoritari ai persoanei juridice autorizate ca antrepozitar, indiferent de
modul de organizare și de forma de proprietate a acestuia.“
94. La articolul 185, după alineatul (3) se introduce alineatul (31) cu următorul cuprins:
î(31) Autoritatea fiscală competentă suspendă autorizația pentru un antrepozit fiscal în cazul:
a) deținerii sau comercializării de către antrepozitarii autorizați a produselor accizabile supuse
marcării potrivit prezentului titlu, marcate necorespunzător sau cu marcaje false, precum și
deținerii în afara antrepozitului fiscal a unor astfel de produse nemarcate și comercializarea
acestora;
b) nerespectării programului de lucru al antrepozitului fiscal, așa cum a fost aprobat de
autoritatea fiscală competentă;
c) amplasării mijloacelor de măsurare a producției și a concentrației de alcool și distilate în
alte locuri decât cele prevăzute expres în titlul VIII sau deteriorării sigiliilor aplicate de către
supraveghetorul fiscal și nesesizării organului fiscal în cazul deteriorării lor;
d) comercializării în vrac, pe piața internă, a alcoolului sanitar;
e) circulației și comercializării în vrac a alcoolului etilic rafinat și a distilatelor în alte scopuri
decât cele expres prevăzute în titlul VIII.
f) folosirii conductelor mobile, a furtunurilor elastice sau a altor conducte de acest fel, utilizării
rezervoarelor necalibrate, precum și amplasării înaintea contoarelor a unor canele sau robinete
prin care se pot extrage cantități de alcool sau distilate necontorizate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004

13

g) funcționării instalațiilor de producere a alcoolului etilic sau a distilatelor în afara programului
de lucru aprobat de autoritatea fiscală competentă.“
95. La articolul 185 se introduc alineatele (7) și (8) cu următorul cuprins:
î(7) În cazul anulării autorizației, cererea pentru o nouă autorizație poate fi depusă numai
după o perioadă de cel puțin 5 ani de la data anulării.
(8) Antrepozitarii autorizați, cărora le-a fost revocată sau anulată autorizația și care dețin
stocuri de produse accizabile la data anulării sau revocării autorizației, pot valorifica produsele
înregistrate în stoc — materii prime, semifabricate, produse finite — numai cu acordul autorității
fiscale competente, în condițiile prevăzute de norme.“
96. La articolul 193, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 193. — (1) Accizele sunt venituri la bugetul de stat. Termenul de plată al accizelor este
până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care acciza devine exigibilă.“
97. La articolul 193, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) În cazul importului unui produs accizabil, care nu este plasat într-un regim suspensiv sau
într-un regim vamal de import cu exceptarea de la plata tuturor sumelor aferente drepturilor de
import, prin derogare de la alin. (1), momentul plății accizelor este momentul înregistrării
declarației vamale de import.“
98. La articolul 200, alineatul (1) va avea următorul cuprins:
îArt. 200. — (1) Sunt scutite de la plata accizelor alcoolul etilic și alte produse alcoolice
prevăzute la art. 162, atunci când sunt:
a) complet denaturate, conform prescripțiilor legale;
b) denaturate și utilizate pentru producerea de produse care nu sunt destinate consumului
uman;
c) utilizate pentru producerea oțetului cu codul NC 2209;
d) utilizate pentru producerea de medicamente;
e) utilizate pentru producerea de arome alimentare ce au o concentrație ce nu depășește
1,2% în volum, destinate preparării de alimente sau băuturi nealcoolice;
f) utilizate în scop medical în spitale și farmacii;
g) utilizate direct sau ca element al produselor semifabricate pentru producerea de alimente
cu sau fără cremă, cu condiția ca în fiecare caz concentrația de alcool să nu depășească
8,5 litri de alcool pur la 100 kg de produs ce intră în compoziția ciocolatei și 5 litri de alcool pur
la 100 kg de produs ce intră în compoziția altor produse;
h) eșantioane pentru analiză sau teste de producție necesare sau în scopuri științifice;
i) utilizate în procedee de fabricație, cu condiția ca produsul finit să nu conțină alcool;
j) utilizate pentru producerea unui element care nu este supus accizei;
k) utilizate în industria cosmetică.“
99. La articolul 201 alineatul (1), litera i) va avea următorul cuprins:
îi) orice ulei mineral achiziționat direct de la agenți economici producători, importatori sau
distribuitori agreați, utilizat drept combustibil pentru încălzirea spitalelor, sanatoriilor, azilelor de
bătrâni, orfelinatelor și altor instituții de asistență socială, instituțiilor de învățământ și lăcașurilor
de cult;“.
100. La articolul 204, alineatele (1) și (4) vor avea următorul cuprins:
îArt. 204. — (1) Marcarea produselor se efectuează prin timbre sau banderole.
............................................................................................................................................................
(4) Produsele accizabile marcate cu timbre sau banderole deteriorate sau marcate altfel decât
s-a prevăzut la alin. (2) și (3) vor fi considerate ca nemarcate.“
101. La articolul 205, alineatul (5) va avea următorul cuprins:
î(5) Contravaloarea timbrelor pentru marcarea țigaretelor și a altor produse din tutun, precum
și contravaloarea banderolelor pentru marcarea băuturilor alcoolice se asigură de la bugetul de
stat din valoarea accizelor aferente acestor produse, conform prevederilor din norme.“
102. La articolul 208, alineatele (1), (2) și (3) vor avea următorul cuprins:
îArt. 208. — (1) În cazul cafelei verzi, acciza este egală cu echivalentul în lei a 680 euro pe
tonă.
(2) În cazul cafelei prăjite, inclusiv al cafelei cu înlocuitori, acciza este egală cu echivalentul
în lei a 1.000 euro pe tonă.
(3) În cazul cafelei solubile, inclusiv al amestecurilor cu cafea solubilă, acciza este egală cu
echivalentul în lei a 4 euro pe kilogram.“
103. La articolul 215, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Impozitul pentru gazele naturale din producția internă, provenite din zăcăminte de gaze
naturale, din zăcăminte de gaze cu condensat și din zăcăminte de țiței, se plătește la bugetul de
stat de către agentul economic autorizat potrivit legii în domeniu prin care se realizează livrarea
acestor produse către consumatorul final.“

14

îRegimul produselor
accizabile deținute
de agenții economici
care înregistrează
obligații
fiscale
restante

îProcedura de
import

îAlte măsuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
104. După articolul 220 se introduce un nou articol, articolul 2201, cu următorul cuprins:
Art. 2201. — (1) Produsele accizabile deținute de agenții economici care înregistrează obligații
fiscale restante pot fi valorificate în cadrul procedurii de executare silită de organele competente,
potrivit legii.
(2) Persoanele care dobândesc bunuri accizabile prin valorificare potrivit alin. (1) trebuie să
îndeplinească condițiile prevăzute de lege, după caz.“
105. La articolul 221, după alineatul (3) se introduce alineatul (4) cu următorul cuprins:
î(4) Pentru antrepozitarii autorizați, termenul limită de îndeplinire a condițiilor prevăzute la
art. 180 lit. b) este de 31 martie 2005. Neîndeplinirea acestor condiții atrage după sine
revocarea autorizației.“
106. La articolul 239 se introduce alineatul (2) cu următorul cuprins:
î(2) Prin excepție de la prevederile alin. (1) toate reziduurile de uleiuri minerale rezultate din
exploatare, în alte locații decât antrepozitele fiscale de producție, pot fi cedate sau vândute
numai în vederea prelucrării și numai către un antrepozit fiscal de producție, în condițiile
prevăzute de norme.“
107. Articolul 242 va avea următorul cuprins:
Art. 242. — Efectuarea formalităților vamale de import, aferente uleiurilor minerale prevăzute
la art. 241, se face prin birourile vamale de control și vămuire la frontieră, stabilite prin decizia
autorității vamale, care va fi publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I.“
108. La articolul 243 se introduce alineatul (3) cu următorul cuprins:
î(3) Prevederile alin. (1) nu se aplică în cazul acțiunilor societăților comerciale care fac
obiectul tranzacțiilor pe piața de capital.“
109. După articolul 244 se introduce un nou articol, articolul 2441, cu următorul cuprins:
Art. 2441. — (1) Agenții economici care doresc să distribuie și să comercializeze angro
băuturi alcoolice și produse din tutun sunt obligați ca până la data de 31 martie 2005 să se
înregistreze la autoritatea fiscală teritorială și să îndeplinească următoarele condiții:
a) să dețină spații de depozitare corespunzătoare, în proprietate, cu chirie, contract de
comodat sau cu orice titlu legal;
b) să aibă înscrise în obiectul de activitate potrivit Clasificării activităților din economia
națională — CAEN, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările ulterioare,
activitatea de comercializare și distribuție angro a băuturilor alcoolice sau activitatea de
comercializare și distribuție angro a produselor din tutun;
c) să se doteze cu mijloacele necesare depistării marcajelor false sau contrafăcute, în cazul
comercializării de produse supuse marcării potrivit titlului VII.
(2) Băuturile alcoolice livrate de agenții economici producători către agenții economici
distribuitori sau comercianți angro vor fi însoțite și de o copie a certificatului de marcă al
producătorului, din care să rezulte că marca îi aparține.
(3) Agenții economici distribuitori și comercianții angro de băuturi alcoolice și produse din
tutun răspund pentru proveniența nelegală a produselor deținute și sunt obligați să verifice
autenticitatea facturilor primite.“
110. La articolul 250 alineatul (1), punctul 1 va avea următorul cuprins:
î1. clădirile proprietate a statului, a unităților administrativ-teritoriale sau a oricăror instituții
publice, cu excepția incintelor care sunt folosite pentru activități economice;“.
111. La articolul 253, alineatul (6) va avea următorul cuprins:
î(6) În cazul unei clădiri care nu a fost reevaluată în ultimii 3 ani anteriori anului fiscal de
referință, cota impozitului pe clădiri se stabilește de consiliul local/Consiliul General al Municipiului
București între 5% și 10% și se aplică la valoarea de inventar a clădirii înregistrată în
contabilitatea persoanelor juridice, până la sfârșitul lunii în care s-a efectuat prima reevaluare.
Fac excepție clădirile care au fost amortizate potrivit legii, în cazul cărora cota impozitului pe
clădiri este cea prevăzută la alin. (2).“
112. La articolul 257 alineatul (1), litera g) va avea următorul cuprins:
îg) orice teren proprietate a statului, a unităților administrativ-teritoriale sau a altor instituții
publice, aferent unei clădiri al cărui titular este oricare din aceste categorii de proprietari,
exceptând suprafețele acestuia folosite pentru activități economice;“.
113. La articolul 257 alineatul (1), litera j) va avea următorul cuprins:
îj) terenurile legate de sistemele hidrotehnice, terenurile de navigație, terenurile aferente
infrastructurii portuare, canalelor navigabile, inclusiv ecluzele și stațiile de pompare aferente
acestora, precum și terenurile aferente lucrărilor de îmbunătățiri funciare, pe baza avizului privind
categoria de folosință a terenului, emis de oficiul județean de cadastru și publicitate imobiliară;“.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004

îScutiri și facilități
pentru persoanele
juridice

î M a j o r a r e a
impozitelor și taxelor
locale de consiliile
locale sau consiliile
județene
î I n d e x a r e a
impozitelor și taxelor
locale

15

114. Partea introductivă a alineatului (1) al articolului 267 va avea următorul cuprins:
îArt. 267. — (1) Taxa pentru eliberarea certificatului de urbanism, în mediul urban, este egală
cu suma stabilită de consiliul local, Consiliul General al Municipiului București sau consiliul
județean, după caz, în limitele prevăzute în tabelul următor:“.
115. La articolul 270, după alineatul (1) se introduce un nou alineat, alineatul (1 1), cu
următorul cuprins:
î(11) Publicitatea realizată prin mijloace de informare în masă scrise și audiovizuale, în sensul
prezentului articol, corespunde activităților agențiilor de publicitate potrivit Clasificării activităților
din economia națională — CAEN, cu modificările ulterioare, respectiv publicitatea realizată prin
ziare și alte tipărituri, precum și prin radio și televiziune.“
116. La articolul 284, alineatele (2) și (4) vor avea următorul cuprins:
î(2) Persoanele prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. b) și art. 4 alin. (1) din Legea recunoștinței
față de eroii-martiri și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din decembrie
1989 nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004,
nu datorează:
a) impozitul pe clădiri pentru locuința situată la adresa de domiciliu;
b) impozitul pe teren aferent clădirii prevăzute la lit. a);
c) taxa asupra mijloacelor de transport aferentă unui singur autoturism tip hycomat sau a unui
mototriciclu.
............................................................................................................................................................
(4) Impozitul pe clădiri, impozitul pe teren, taxa pentru eliberarea unei autorizații pentru
desfășurarea unei activități economice nu se datorează de către persoanele cu handicap grav
sau accentuat și persoanele încadrate în gradul I sau II de invaliditate.“
117. După articolul 285 se introduce un nou articol, articolul 2851, cu următorul cuprins:
Art. 2851. — Elementele infrastructurii feroviare publice, inclusiv terenurile pe care sunt
amplasate, precum și terenurile destinate acestui scop, sunt scutite de la plata impozitului pe
clădiri, a impozitului pe teren și a taxei pentru eliberarea autorizației de construire.“
118. La articolul 286, alineatele (3) și (6) vor avea următorul cuprins:
î(3) Consiliul local poate acorda scutire de la plata impozitului pe clădiri și a impozitului pe
teren sau o reducere a acestora pentru persoanele ale căror venituri lunare sunt mai mici decât
salariul minim brut pe țară ori constau în exclusivitate din indemnizație de șomaj sau ajutor
social.
............................................................................................................................................................
(6) Consiliul local poate acorda scutirea de la plata impozitului pe teren sau reducerea
acestuia pentru terenul aferent investițiilor derulate în conformitate cu Legea nr. 332/2001 privind
promovarea investițiilor directe cu impact semnificativ în economie, cu modificările ulterioare, pe
toată perioada executării acestora, până la punerea în funcțiune, dar nu mai mult de 3 ani de la
data începerii lucrărilor și nu mai târziu de 31 decembrie 2006.“
119. Articolul 287 va avea următorul cuprins:
Art. 287. — Consiliul local sau consiliul județean, după caz, poate majora anual cu maximum
20% față de nivelul stabilit pentru anul 2004, în funcție de condițiile specifice zonei, orice impozit
sau taxă locală prevăzută în prezentul titlu, cu excepția taxelor prevăzute la art. 263 alin. (4) și
(5) și art. 295 alin. (11) lit. b)—d).“
120. Articolul 292 va avea următorul cuprins:
Art. 292. — (1) În cazul oricărui impozit sau taxă locală care constă într-o anumită sumă în
lei sau care este stabilită pe baza unei anumite sume în lei, sumele respective se indexează
anual pentru a reflecta rata estimată a inflației pentru anul următor, dacă rata estimată a inflației
depășește 5%, cu excepția taxei prevăzute la art. 263 alin. (4) și (5).
(2) Sumele indexate se inițiază în comun de Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul
Administrației și Internelor și se aprobă prin hotărâre a Guvernului, emisă până la data de
30 aprilie, inclusiv, a fiecărui an.
(3) În perioada cuprinsă între 1 ianuarie 2005 și 1 ianuarie 2011, nivelul taxei asupra
mijloacelor de transport, prevăzut la art. 263 alin. (4) și (5), se majorează prin hotărâre a
Guvernului, în conformitate cu angajamentele asumate de România în procesul de negociere cu
Uniunea Europeană, la Capitolul 9 — Politica în domeniul transporturilor, în luna aprilie a fiecărui
an cuprins în perioadă, la propunerea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și
cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului Administrației și Internelor.“
121. La articolul 298 alineatul (1), după punctul 43 se introduce un nou punct, punctul 43 1, cu
următorul cuprins:
î43 1. Litera c) a alineatului (1) al articolului 70 din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 200 din 9 mai 2000, cu
modificările ulterioare;“.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 793/27.VIII.2004
Art. II. — Pentru anul 2005, nivelurile taxei armonizate prevăzute la art. 263 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare, vor fi stabilite prin hotărâre a Guvernului,
adoptată în termen de 45 de zile de la data publicării prezentelor modificări ale Codului fiscal în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. III. — După aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe, Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanță, va fi
republicată dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. IV. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2005.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 19 august 2004.
Nr. 83.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 793/27.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

