Anul 172 (XVI) — Nr. 795

PARTEA

I

Vineri, 27 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
administrarea unităților sanitare publice de interes

DECRETE
643.

— Decret privind rechemarea unor ambasadori ......

2

645.

— Decret privind conferirea unor decorații ...........

2

646.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Cavaler ...................................

3

— Decret privind conferirea Ordinului național
Pentru Merit în grad de Mare Cruce ......................

3

complexurilor de vânătoare .....................................

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural în grad de Ofițer ........................................

4

1.298. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 7 la

— Decret privind conferirea unor decorații ...........

4

647.
648.
649.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
78.

— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 70/2002 privind

județean și local ......................................................

5

81. — Ordonanță privind înființarea, organizarea și
funcționarea

Hotărârea

crescătoriilor

Guvernului

nr.

de

vânat

344/2004

și

a
6–8

privind

stabilirea condițiilor de introducere pe piață și/sau
de punere în funcțiune a dispozitivelor medicale
implantabile active ...................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.VIII.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unor ambasadori
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se recheamă din calitatea de ambasador extraordinar
plenipotențiar al României în Republica Cipru domnul Costin Georgescu
în Republica Macedonia domnul Mircea Criste.
Art. 2. — Ambasadorii menționați la art. 1 își vor încheia misiunea
termen de cel mult 90 de zile de la publicarea prezentului decret
Monitorul Oficial al României, Partea I.

și
și
în
în

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 august 2004.
Nr. 643.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale
art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de
decorații al României, cu modificările ulterioare,
cu ocazia reconstruirii bisericii Mânăstirii Cotroceni și a reînhumării
osemintelor Cantacuzinilor în vechea lor ctitorie, pentru implicarea și
contribuția personală la conservarea și refacerea patrimoniului cultural
național,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Ofițer domnului inginer Petre Badea, director general, președintele Consiliului
de administrație al Societății Comerciale îAedificia Carpați“ — S.A.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler domnului inginer Ștefan-Victor-Șerban Drăgulescu, manager proiect
la Societatea Comercială îAedificia Carpați“ — S.A.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de Ofițer
domnului doctor în arhitectură Niculae Vlădescu, arhitect-șef la Societatea
Comercială îCarpați Proiect“ — S.R.L.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
Categoria F — îPromovarea culturii“, domnului Șerban Cantacuzino,
președintele Fundației Cantacuzino.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 august 2004.
Nr. 645.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.VIII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
la propunerea ministrului apărării naționale,
cu ocazia împlinirii a 140 de ani de existență, pentru rezultatele de
excepție obținute în întemeierea teoretică a construcției militare naționale și
pentru contribuția fundamentală adusă la edificarea conceptelor strategice
care au susținut transformarea profundă a Armatei României la nivelul
standardelor operaționale ale Alianței Nord-Atlantice,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
Categoria F — îPromovarea culturii“, revistei îGândirea militară românească“.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 august 2004.
Nr. 646.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului național Pentru Merit
în grad de Mare Cruce
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 3 alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale
art. 6 lit. A pct. III și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările ulterioare,
la propunerea președintelui Institutului Cultural Român,
în semn de apreciere deosebită pentru eforturile susținute privind
promovarea schimburilor culturale și științifice între țările latinofone, pentru
sprijinul acordat acțiunilor culturale ale Institutului Cultural Român,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în grad de
Mare Cruce Excelenței sale domnului ambasador Bernardino Osio, secretar
general al Uniunii Latine.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 august 2004.
Nr. 647.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.VIII.2004
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Ofițer
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată, precum și ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale
art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de apreciere pentru talentul interpretativ deosebit dovedit pe
marile scene lirice ale lumii, pentru activitatea sa de promovare a muzicii
românești,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria D — îArta spectacolului“, doamnei Elena Mosuc, soprană.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 august 2004.
Nr. 648.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 4
alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu
modificările ulterioare,
la propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru implicarea, talentul și contribuția personală la susținerea și promovarea
culturii și civilizației românești în Moldova de peste Prut, pentru susținerea constantă a valorilor democrației în Republica
Moldova, pentru activitatea rodnică depusă în vederea lărgirii și intensificării legăturilor culturale și economice între
Republica Moldova și România,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul național Steaua României
în grad de Comandor:
— domnului Eugen Doga, compozitor;
— domnului Valeriu Matei, istoric etnolog;
— domnului Constantin Tănase, filolog;
— domnului Grigore Vieru, poet, membru corespondent
al Academiei Române.
Art. 2. — Se conferă Ordinul național Serviciul
Credincios în grad de Comandor:

— domnului Nicolae Botgros, prim-dirijor al formației de
muzică populară îLăutarii“;
— doamnei Alexandra Can, economist, director general
al Societății Comerciale îArtima“ din Chișinău;
— domnului Anatol Vidrașcu, jurnalist, director general al
Grupului Editorial îLitera“.
Art. 3. — Se conferă Ordinul național Pentru Merit în
grad de Comandor doamnei Vitalia Pavlicenco, filolog.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 24 august 2004.
Nr. 649.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.VIII.2004

5

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 70/2002
privind administrarea unităților sanitare publice de interes județean și local
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și ale art. 1 pct. IV.6 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind
administrarea unităților sanitare publice de interes județean
și local, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 648 din 31 august 2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 99/2004, cu modificările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (5) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(5) Terenurile și clădirile în care își desfășoară
activitatea spitalele clinice și spitalele universitare sunt parte
integrantă a domeniului public al județelor, municipiilor și
sectoarelor municipiului București și se dau în administrarea
unităților sanitare respective prin hotărâre a consiliului
județean, municipal sau local al sectoarelor municipiului
București, după caz.“
2. După alineatul (5) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) Unitățile de asistență medico-socială înființate prin
hotărâri ale consiliilor locale comunale trec în
responsabilitatea administrativă și financiară a consiliilor
județene, dacă consiliile locale respective nu hotărăsc altfel,
asumându-și finanțarea în continuare.“
3. După articolul 5 1 se introduce un nou articol,
articolul 52, cu următorul cuprins:
îArt. 52. — (1) Direcțiile de sănătate publică, cu avizul
consiliilor județene sau al consiliilor locale, pot înființa, cu
aprobarea Ministerului Sănătății și cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor, centre de sănătate
multifuncționale pentru a asigura un pachet de servicii
medicale adaptat la nevoile comunității locale.
(2) Centrele de sănătate multifuncționale se organizează
ca instituții publice cu personalitate juridică, în subordinea
direcțiilor de sănătate publică, prin reorganizarea unor
unități sanitare, secții sau compartimente, precum și în
foste locații ale acestora, dezafectate, sau în alte locații.
Ulterior, centrele de sănătate multifuncționale vor fi preluate
de consiliile județene sau de consiliile locale.

(3) Finanțarea centrelor de sănătate multifuncționale se
asigură din venituri proprii, precum și din sume acordate
de la bugetul de stat și/sau bugetele locale, după caz.
(4) Veniturile proprii ale centrelor de sănătate
multifuncționale se constituie din:
a) sumele decontate de casele de asigurări de sănătate
pentru serviciile medicale contractate și furnizate;
b) servicii medicale furnizate la cererea persoanelor
fizice sau juridice;
c) donații, sponsorizări și alte venituri.
(5) De la bugetul de stat se acordă sume prin bugetul
Ministerului Sănătății pentru derularea unor programe de
sănătate.
(6) Sumele de la bugetele locale se acordă pentru
cheltuieli de întreținere și gospodărire, reparații, consolidări
și dotări independente, precum și pentru cheltuieli de
personal, cu excepția cheltuielilor de personal aferente
personalului de specialitate medico-sanitar, care se asigură
din sumele decontate de casele de asigurări de sănătate
pentru serviciile medicale contractate și furnizate.
(7) Modul de organizare și funcționare a centrelor de
sănătate multifuncționale se stabilește prin norme elaborate
de Ministerul Sănătății și Ministerul Administrației și
Internelor, care se aprobă prin hotărâre a Guvernului, până
la data de 31 decembrie 2004.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 70/2002 privind
administrarea unităților sanitare publice de interes județean
sau local, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 99/2004, cu modificările ulterioare, precum și cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță,
se va republica în Monitorul Oficial al României, Partea I,
după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor o
nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 78.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind înființarea, organizarea și funcționarea crescătoriilor de vânat
și a complexurilor de vânătoare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. II.4 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

prevederile Legii nr. 103/1996, republicată, și ale
reglementărilor tehnice emise în aplicarea prevederilor legii.

Art. 1. — În conformitate cu prevederile legale în
vigoare, se pot înființa, cu aprobarea autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură, crescătorii de vânat
și complexuri de vânătoare.
Art. 2. — În sensul prezentei ordonanțe următorii
termeni se definesc astfel:
a) crescătorie de vânat — sistemul de amenajări,
instalații și construcții în care, prin tehnologie specifică, se
produc exemplare aparținând unei singure specii de faună,
prevăzută de Legea fondului cinegetic și a protecției
vânatului nr. 103/1996, republicată, în scopul valorificării
pentru consum sau pentru popularea fondurilor de
vânătoare;
b) complex de vânătoare — sistemul format din una sau
mai multe crescătorii de vânat, suprafețe de teren,
amenajări și instalații specifice constituite într-o incintă
unitară pentru izolarea și controlul populației speciei
respective în care se realizează creșterea exemplarelor din
speciile de faună prevăzute de Legea nr. 103/1996,
republicată, în scopul valorificării pentru consum, atât
pentru popularea fondurilor de vânătoare, cât și pentru
recoltarea acestora prin diverse moduri în interiorul
complexurilor.
Art. 3. — După scopul pentru care se înființează,
crescătoriile de vânat pot fi:
a) crescătorii de vânat destinate producerii de material
biologic selecționat, pentru eventuale acțiuni de populare și
repopulare a fondurilor de vânătoare cu vânat;
b) crescătorii de vânat destinate creșterii intensive a
unor exemplare din specii de vânat, în scopul valorificării
acestora și a subproduselor obținute, cum ar fi: carne,
blănuri, ouă și altele asemenea.
Art. 4. — Complexurile de vânătoare se înființează
pentru obținerea de exemplare din speciile de vânat, în
scopul valorificării pentru consum, atât pentru popularea
fondurilor de vânătoare, cât și pentru recoltarea acestora
prin diverse moduri în interiorul complexurilor.
Art. 5. — (1) Crescătoriile de vânat și complexurile de
vânătoare se pot înființa pe toate categoriile de teren aflate
în extravilanul localităților, cu acordul proprietarilor sau,
după caz, al administratorilor acestora.
(2) Terenul pe care se înființează crescătoriile de vânat
și complexurile de vânătoare își schimbă folosința și
destinația în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(3) Suprafața minimă pe care se înființează complexurile
de vânătoare este de 150 ha.
Art. 6. — Regimul juridic al exemplarelor din speciile de
vânat din crescătoriile de vânat și din complexurile de
vânătoare este diferit de regimul juridic al exemplarelor din
speciile de vânat liber, respectiv de cel care face obiectul
gestiunii fondurilor de vânătoare, în conformitate cu

CAPITOLUL II
Autorizarea de către autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură a înființării și exploatării
crescătoriilor de vânat și complexurilor de vânătoare
Art. 7. — (1) În conformitate cu prevederile legale în
vigoare, autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură autorizează înființarea de crescătorii de vânat și
de complexuri de vânătoare, la cererea persoanelor fizice
și juridice care doresc înființarea și exploatarea lor.
(2) Persoanele juridice care pot înființa și exploata
crescătorii de vânat și/sau complexuri de vânătoare sunt
gestionarii fondurilor de vânătoare, societățile comerciale
care au ca obiect de activitate creșterea intensivă a
vânatului sau alte categorii de persoane juridice prevăzute
de lege.
(3) Cererea de autorizare pentru înființarea unei
crescătorii de vânat sau a unui complex de vânătoare va fi
însoțită de următoarele documente:
a) documentele de înființare a persoanei juridice: act
constitutiv și/sau statut, încheierea judecătorului-delegat de
la oficiul registrului comerțului/hotărârea judecătorească
de înființare sau, după caz, hotărârea judecătorească de
dobândire a personalității juridice și certificatul de
înregistrare, după caz, în registrul comerțului ori în Registrul
asociațiilor și fundațiilor sau, respectiv, documentele de
autorizare și înregistrare, în cazul persoanei fizice;
b) actul prin care solicitantul face dovada că are dreptul
de a utiliza terenul respectiv pentru înființarea și
funcționarea crescătoriei de vânat sau complexului de
vânătoare, după caz, cum ar fi: titlul de proprietate,
contractul de concesiune și alte documente prevăzute de
legislația în vigoare;
c) actul prin care solicitantul face dovada acordului
gestionarului fondului de vânătoare pe a cărui rază
teritorială înființează crescătoria de vânat sau complexul de
vânătoare, în situația în care solicitantul este altul decât
gestionarul fondului de vânătoare sau proprietarul terenului;
d) studiul de specialitate privind înființarea și
funcționarea crescătoriei de vânat sau complexului de
vânătoare, având conținutul unui proiect tehnic, întocmit în
conformitate cu reglementările legale în vigoare;
e) studiul de impact de mediu, cu aviz favorabil de la
autoritatea competentă de mediu.
Art. 8. — Autorizația de înființare și de funcționare a
crescătoriei de vânat sau a complexului de vânătoare,
emisă de autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură, pe baza documentelor depuse, își păstrează
valabilitatea pentru perioada pentru care a fost emisă, în
situația în care modul de desfășurare a activității
crescătoriei de vânat sau a complexului de vânătoare
respectă condițiile autorizării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.VIII.2004
CAPITOLUL III
Înființarea și funcționarea crescătoriilor de vânat
și a complexurilor de vânătoare
Art. 9. — Principiile care stau la baza înființării și
funcționării crescătoriilor de vânat și a complexurilor de
vânătoare sunt următoarele:
a) folosirea unei tehnologii de creștere cu randament
ridicat în crescătoriile de vânat și în complexurile de
vânătoare;
b) izolarea, printr-o împrejmuire, a exemplarelor din
speciile de vânat din crescătoriile de vânat și din
complexurile de vânătoare de cele existente în cuprinsul
fondurilor de vânătoare;
c) asigurarea asistenței de specialitate sanitară
veterinară în scopul prevenirii apariției și răspândirii unor
epizootii care sunt favorizate de condițiile de densitate din
cuprinsul acestora.
Art. 10. — Deținătorul crescătoriei de vânat și/sau a
complexului de vânătoare este obligat să asigure, pe
specii, evidența primară a exemplarelor care intră, a celor
valorificate, precum și a numărului celor care au fost
produse în crescătoria de vânat sau în complexul de
vânătoare respectiv, în conformitate cu normele prevăzute
de lege și cu reglementările proprii ale deținătorului privind
inventarierea.
Art. 11. — (1) Crescătoriile de vânat și complexurile de
vânătoare înființate în scopul asigurării de material biologic
necesar acțiunilor de populare a fondurilor de vânătoare
trebuie să funcționeze în baza unor tehnologii adecvate
păstrării caracterului sălbatic al exemplarelor din speciile
aflate în crescătoriile de vânat și în complexurile de
vânătoare, astfel încât acestea să se adapteze cu ușurință
la mediul natural de viață din cuprinsul fondurilor de
vânătoare. În scopul realizării acestui obiectiv, este necesar
ca înființarea acestora să se realizeze pe categorii de
teren cu condiții compatibile celor existente în mediul
natural de viață al speciilor de vânat, iar desfășurarea
activității să fie coordonată de către un specialist în
domeniul cinegetic.
(2) Complexurile de vânătoare vor fi realizate din două
spații distincte, cu posibilitatea de control strict al
schimbului dintre acestea:
a) spațiul pentru înmulțirea propriu-zisă a vânatului, care
se poate împărți, la rândul său, în mai multe subunități, în
funcție de specia și de tehnologia de creștere aleasă;
b) spațiul destinat recoltării vânatului, amenajat
corespunzător modalităților pentru care este organizată
recoltarea.
Art. 12. — Deținătorii crescătoriilor de vânat și/sau ai
complexurilor de vânătoare, aflate în funcțiune sau în
construcție la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe,
sunt obligați să obțină autorizația de funcționare și să
funcționeze în condițiile stabilite de aceasta, în termen de
un an de la data intrării ei în vigoare.
CAPITOLUL IV
Organizarea și practicarea acțiunilor de recoltare
sau valorificare a exemplarelor din complexurile
de vânătoare
Art. 13. — (1) Proprietarul complexului de vânătoare
poate autoriza orice persoană care îndeplinește condiția de
a fi deținătoare de permis de portarmă, în care este
înscrisă arma de vânătoare ale cărei caracteristici
corespund cerințelor de recoltare pentru specia respectivă,
să recolteze, prin împușcare, exemplare din complexul
respectiv.

7

(2) Organizarea și practicarea acțiunilor de extragere
sau valorificare a exemplarelor de vânat dintr-un complex
de vânătoare se fac potrivit normelor proprii specifice ale
acestuia, stabilite în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(3) În scopul recoltării vânatului în condiții de etică
vânătorească, atât pentru evitarea producerii unor
accidente, cât și pentru evidența vânatului recoltat, sunt și
rămân aplicabile, și în cazul complexurilor de vânătoare,
reglementările emise de autoritatea publică centrală care
răspunde de silvicultură, referitoare la:
a) rasele de câini admise la vânătoare;
b) caracteristicile armelor și munițiilor care se pot folosi
la vânătoare, dacă recoltarea se face cu arme de
vânătoare;
c) evaluarea trofeelor de vânat;
d) protecția muncii în cadrul acțiunilor de vânătoare.
(4) În situații deosebite, cum ar fi: răniri, epizootii și
altele asemenea, precum și în situațiile în care vânatul se
recoltează viu, se folosesc mijloace care nu vatămă
animalul/animalele, numai cu aprobarea autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 14. — Valorificarea vânatului din crescătoriile de
vânat și din complexurile de vânătoare se face cu
respectarea reglementărilor sanitar-veterinare în vigoare,
eliberându-se documentele corespunzătoare.
Art. 15. — (1) În scopul deținerii, la nivel național, a
unei evidențe statistice legate de gestionarea exemplarelor
de vânat din crescătoriile de vânat și din complexurile de
vânătoare, deținătorii lor vor transmite datele statistice
solicitate prin formulare de raportări statistice oficiale.
(2) Intrarea exemplarelor de vânat în crescătoriile de
vânat și în complexurile de vânătoare, precum și ieșirea
din acestea se fac în baza documentelor legale de
proveniență a vânatului, tipul și modelul acestora
stabilindu-se prin ordin al autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
CAPITOLUL V
Sancțiuni
Art. 16. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 10 duce
la retragerea autorizației de funcționare.
(2) Autorizația de funcționare se retrage de către
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură.
Art. 17. — (1) Nerespectarea dispozițiilor art. 11 și ale
art. 13 alin. (2) constituie contravenție și se sancționează
cu amendă de la 10.000.000 lei la 25.000.000 lei.
(2) Nerespectarea dispozițiilor art. 13 alin. (3) și ale
art. 15 constituie contravenție și se sancționează cu
amendă de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei.
(3) Nerespectarea dispozițiilor art. 12 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
30.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(4) Nerespectarea dispozițiilor art. 13 alin. (1) constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.
Art. 18. — Controlul aplicării prevederilor prezentei
ordonanțe și constatarea contravențiilor prevăzute la art. 17
se realizează de către autoritatea statului competentă în
acest sens, precum și de reprezentanții abilitați ai
Ministerului Administrației și Internelor.
Art. 19. — Dispozițiile art. 17 și 18 referitoare la
contravenții se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 795/27.VIII.2004
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale

Art. 20. — Modelul autorizației de înființare și
funcționare a unei crescătorii de vânat sau a unui complex

de vânătoare se stabilește prin ordin al conducătorului
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 21. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul delegat pentru coordonarea autorităților de control,
Ionel Blănculescu
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 81.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 7 la Hotărârea Guvernului nr. 344/2004 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață și/sau de punere în funcțiune a dispozitivelor medicale implantabile active
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 2.2 din anexa nr. 7 la
Hotărârea Guvernului nr. 344/2004 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și/sau de punere în
funcțiune a dispozitivelor medicale implantabile active,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 304
din 6 aprilie 2004, se modifică și va avea următorul
cuprins:
î2.2. Considerații etice
Investigațiile clinice trebuie să fie efectuate în
concordanță cu prevederile Declarației de la Helsinki,

aprobată de cea de-a 18-a Reuniune Medicală Mondială de
la Helsinki, Finlanda, în anul 1964 și amendată de cea
de-a 29-a Reuniune Medicală Mondială de la Tokio,
Japonia, în anul 1975 și de cea de-a 35-a Reuniune
Medicală Mondială de la Veneția, Italia, în anul 1983.
Este obligatoriu ca toate măsurile cu privire la protecția
omului să fie realizate în spiritul Declarației de la Helsinki.
Aceasta include fiecare etapă în investigația clinică, de la
prima considerație cu privire la necesitatea și justificarea
studiului, până la publicarea rezultatelor.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 19 august 2004.
Nr. 1.298.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 795/27.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

