PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 797

I

Luni, 30 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 312 din 8 iulie 2004 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. (4)
și ale art. 164 alin. (2) din Codul muncii ................

1–3

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
7.

DECIZII

— Norme privind autorizarea organizațiilor
cooperației de credit și a organizațiilor cooperatiste
de credit prevăzute la art. II alin. (1) din Legea
nr. 122/2004 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit .........................

ALE

CURȚII

4–16

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 312
din 8 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. (4)
și ale art. 164 alin. (2) din Codul muncii
Ion Predescu
— președinte
Aspazia Cojocaru — judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Florentina Baltă
— procuror
Daniela Ramona Chițulescu — magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 141 alin. (4) și ale art. 164 alin. (2) din
Codul muncii, excepție ridicată de Societatea Comercială
îA & G MED TRADING“ — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 4.517/2003 al Tribunalului Brăila — Secția civilă.
La apelul nominal este prezent autorul excepției, prin
avocat Camelia Leceanu, lipsind partea Gabriel Ene, față
de care procedura de citare a fost legal îndeplinită.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004

Cauza fiind în stare de judecată, avocatul autorului
excepției solicită admiterea acesteia, arătând că dispozițiile
art. 164 alin. (2) din Codul muncii vin în contradicție cu
prevederile constituționale referitoare la egalitatea în
drepturi a cetățenilor, întrucât creează o discriminare
nejustificată între angajat și angajator, primul putându-și
recupera creanța de la angajator din momentul în care
hotărârea judecătorească a rămas definitivă, iar nu și
irevocabilă, așa cum i se impune angajatorului. De
asemenea, dispozițiile art. 141 alin. (4) încalcă dispozițiile
art. 135 alin. (1) și (2) din Constituție, republicată, fiind
contrare libertății contractuale și libertății comerțului,
deoarece nu fac nici o distincție privind modul de încetare
a contractului individual de muncă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată. Dispozițiile art. 164 alin. (2) din Codul muncii
au mai făcut obiectul controlului de constituționalitate, în
cadrul controlului prealabil, Curtea Constituțională statuând,
prin Decizia nr. 24/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72/2003, că aceste dispoziții sunt
constituționale. De asemenea, nu poate fi reținută nici
critica potrivit căreia dispozițiile art. 141 alin. (4) din Codul
muncii contravin art. 135 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicată, indiferent de cauza încetării contractului de
muncă, salariatul având dreptul la compensarea în bani a
concediului de odihnă neefectuat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2004, pronunțată în Dosarul
nr. 4.517/2003, Tribunalul Brăila — Secția civilă a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a prevederilor art. 141 alin. (4) și ale art. 164 alin. (2) din
Codul muncii.
Excepția a fost ridicată de Societatea Comercială
îA & G MED TRADING“ — S.R.L. din București în
dosarul sus-menționat, având drept obiect pretenții pentru
drepturi salariale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 141 alin. (4) din Codul
muncii contravin prevederilor art. 135 alin. (1) și (2) din
Constituție, republicată, deoarece impun plata concediului
de odihnă neefectuat până la data încetării contractului de
muncă, indiferent de motivele acesteia și de eventuala vină
a salariatului.
Art. 164 alin. (2) din aceeași lege este neconstituțional,
venind în contradicție cu dispozițiile art. 4 alin. (2) și cu
cele ale art. 16 alin. (1) din Constituție, republicată,
deoarece permit recuperarea daunelor cauzate angajatorului
numai pe baza hotărârii judecătorești definitive și
irevocabile, pe când salariatul își poate recupera creanțele
pe baza hotărârii judecătorești definitive, instituind astfel o
discriminare nejustificată.
Tribunalul Brăila — Secția civilă apreciază că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată. Prevederile
art. 141 alin. (4) din Codul muncii nu contravin dispozițiilor
constituționale referitoare la principiile economiei de piață,
deoarece, indiferent de cauza încetării raporturilor de

muncă, anterior datei încetării acestor raporturi salariatul a
prestat muncă și pentru aceasta are dreptul corespunzător
la concediu de odihnă, care, de altfel, nu poate fi negociat.
Dispozițiile art. 164 din Codul muncii se referă la
executarea daunelor, adică la răspunderea civilă delictuală,
iar salariații pot executa pe baza hotărârii judecătorești
definitive doar drepturile salariale prevăzute de contractul
de muncă. Încălcarea dispozițiilor constituționale referitoare
la egalitatea în drepturi ar fi existat dacă în cadrul
aceluiași tip de răspundere ar fi fost reglementate
modalități diferite de executare.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Dispozițiile art. 141
alin. (4) din Codul muncii sunt în concordanță cu
prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție, republicată, care
statuează dreptul salariaților la măsuri de protecție socială
ce include și dreptul la concediul de odihnă plătit. Dreptul
la concediu de odihnă nu poate fi negociat și, astfel, nu
se poate susține încălcarea de către textul criticat a
dispozițiilor art. 135 alin. (2) din Constituție, republicată. În
ceea ce privește dispozițiile art. 164 alin. (2), arată că
instanța de contencios constituțional s-a mai pronunțat
asupra acestor dispoziții de lege statuând, prin Decizia
nr. 24/2003, că sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând Încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 141 alin. (4) și cele ale art. 164 alin. (2)
din Codul muncii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003.
Aceste texte de lege au următorul conținut:
— Art. 141 alin. (4): îCompensarea în bani a concediului
de odihnă neefectuat este permisă numai în cazul încetării
contractului individual de muncă.“
— Art. 164 alin. (2): îReținerile cu titlu de daune cauzate
angajatorului nu pot fi efectuate decât dacă datoria salariatului
este scadentă, lichidă și exigibilă și a fost constatată ca atare
printr-o hotărâre judecătorească definitivă și irevocabilă.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispoziția legală criticată sunt încălcate prevederile art. 4
alin. (2), art. 16 alin. (1) și ale art. 135 din Constituția
României, republicată, ce au următorul conținut:
— Art. 4 alin. (2): îRomânia este patria comună și
indivizibilă a tuturor cetățenilor săi, fără deosebire de rasă, de
naționalitate, de origine etnică, de limbă, de religie, de sex, de
opinie, de apartenență politică, de avere sau de origine
socială.“
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“
— Art. 135: î(1) Economia României este economie de
piață, bazată pe libera inițiativă și concurență.
(2) Statul trebuie să asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economică,
financiară și valutară;
c) stimularea cercetării științifice și tehnologice naționale, a
artei și protecția dreptului de autor;
d) exploatarea resurselor naturale, în concordanță cu
interesul național;
e) refacerea și ocrotirea mediului înconjurător, precum și
menținerea echilibrului ecologic;
f) crearea condițiilor necesare pentru creșterea calității vieții;
g) aplicarea politicilor de dezvoltare regională în
concordanță cu obiectivele Uniunii Europene.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că dispoziția potrivit căreia concediul de odihnă
neefectuat de către salariat poate fi compensat în bani în
cazul încetării contractului individual de muncă nu
contravine principiilor economiei de piață și nici obligațiilor
constituționale ale statului în acest domeniu. O componentă
esențială a dreptului muncii o reprezintă protecția socială a
muncii, ce cuprinde, la rândul ei, aspectele prevăzute în
art. 41 alin. (2) din Constituție, republicată, printre care se

3

regăsește și concediul de odihnă plătit. Acesta nu poate
constitui obiect de tranzacție, nu poate fi retras și nici nu
se poate renunța la el, angajatorul putând negocia, în
limitele prevăzute de lege și de contractul colectiv de
muncă, doar durata, condițiile și perioadele de efectuare a
concediului de odihnă. Dreptul la concediu de odihnă este
stabilit proporțional cu munca prestată de către salariat
într-un an calendaristic, compensarea în bani stabilindu-se
astfel tot în funcție de durata timpului în care s-a prestat
munca. Așadar, indiferent de motivele încetării contractului
individual de muncă și de durata care a trecut de la
încheierea contractului de muncă până în momentul
încetării acestuia, salariatul a prestat muncă și, proporțional
cu perioada lucrată, a câștigat dreptul la concediu de
odihnă. Întrucât, din cauza încetării contractului individual
de muncă, acesta nu mai poate efectua concediul de
odihnă la care are dreptul, apare ca fiind constituțională
obligația angajatorului să-l compenseze în bani.
Nu poate fi reținută nici critica de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 164 alin. (2) din Codul muncii. Curtea s-a
mai pronunțat asupra constituționalității acestor dispoziții și
în cadrul controlului prealabil, statuând, prin Decizia nr. 24
din 22 ianuarie 2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 5 februarie 2003, că ipoteza
reglementată de textul de lege criticat se referă la situațiile
în care salariatul nu-și acoperă de bunăvoie dauna cauzată
angajatorului. În condițiile statului de drept se impune ca
orice executare silită să aibă la bază un titlu executoriu
valabil, iar răspunderea patrimonială pentru daune să se
stabilească de către instanțele de judecată, care, potrivit
art. 124 alin. (1) din Constituție, republicată, înfăptuiesc
justiția în numele legii. De asemenea, Curtea observă că
dispoziția legală criticată se înscrie în cadrul măsurilor de
protecție a salariatului în raporturile sale cu angajatorul,
ceea ce nu poate avea semnificația unei discriminări, cele
două părți aflându-se în situații diferite care justifică
aplicarea unui tratament juridic diferit.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.d), al art. 23 alin. (1) și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările
și completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 141 alin. (4) și ale art. 164 alin. (2) din Codul muncii,
excepție ridicată de Societatea Comercială îA & G MED TRADING“ — S.R.L. din București în Dosarul nr. 4.517/2003 al
Tribunalului Brăila — Secția civilă.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat-asistent,
Daniela Ramona Chițulescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

NORME
privind autorizarea organizațiilor cooperației de credit și a organizațiilor cooperatiste de credit
prevăzute la art. II alin. (1) din Legea nr. 122/2004 pentru modificarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (2) lit. b), ale art. 25 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din Legea nr. 312/2004
privind Statutul Băncii Naționale a României, ale art. II alin. (1) și (6) din Legea nr. 122/2004 pentru modificarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, ale art. 21 alin. 1 lit. k),
art. 67 alin. 2, art. 85 alin. 2, art. 104 lit. n), art. 126 alin. 2, art. 143 alin. 2, art. 284 alin. 2 și 3 și ale art. 285 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin
Legea nr. 200/2002, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 91 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul dispozițiilor art. 48 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 și ale art. V din Legea nr. 122/2004,
Banca Națională a României emite prezentele norme.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECȚIUNEA 1
Domeniul de aplicare

Art. 1. — (1) Prezentele norme reglementează
procedura de autorizare, condițiile, termenele și
documentația ce trebuie prezentată Băncii Naționale a
României în procesul de autorizare a organizațiilor
cooperatiste de credit în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind
organizațiile cooperatiste de credit, aprobată și modificată
prin Legea nr. 200/2002, astfel cum a fost modificată prin
Legea nr. 122/2004, denumită în continuare ordonanță.
(2) Pot solicita Băncii Naționale a României autorizarea
funcționării în conformitate cu prevederile prezentelor norme
organizațiile cooperației de credit și organizațiile
cooperatiste de credit, ale căror cereri de autorizare a
funcționării, depuse în temeiul art. 146 alin. 2 din
ordonanță, au fost respinse de Banca Națională a
României, au renunțat la utilizarea căilor de atac prevăzute
la art. 202 din ordonanță și care probează îndeplinirea
cerințelor stabilite prin ordonanță și prin normele emise în
aplicarea acesteia.
Art. 2. — Termenii și expresiile utilizate în prezentele
norme au semnificația prevăzută în ordonanță și în
reglementările emise de Banca Națională a României.
SECȚIUNEA a 2-a
Cerințe generale

Art. 3. — Organizațiile cooperatiste de credit pot
funcționa numai pe baza autorizației de funcționare emise
de Banca Națională a României.
Art. 4. — (1) Activitățile pe care le vor putea desfășura
organizațiile cooperatiste de credit sunt cele prevăzute de
ordonanță, în limita și în condițiile arătate în autorizația
acordată de Banca Națională a României.
(2) În obiectul de activitate prevăzut în actul constitutiv
vor fi incluse doar activitățile pe care organizația
cooperatistă de credit le va desfășura de la data obținerii
autorizației de funcționare, pentru care este fundamentată
în mod corespunzător în studiul de fezabilitate al rețelei

capacitatea entității respective, precum și a rețelei
cooperatiste de credit de a le desfășura.
(3) Includerea în obiectul de activitate autorizat a
operațiunilor de mandat, precum și a unora dintre
activitățile prevăzute de ordonanță pentru desfășurarea
cărora, potrivit reglementărilor aplicabile, este necesară și o
aprobare/aviz din partea altor autorități, se va putea realiza
numai după obținerea autorizației de funcționare din partea
Băncii Naționale a României, în condițiile stabilite prin
normele Băncii Naționale a României privind modificările în
situația organizațiilor cooperatiste de credit.
Art. 5. — (1) Nu pot fi numite în calitate de conducător
sau de administrator al unei organizații cooperatiste de
credit persoanele care sunt supuse vreunei interdicții de a
conduce o instituție de credit, precum și cele care, în
ultimii 5 ani:
a) au condus o organizație cooperatistă de credit căreia
i-a fost retrasă autorizația de funcționare în temeiul art. 189
alin. 2 lit. e) sau al art. 201 alin. 2 din ordonanță;
b) au fost sancționate cu retragerea aprobării de a
conduce o instituție de credit sau au fost înlocuite ca
urmare a unei măsuri de remediere luate de o instituție de
credit;
c) au fost suspendate din funcție în temeiul art. 191
lit. c) sau al art. 200 din ordonanță.
(2) Nu pot deține calitatea de conducător ori de
administrator al unei organizații cooperatiste de credit
persoanele nominalizate în anexa la Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 159/2001 pentru prevenirea și combaterea
utilizării sistemului financiar-bancar în scopul finanțării de
acte de terorism, aprobată prin Legea nr. 466/2002, și în
lista întocmită în conformitate cu prevederile art. 5 din
această ordonanță de urgență.
Art. 6. — (1) Orice curriculum-vitae prezentat Băncii
Naționale a României va fi semnat, datat și va cuprinde cel
puțin următoarele informații:
a) studiile, cu indicarea instituției de învățământ, a
naturii cursurilor și a anului absolvirii; persoanele care
probează îndeplinirea condiției de studii cu diplome obținute
în străinătate vor prezenta un document eliberat de
autoritățile române, care să ateste recunoașterea și
echivalarea actelor de studii respective.
b) activitatea desfășurată în prezent și în ultimii 10 ani,
inclusiv elementele de identificare a angajatorului și
principalele activități desfășurate de acesta, funcția deținută,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
precum și informații relevante legate de activitățile și
responsabilitățile exercitate; de asemenea, se vor indica
entitățile în care persoana fizică deține în prezent sau a
deținut în ultimii 10 ani calitatea de membru al consiliului
de administrație sau o poziție echivalentă.
(2) Scrisorile de recomandare prezentate pentru
conducătorii propuși ai organizațiilor cooperatiste de credit
vor fi semnate de persoane în a căror subordine aceștia
au activat în domeniile cerute de ordonanță sau, după caz,
cu care au colaborat în calitate de administrator al unui
agent economic.
Art. 7. — (1) Părțile sociale subscrise și vărsate de
către fiecare membru cooperator la capitalul cooperativelor
de credit din rețea nu trebuie să se situeze la un
asemenea nivel încât retragerea membrului cooperator
respectiv să aibă un impact semnificativ asupra situației
financiare a întregii rețele care, în acest fel, nu ar mai
putea funcționa în condiții de respectare a cerințelor de
prudență bancară, cum ar fi cerințele privind capitalul
agregat minim, numărul minim de cooperative de credit
dintr-o rețea.
(2) Membrii cooperatori care subscriu și varsă părți sociale
în valoare de cel puțin echivalentul în lei a 10.000 euro
trebuie să nu fi suferit condamnări pentru infracțiuni legate
de fapte de terorism, corupție, infracțiuni în dauna avutului
public sau privat, abuz, luare sau dare de mită, fals și uz
de fals, deturnare de fonduri, evaziune fiscală, spălare de
bani ori alte asemenea fapte și să justifice proveniența
fondurilor destinate participării la capitalul cooperativei. La
determinarea echivalentului în lei se vor utiliza cursurile
valutare publicate de Banca Națională a României, valabile
pentru ziua în care s-au efectuat subscrierea și vărsarea
părților sociale aferente. Sumele utilizate pentru dobândirea
părților sociale trebuie să provină din surse proprii și nu
din credite sau împrumuturi primite.
(3) Membrii cooperatori prevăzuți la alin. (2) se obligă
să nu formuleze o cerere de retragere din cooperativă timp
de 2 ani de la data subscrierii și vărsării părților sociale.
(4) Îndeplinirea condițiilor arătate la alin. (2) și (3) nu
înlătură cerința prevăzută la alin. (1).
(5) Interdicțiile prevăzute la art. 5 alin. (2) se aplică și
membrilor cooperatori la care se face referire în prezentul
articol.
Art. 8. — Capitalul social al casei centrale și al
cooperativelor de credit, respectiv părțile sociale, se
subscriu și se varsă exclusiv în lei, într-un cont deschis la
o instituție de credit autorizată de către Banca Națională a
României.
Art. 9. — Studiul de fezabilitate va cuprinde
fundamentarea, cel puțin pentru primii 3 ani de activitate, a
capacității rețelei de a funcționa în scopul pentru care s-a
înființat, cu respectarea cerințelor prudențiale aplicabile,
inclusiv a celor referitoare la nivelul capitalului și fondurilor
proprii ale casei centrale, ale cooperativelor de credit afiliate
și la nivelul capitalului agregat și al fondurilor proprii ale
rețelei, precum și a capacității casei centrale și a structurii
sale organizatorice de a realiza sarcinile și responsabilitățile
ce îi revin, decurgând din atribuțiile conferite de lege pe
linia supravegherii controlului, reglementării și autorizării
organizațiilor cooperatiste afiliate, precum și în ceea ce
privește transferul de fonduri intrarețea.
Art. 10. — Cerințele stabilite de art. 48 din ordonanță
referitoare la administratori se aplică în mod corespunzător
și persoanelor care îndeplinesc funcția de contabil-șef al
cooperativelor de credit cu mai puțin de 5.000 de membri
cooperatori.

5

Art. 11. — Capitalul și fondurile proprii, indicatorii de
solvabilitate și ceilalți indicatori de prudență bancară
reglementați de Banca Națională a României, calculați
pentru sfârșitul lunii precedente datei depunerii cererii de
autorizare, atât la nivelul casei centrale și al fiecărei
cooperative de credit afiliate, cât și al rețelei, trebuie să se
situeze cel puțin la nivelurile prevăzute de reglementările
Băncii Naționale a României pentru organizațiile
cooperatiste de credit/rețelele cooperatiste de credit
autorizate, niveluri ce trebuie respectate și pe parcursul
procesului de autorizare.
Art. 12. — (1) Pe lângă cerințele prevăzute de
ordonanță, conducătorii caselor centrale trebuie să
îndeplinească și cerințele prevăzute la art. 25 alin. 1 din
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu
modificările și completările ulterioare, pentru conducătorii
băncilor. La evaluarea persoanelor propuse în calitate de
conducător al unei case centrale se vor aplica în mod
corespunzător prevederile cuprinse în reglementările Băncii
Naționale a României cu privire la evaluarea calității
conducătorilor băncilor.
(2) La evaluarea experienței profesionale a
conducătorilor casei centrale se vor lua în considerare și
perioadele în care aceștia au condus o organizație a
cooperației de credit, cu excepția cooperativelor de creditbănci populare, asociate potrivit prevederilor Legii
nr. 109/1996 și/sau în care aceștia au exercitat o funcție
de conducere (cel puțin șef de serviciu) într-o organizație
cooperatistă de credit autorizată de Banca Națională a
României, dacă experiența astfel acumulată este
considerată relevantă de către Banca Națională a României
pentru specificul și volumul activității ce va fi desfășurată
de casa centrală.
Art. 13. — Sediile secundare ale casei centrale cu
atribuții pe linia desfășurării transferurilor de fonduri
intrarețea și/sau pe linia supravegherii cooperativelor de
credit afiliate vor fi înregistrate în registrul comerțului
anterior datei depunerii la Banca Națională a României a
cererii de autorizare a funcționării.
Art. 14. — (1) Persoanele propuse să asigure
conducerea unui sediu secundar al casei centrale trebuie
să aibă o bună reputație, studii superioare și să fi lucrat
cel puțin 2 ani în domeniul financiar-bancar. Prevederile
art. 5 se aplică în mod corespunzător și acestor persoane.
(2) La evaluarea experienței profesionale a persoanelor
prevăzute la alin. (1) se vor putea lua în considerare și
perioade în care aceștia au condus o organizație a
cooperației de credit, constituită potrivit Legii nr. 109/1996.
Art. 15. — (1) Spațiul destinat desfășurării activității unei
organizații cooperatiste de credit sau în care își desfășoară
activitatea sediile secundare ale acesteia nu poate fi
amplasat în subsolurile clădirilor sau la etajele
ansamblurilor de locuințe, trebuie să aibă acces public
direct și adresă identificabilă și să corespundă activităților
propuse a fi desfășurate, din punct de vedere al suprafeței,
al condițiilor de securitate și al dotărilor.
(2) Organizațiile cooperatiste de credit trebuie să
îndeplinească cerința privind accesul public direct în termen
de un an de la data autorizării funcționării acestora.
Art. 16. — (1) Societatea de audit financiar desemnată
în calitate de auditor financiar al unei organizații
cooperatiste de credit trebuie să îndeplinească cerințele
prevăzute de lege, să nu se afle în vreo situație de
incompatibilitate sau conflict de interese prevăzută de
legislația în vigoare și va fi aprobată de Banca Națională a
României.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004

(2) Auditorul financiar al casei centrale trebuie să aibă
experiență în domeniul financiar-bancar.
(3) La evaluarea auditorului financiar se va lua în
considerare experiența dobândită fie de către societate în
activitatea de audit financiar sau în calitate de cenzor la o
instituție de credit ori la o instituție financiară, fie de către
persoanele care vor efectua activitățile de audit la casa
centrală.
Art. 17. — (1) Actul constitutiv-cadru va fi întocmit cu
respectarea cerințelor prevăzute la art. 2 lit. j) din
ordonanță și în normele Băncii Naționale a României
privind organizarea și controlul intern al instituțiilor de credit
și administrarea riscurilor semnificative, precum și
organizarea și desfășurarea activității de audit a instituțiilor
de credit.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare a rețelei
va cuprinde prevederi obligatorii pentru casa centrală și
cooperativele de credit afiliate, referitoare la:
a) structura organizatorică a fiecărui tip de organizație
cooperatistă de credit din rețea (compartimente, comitete,
sedii secundare, după caz). Pentru fiecare poziție din
structura organizatorică a casei centrale, respectiv a
cooperativei de credit, relevantă pentru activitatea acesteia
sau, după caz, la nivelul rețelei, se vor indica și cerințele
de pregătire și experiență profesională;
b) atribuțiile fiecărui compartiment și relațiile dintre
acestea, atât în cadrul fiecărei organizații cooperatiste de
credit (casa centrală, cooperativa de credit), cât și la
nivelul rețelei, atribuțiile sucursalelor și ale altor sedii
secundare, inclusiv arondarea cooperativelor de credit
afiliate la acestea. În cazul în care activitatea de audit
intern nu este externalizată, vor fi indicate și atribuțiile ce îi
revin compartimentului de audit al casei centrale pe linia
examinării oricărei activități, a compartimentelor și a sediilor
secundare ale cooperativelor de credit afiliate;
c) atribuțiile comitetului de audit, ale comitetului de
administrare a riscurilor și, dacă este cazul, ale altor
organe specializate ale casei centrale și relațiile dintre
acestea, inclusiv relațiile cu celelalte elemente ale structurii
organizatorice a casei centrale și a cooperativelor de credit
afiliate, precum și cu organele statutare de conducere ale
organizațiilor cooperatiste de credit din rețea;
d) competențele conducătorilor, ale persoanelor care
asigură conducerea compartimentelor din cadrul casei
centrale, respectiv a cooperativelor de credit, a sucursalelor
și a altor sedii secundare și ale altor salariați care
efectuează operațiuni în numele și în contul organizației
cooperatiste de credit;
e) controlul intern al activității organizațiilor cooperatiste
de credit și organizarea și desfășurarea activității de audit
intern a acestora, inclusiv la nivelul rețelei cooperatiste de
credit. Organizarea controlului intern la nivelul rețelei
trebuie să asigure atingerea obiectivelor controlului intern la
acest nivel, inclusiv în condițiile externalizării unor activități,
iar cea a auditului intern astfel încât să asigure atingerea
obiectivului acestuia și îmbunătățirea activității rețelei.
(3) Prin actul constitutiv-cadru se vor reglementa și
condițiile specifice rețelei în care o persoană a cărei
reședință nu coincide cu domiciliul poate dobândi și deține
calitatea de membru cooperator la două cooperative de
credit din rețea, precum și modul de monitorizare a acestor
situații la nivelul rețelei, în vederea respectării cerințelor
prudențiale stabilite prin reglementări ale Băncii Naționale a
României.
Art. 18. — După adoptarea de către casa centrală
rezultată din fuziune a actului constitutiv-cadru al rețelei,
ulterior încheierii măsurilor de reorganizare prevăzute la

art. II alin. (3) lit. a) și b) din Legea nr. 122/2004 pentru
modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
având în vedere complexitatea acestora, casa centrală și
cooperativele de credit afiliate vor proceda la întocmirea de
noi acte constitutive și la înregistrarea mențiunilor
corespunzătoare în registrul comerțului.
Art. 19. — (1) În cazul persoanelor care nu și-au stabilit
domiciliul, dar și-au stabilit reședința în România, pentru
care prezentele norme instituie obligativitatea remiterii
certificatului de cazier judiciar, se va prezenta certificatul de
cazier judiciar eliberat de autoritățile române și certificatul
de cazier judiciar sau alt document cu aceeași valoare
juridică, eliberat de autoritățile din țara de origine și din
țara în care și-au stabilit anterior reședința, dacă aceasta
este alta decât țara de origine.
(2) În situația în care nici unul dintre conducătorii unei
organizații cooperatiste de credit nu este cetățean român,
cel puțin unul dintre aceștia trebuie să ateste cunoașterea
limbii române.
SECȚIUNEA a 3-a
Documentația necesară în vederea autorizării

Art. 20. — În vederea obținerii autorizațiilor de
funcționare a casei centrale și a cooperativelor de credit
afiliate, cererea semnată de conducătorii casei centrale în
numele acesteia și al cooperativelor de credit afiliate, ale
cărei cerințe de conținut sunt prevăzute în anexa nr. 1, va
fi înaintată Băncii Naționale a României, însoțită de
următoarele documente:
a) actul constitutiv-cadru elaborat în conformitate cu
prevederile legale de către casa centrală care solicită
autorizarea funcționării, aprobat de consiliul de administrație
al acesteia;
b) actele constitutive ale cooperativelor de credit, în
formă autentică, elaborate în baza actului constitutiv-cadru
menționat la lit. a); noile acte constitutive aprobate de
adunarea generală a membrilor cooperatori vor reflecta
situația cooperativelor de credit la momentul finalizării
măsurilor prevăzute la art. II alin. (3) lit. b) din Legea
nr. 122/2004, întreprinse în vederea îndeplinirii cerințelor
ordonanței și a reglementărilor emise în aplicarea acesteia,
inclusiv în ceea ce privește numărul și identitatea
membrilor cooperatori, domiciliul/reședința acestora, numărul
și valoarea părților sociale deținute de aceștia;
c) actul constitutiv al casei centrale, în formă autentică,
semnat de reprezentanții legali ai cooperativelor de credit
afiliate; actul constitutiv va reflecta situația casei centrale la
momentul finalizării măsurilor întreprinse în vederea
îndeplinirii cerințelor ordonanței și a reglementărilor emise
în aplicarea acesteia, inclusiv în ceea ce privește
identitatea cooperativelor de credit afiliate, numărul și
valoarea părților sociale deținute de acestea, sediile
secundare constituite;
d) certificatul de înregistrare în registrul comerțului a
casei centrale și a cooperativelor de credit afiliate;
e) încheierea judecătorului delegat la oficiul registrului
comerțului, din care să rezulte că acesta a dispus înscrierea
în registrul comerțului a mențiunilor corespunzătoare actelor
constitutive menționate la lit. b) și c);
f) studiul de fezabilitate al rețelei, însușit de conducătorii
și administratorii propuși ai casei centrale, întocmit în
conformitate cu prevederile art. 21;
g) raportul auditorului financiar cu privire la datele și
informațiile cuprinse în studiul de fezabilitate și în actul
constitutiv-cadru, întocmit potrivit prevederilor art. 21 alin. (5);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
h) declarație, semnată de reprezentanții legali ai
organizațiilor din rețea — casă centrală și cooperative de
credit afiliate —, privind lichidarea, până la sfârșitul lunii
precedente datei depunerii cererii de autorizare, a
operațiunilor prevăzute la art. 2462 din ordonanță;
i) situațiile financiare (bilanț, cont de profit și pierdere,
politici contabile și note explicative) ale casei centrale și
cele ale cooperativelor de credit afiliate, întocmite pentru
sfârșitul lunii precedente datei depunerii cererii, semnate de
reprezentanții legali, auditate de auditori financiari, membri
activi ai Camerei Auditorilor din România. Situațiile
financiare trebuie să concorde cu datele înscrise în
registrele de contabilitate, registre care trebuie ținute în
conformitate cu reglementările contabile în vigoare. Forma
și conținutul acestor situații financiare trebuie să
corespundă cu cele ale situațiilor financiare anuale stabilite
prin reglementările care le sunt aplicabile, respectiv
Reglementările contabile armonizate cu directivele
Comunităților Economice Europene și cu Standardele
Internaționale de Contabilitate sau, după caz, Reglementările contabile simplificate, armonizate cu directivele
europene, aprobate prin ordine ale ministrului finanțelor
publice, cu modificările și completările ulterioare, și se vor
întocmi în conformitate cu prevederile reglementărilor
contabile;
j) calculul capitalului agregat și al fondurilor proprii,
situația clasificării creditelor și plasamentelor și a
necesarului de provizioane specifice de risc de credit,
calculul indicatorilor de solvabilitate, situațiile privind
expunerile mari, situațiile privind împrumuturile acordate
persoanelor aflate în relații speciale, personalului propriu și
familiilor acestuia, întocmite potrivit reglementărilor în
vigoare, în condițiile provizionării activelor potrivit
reglementărilor Băncii Naționale a României, pentru sfârșitul
lunii precedente datei depunerii cererii de autorizare, atât
la nivelul casei centrale și al fiecărei cooperative de credit
afiliate, cât și la nivelul rețelei, după caz. Situațiile
menționate se vor întocmi pe formularele-anexă la
reglementările în materie, emise de Banca Națională a
României, vor fi semnate de reprezentanții legali, vizate de
către reprezentanții legali ai casei centrale și auditate de
către un auditor financiar. În cazul situației clasificării
creditelor și plasamentelor și a necesarului de provizioane
specifice de risc de credit, se va indica, pentru aceeași
dată, și valoarea provizioanelor specifice de risc de credit
evidențiate;
k) documentele prevăzute pentru conducători,
administratori, auditori financiari, potrivit art. 22;
l) documentele prevăzute pentru sediile secundare ale
casei centrale, potrivit art. 23;
m) confirmarea de către casa centrală, sub semnătura
reprezentanților legali ai acesteia:
— a afilierii fiecărei cooperative de credit, cu
îndeplinirea în totalitate a condițiilor de afiliere prevăzute de
actul constitutiv-cadru;
— a îndeplinirii cerințelor legale de către conducătorii
propuși ai cooperativelor de credit, inclusiv a cerințelor
stabilite prin normele casei centrale prevăzute la lit. p);
— a faptului că în urma verificărilor efectuate de casa
centrală rezultă că actul constitutiv al fiecărei cooperative
de credit este întocmit cu respectarea prevederilor
ordonanței și ale actului constitutiv-cadru;
— că fiecare organizație din rețea îndeplinește cerințele
cuprinse în reglementările Băncii Naționale a României
privind organizațiile cooperatiste de credit autorizate,
referitoare la nivelul capitalului, al fondurilor proprii, precum
și la nivelul celorlalți indicatori de prudență bancară,
calculați în condițiile provizionării activelor potrivit

7

reglementărilor Băncii Naționale a României, corespunzător
situațiilor prevăzute la lit. j);
n) documente care să ateste deținerea cu titlu legal a
spațiului reprezentând sediul social, pentru casa centrală și
pentru fiecare cooperativă de credit din rețea, materializate,
după caz, într-un act de proprietate înscris în cartea
funciară sau transcris în registrul de inscripțiuni și
transcripțiuni imobiliare de pe lângă judecătoria unde se
află imobilul sau într-un contract de închiriere ori de
subînchiriere înregistrat la autoritatea fiscală;
o) proiectul normelor privind transferul de fonduri
intrarețea, întocmit cu respectarea normelor Băncii
Naționale a României privind transferurile de fonduri în
cadrul unei rețele cooperatiste de credit;
p) proiectul normelor privind cerințele ce trebuie
îndeplinite de către conducători, elaborate de casa centrală,
care vor cuprinde reguli și norme etice și profesionale
pentru calitatea, experiența și activitatea conducătorilor
cooperativelor de credit afiliate;
q) confirmarea, sub semnătura reprezentanților legali ai
casei centrale, privind existența reglementărilor proprii ale
casei centrale, precum și ale cooperativelor de credit
afiliate, elaborate în conformitate cu prevederile ordonanței
și ale reglementărilor emise în aplicarea acestora, aplicabile
organizațiilor cooperatiste de credit;
r) pentru membrii cooperatori care au subscris și au
vărsat părți sociale în valoare de cel puțin echivalentul în
lei a 10.000 de euro se vor prezenta documentele
prevăzute la art. 24;
s) încheierea Înaltei Curți de Casație și Justiție a
României, care constată renunțarea, de către fiecare dintre
organizațiile cooperației/cooperatiste de credit, la calea de
atac prevăzută la art. 202 din ordonanță, potrivit
prevederilor art. II alin. (2) din Legea nr. 122/2004;
t) o declarație semnată de reprezentanții legali ai
fiecărei organizații din rețea — casă centrală și cooperative
de credit afiliate — privind îndeplinirea, la sfârșitul lunii
precedente datei depunerii cererii de autorizare, a cerințelor
prevăzute la art. 170, 173 și 175 din ordonanță;
u) fiecare organizație din rețea — casă centrală și
cooperativele de credit afiliate — va transmite câte o
declarație din care să rezulte că, la data depunerii cererii
de autorizare, acestea au toate obligațiile scadente onorate,
nu înregistrează un nivel negativ al activului net și că
indicatorii de solvabilitate se situează cel puțin la nivelul
minim prevăzut prin reglementările Băncii Naționale a
României pentru organizațiile cooperatiste de credit
autorizate; în declarație se va preciza nivelul înregistrat al
activului net, precum și al indicatorului de solvabilitate;
v) casa centrală va transmite o prezentare a măsurilor
de reorganizare întreprinse, prevăzute la art. II alin. (3) din
Legea nr. 122/2004, inclusiv evoluția capitalului și a
fondurilor proprii la nivel individual.
Art. 21. — (1) Studiul de fezabilitate al rețelei va
cuprinde cel puțin următoarele elemente:
a) obiectivele, politicile și strategiile rețelei cooperatiste
de credit;
b) politica de personal, cuprinzând cel puțin strategiile
referitoare la recrutarea și instruirea personalului, politica
salarială, numărul de personal;
c) estimări, pentru momentul autorizării și pentru primii
3 ani de activitate, ale situațiilor financiare (cuprinzând
bilanțul, contul de profit și pierdere, situația modificării
capitalului propriu, situația fluxurilor de trezorerie, politicile
contabile și notele explicative), ale capitalului și fondurilor
proprii ale casei centrale, ale cooperativelor de credit
afiliate și ale capitalului agregat și ale fondurilor proprii ale
rețelei, precum și ale indicatorilor de solvabilitate;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004

d) modul de administrare a riscurilor semnificative
pentru fiecare dintre activitățile propuse a fi desfășurate,
inclusiv pentru cele externalizate, la nivelul casei centrale,
cât și al rețelei cooperatiste de credit. Prezentarea modului
de administrare a riscurilor semnificative va include
descrierea profilului de risc pentru fiecare dintre riscurile
semnificative (riscul de credit, riscul de piață, riscul de
lichiditate, riscul operațional, riscul reputațional) și a
modului de implementare a acestuia (politici și proceduri
pentru administrarea riscurilor semnificative).
(2) Prezentarea obiectivelor, politicilor și strategiilor la
care se face referire la alin. (1) lit. a) va include cel puțin
următoarele:
a) descrierea clientelei și a segmentului de piață pe
care casa centrală și cooperativele de credit afiliate
intenționează să desfășoare activitate;
b) descrierea produselor și serviciilor oferite și a politicii
de preț/tarifare aferente acestora; pentru fiecare dintre
aceste produse și servicii se va indica data probabilă la
care vor fi introduse în oferta organizațiilor cooperatiste de
credit din rețea. În cazul casei centrale, informațiile vor fi
prezentate și pentru fiecare dintre sediile secundare ale
acesteia;
c) volumul activității și cota de piață, pe total și pe
categorii de activități pentru primii 3 ani de funcționare;
d) descrierea politicilor privind cunoașterea clientelei;
e) descrierea politicilor de capitalizare;
f) sursele de finanțare și structura activelor;
g) strategia de investiții, cel puțin în legătură cu crearea
suportului tehnic necesar desfășurării activităților propuse și
realizarea structurii organizatorice (inclusiv investițiile în
domeniul IT);
h) prezentarea activităților ce vor fi derulate în primii
3 ani de funcționare de către casa centrală, inclusiv prin
sediile sale secundare, în exercitarea atribuțiilor și
îndeplinirea responsabilităților ce îi revin pe linia
supravegherii, controlului, reglementării și autorizării
organizațiilor cooperatiste de credit afiliate, precum și în
ceea ce privește transferul de fonduri intrarețea.
(3) Estimările prevăzute la alin. (1) lit. c) vor fi întocmite
la nivelul rețelei cooperatiste de credit, precum și pentru
fiecare organizație cooperatistă de credit din rețea, la nivel
individual și consolidat, după caz, cu respectarea
reglementărilor în materie emise de Banca Națională a
României, pe formularele-anexă la reglementările
respective.
(4) Estimările situațiilor financiare vor fi însoțite de
fundamentarea principalelor posturi și elemente ale
situațiilor financiare.
(5) Raportul auditorului financiar cu privire la datele și
informațiile cuprinse în studiul de fezabilitate și în actul
constitutiv-cadru se va referi cel puțin la:
a) viabilitatea estimărilor prezentate, în raport cu
premisele avute în vedere;
b) controlul intern, inclusiv structura sistemului informatic
și gradul în care acesta corespunde cerințelor impuse de
asigurarea transferului de fonduri intrarețea;
c) modul de organizare și desfășurare a auditului intern.
(6) Auditorul financiar menționat la alin. (5) și la art. 20
lit. g) și j) trebuie să fie o persoană juridică, membru activ
al Camerei Auditorilor din România, și să aibă experiență
în domeniul financiar-bancar și al evaluării sistemelor
informatice.
(7) Pentru auditorul financiar se va prezenta o scurtă
descriere a activității, din care să rezulte experiența cerută.

Art. 22. — (1) Pentru fiecare dintre conducătorii
organizațiilor din rețea — casă centrală și cooperative de
credit afiliate — se vor prezenta următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate;
b) curriculum vitae;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) copia legalizată de pe actul de studii și de pe
celelalte documente care atestă calificarea profesională;
e) recomandări în ceea ce privește calitățile morale și
profesionale din partea a cel puțin două persoane;
f) chestionarul prevăzut în anexa nr. 2;
g) în cazul conducătorilor casei centrale se va prezenta
și câte o declarație din care să rezulte că pe perioada
îndeplinirii funcției pentru care sunt propuși vor exercita
exclusiv funcția respectivă și vor avea reședința în
localitatea de sediu a casei centrale.
(2) Pentru fiecare dintre administratorii organizațiilor din
rețea — casă centrală și cooperative de credit afiliate —
se vor transmite următoarele documente:
a) copie de pe actul de identitate;
b) curriculum vitae;
c) certificatul de cazier judiciar;
d) chestionarul prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Pentru auditorul financiar al unei organizații din rețea
— casă centrală și cooperative de credit afiliate — se vor
prezenta următoarele documente:
a) dovada calității de societate de audit financiar,
autorizată să desfășoare această activitate pe teritoriul
României; în acest sens va fi transmisă o copie de pe
Monitorul Oficial al României, Partea I, care atestă
înscrierea acesteia în Registrul auditorilor financiari;
b) certificatul de înregistrare la oficiul registrului
comerțului;
c) chestionarul al cărui model este prevăzut în anexa
nr. 3, completat și semnat de reprezentantul legal al
societății de audit financiar;
d) copie legalizată de pe documentul care atestă
asigurarea profesională.
(4) Pentru auditorul financiar al casei centrale,
documentația prevăzută la alin. (3) va fi însoțită și de
curriculum vitae pentru reprezentantul legal al societății și,
după caz, curriculum vitae pentru persoanele care vor
efectua activitățile de audit.
(5) În cazul în care societatea propusă în calitate de
auditor financiar al unei organizații cooperatiste de credit a
fost aprobată și îndeplinește în prezent această calitate la
o altă instituție de credit sau la o sucursală a unei instituții
de credit străine, documentația prevăzută mai sus va fi
înlocuită cu o declarație sub semnătura reprezentantului
legal al societății, prin care să se confirme că informațiile
cuprinse în documentația existentă în evidențele Băncii
Naționale a României nu au suferit modificări sau, după
caz, să se comunice modificările intervenite. În situația în
care documentația existentă în evidențele Băncii Naționale
a României este incompletă în raport cu cerințele
prevăzute mai sus, aceasta va fi completată în mod
corespunzător.
Art. 23. — Pentru sediile secundare ale casei centrale
(sucursale, agenții) vor fi prezentate următoarele
documente:
a) hotărârea adunării generale privind constituirea
sediilor secundare, din care să rezulte atribuțiile și
activitățile ce urmează a fi desfășurate de acestea,
cooperativele de credit arondate, adresa completă,
identitatea conducătorului fiecărui sediu secundar; în
situația în care sediile secundare sunt înființate la data
întocmirii actului constitutiv al casei centrale menționat la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
art. 20 lit. c), informațiile vor fi menționate în actul
constitutiv respectiv;
b) certificatul de înregistrare în registrul comerțului în
cazul deschiderii de sucursale, respectiv copia certificată de
pe înregistrările efectuate în registrul comerțului, în cazul
deschiderii altor sedii secundare, cărora nu li s-a conferit
statut de sucursală;
c) curriculum vitae, copie de pe actul de studii, copie
de pe actul de identitate, certificat de cazier judiciar și
declarație din care să rezulte că nu se află în vreo situație
de incompatibilitate prevăzută de legislația în vigoare,
pentru fiecare dintre conducătorii sediilor secundare;
d) adresa completă și numărul de telefon și/sau de fax
ale sediului secundar.
Art. 24. — (1) Pentru membrii cooperatori care au
subscris și au vărsat părți sociale în valoare de cel puțin
echivalentul în lei a 10.000 de euro se vor prezenta
următoarele documente:
a) curriculum vitae;
b) certificat de cazier judiciar;
c) chestionarul prevăzut în anexa nr. 4;
d) documente care să ateste proveniența fondurilor
utilizate, cum ar fi: copie de pe deciziile de impunere
emise de autoritatea fiscală, fișa fiscală FF1, documente
care să ateste deținerea de participații la diverse entități și
încasarea de dividende;
e) un angajament semnat în formă autentică, prin care
persoana în cauză se angajează că nu va formula o
cerere de retragere din cooperativa de credit timp de 2 ani
de la data subscrierii părților sociale.
(2) În scopul stabilirii îndeplinirii cerințelor prevăzute la
art. 7 alin. (1), Banca Națională a României poate solicita
documentele prevăzute la acest articol și pentru alți
membri cooperatori cu participații apreciate ca importante.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 25. — (1) Direcția reglementare și autorizare din
cadrul Băncii Naționale a României va confirma în termen
de 3 zile lucrătoare primirea cererii de autorizare depuse
de organizațiile cooperației de credit și de organizațiile
cooperatiste de credit prevăzute la art. II alin. (1) din
Legea nr. 122/2004.
(2) În cererea adresată Băncii Naționale a României se
vor indica adresa și numărul de telefon/fax la care pot fi
contactați reprezentanții legali ai casei centrale.
Art. 26. — Pe parcursul procesului de autorizare
personalul Băncii Naționale a României cu atribuții pe linia
supravegherii instituțiilor de credit poate efectua inspecții la
sediul casei centrale și al cooperativelor de credit afiliate,
în scopul verificării conformității informațiilor cuprinse în
documentația prezentată în susținerea cererii de autorizare
cu situația existentă.

Art. 27. — (1) Banca Națională a României decide cu
privire la cererea de autorizare a funcționării organizațiilor
cooperatiste de credit în termenul prevăzut la art. II
alin. (8) din Legea nr. 122/2004.
(2) Comunicarea Băncii Naționale a României privind
decizia acesteia, cuprinzând, în cazul respingerii cererii,
motivele care au stat la baza deciziei, va fi transmisă
casei centrale, care o va remite de îndată cooperativelor
de credit respective.
(3) Autorizațiile de funcționare ale cooperativelor de
credit vor fi înmânate casei centrale, care le va remite de
îndată cooperativelor de credit respective.
Art. 28. — (1) Dosarul prezentat în susținerea cererii de
autorizare trebuie să cuprindă toate documentele prevăzute
de ordonanță și de prezentele norme. Instrumentarea
dosarului se va încheia cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de data ședinței Consiliului de administrație al
Băncii Naționale a României pe a cărei ordine de zi
urmează să fie înscris.
(2) Banca Națională a României poate solicita în mod
expres și alte documente în completarea celor remise inițial
sau prin care să se aducă modificări ale acestora și va
stabili termenele în care aceste documente trebuie să fie
prezentate. Nerespectarea termenelor stabilite de Banca
Națională a României poate constitui motiv de neacceptare
și restituire a documentelor depuse după aceste termene,
acestea nefiind luate în considerare la analiza cererii.
(3) Documentația va fi prezentată Băncii Naționale a
României în limba română; actele cu caracter oficial și cele
sub semnătură privată, pentru care nu este prevăzută în
normă forma în care acestea se remit Băncii Naționale a
României, vor fi prezentate în original sau în copie
legalizată, după caz. Pentru documentele redactate într-o
limbă străină se va prezenta și traducerea legalizată a
acestora.
(4) Documentele emise sau legalizate de o autoritate
străină vor fi supralegalizate în condițiile prevăzute de lege
ori vor purta apostila prevăzută de Convenția cu privire la
suprimarea cerinței supralegalizării actelor oficiale străine,
adoptată la Haga la 5 octombrie 1961, la care România a
aderat prin Ordonanța Guvernului nr. 66/1999, aprobată
prin Legea nr. 52/2000, cu modificările ulterioare. În cazul
în care se invocă o situație de înlăturare a acestor cerințe,
se va prezenta o confirmare în acest sens din partea
autorităților române sau străine competente, sarcina probei
revenind celui ce invocă o asemenea situație.
Art. 29. — Casa centrală va păstra confidențialitatea
informațiilor dobândite în procesul de autorizare a
cooperativelor de credit afiliate, cu excepția cazurilor
prevăzute de lege.
Art. 30. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentele norme.

Președintele Consiliului de Administrație
al Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu,
guvernator

București, 10 august 2004.
Nr. 7.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
ANEXA Nr. 1
CERERE DE AUTORIZARE

Domnule Guvernator,
Subsemnații ..................................................................................................................................,
(numele și prenumele)

în calitate de reprezentanți legali ai ....................................................................................................,
(denumirea casei centrale)

solicităm autorizarea ................................................................................................................................
(denumirea casei centrale)

și a cooperativelor de credit afiliate, menționate în anexa nr. 1a).
În susținerea cererii noastre anexăm următoarea documentație, în conformitate cu prevederile
Normelor privind autorizarea organizațiilor cooperației de credit și a organizațiilor cooperatiste de
credit prevăzute la art. II alin. (1) din Legea nr. 122/2004 pentru modificarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Confirmăm că documentația prezentată în susținerea cererii de autorizare a fost verificată
de către casa centrală și este completă și conformă cu prevederile legale în materie.*)
Adresa noastră de contact este:
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Telefon: ..........................
Data: ..............................

Fax: ..................................
Semnătura ........................

Domnului Guvernator al Băncii Naționale a României

*) În cazul neprezentării unor documente, prezentării unor documente necorespunzătoare sau al existenței altor
deficiențe se vor face precizări suplimentare, se vor menționa inclusiv motivele care au generat situațiile respective și cele
pentru care acestea nu au putut fi remediate.

ANEXA Nr. 1 a)

Cooperativele de credit afiliate la ....................................................................., pentru care se solicită autorizarea*)
(denumirea casei centrale)

Nr.
crt.

Denumirea
cooperativei de credit

Codul unic
de înregistrare

Înregistrarea
în registrul comerțului

Adresa
sediului social

1

2

3

4

5

Hotărârea Băncii Naționale a României
de respingere a cererii de autorizare depuse
în temeiul art. 146 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 97/2000**), aprobată
cu modificări prin Legea nr. 200/2002,
cu modificările ulterioare
6

**) În cazul cooperativelor de credit pentru care se solicită autorizarea, care au participat la un proces de fuziune prin contopire sau prin
absorbție ori au rezultat din divizarea unei cooperative de credit, se vor menționa informațiile prevăzute în col. 2—6 și pentru fiecare dintre cooperativele
participante la procesul fuziune/divizare, inclusiv pentru cele dizolvate.
**) Se vor menționa numărul și data hotărârii Băncii Naționale a României, cu indicarea poziției din anexa la hotărâre, referitoare la
cooperativa de credit.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
(Confidențial)
ANEXA Nr. 2

CHESTIONAR

pentru conducătorii propuși ai organizației cooperatiste de credit*)

1. Denumirea și adresa sediului social al cooperativei de credit/casei centrale:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
2. Identitatea candidatului (numele și prenumele, seria și numărul actului de identitate,
emitentul și data emiterii acestuia, data și locul nașterii, cetățenia, domiciliul și reședința. Pentru
cetățenii străini se va preciza și data de la care și-au stabilit domiciliul/reședința în România.):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
3. Funcția pe care o veți exercita în cadrul cooperativei de credit/casei centrale. Se va
prezenta și o descriere a atribuțiilor și responsabilităților aferente acesteia, corespunzător
prevederilor actului constitutiv-cadru și actului constitutiv al organizației cooperatiste de credit.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
4. Ați deținut în cursul ultimilor 10 ani sau dețineți în prezent participații de cel puțin 5% din
capital sau din drepturile de vot sau ați fost asociat într-o societate în nume colectiv sau asociat
comanditar într-o societate în comandită? În această eventualitate, precizați denumirea și
activitatea societății comerciale și nivelul participației dvs.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
5. Ați exercitat în ultimii 10 ani sau exercitați responsabilități în conducerea și în
administrarea unor entități (societate comercială, instituție, organizație etc.), altele decât cele
precizate la pct. 1 și în curriculum vitae? Dacă da, precizați denumirea și activitatea acestora,
natura și durata funcției.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
6. Precizați care dintre entitățile în care ați exercitat sau exercitați responsabilități sau în
care ați deținut/dețineți participații de cel puțin 5% ori în care ați fost/sunteți asociat sau asociat
comanditar întreține ori ar putea să întrețină în viitor, după știința dvs., relații de afaceri
semnificative cu cooperativa de credit/casa centrală?
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
7. În ultimii 10 ani autoritățile competente au refuzat sau au retras o autorizație în domeniul
bancar ori financiar (în România sau în străinătate) dvs. personal sau vreunuia dintre entitățile în
care ați exercitat sau exercitați responsabilități ori în care sunteți sau ați fost acționar semnificativ,
asociat ori asociat comanditat? Dacă da, dați detalii.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
*) Chestionarul va fi completat la toate întrebările prin dactilografiere; dacă spațiul este insuficient, răspunsurile pot
fi date pe o foaie separată.
*) Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
8. În ultimii 10 ani entitățile unde ați exercitat sau exercitați responsabilități ori în care ați
fost sau sunteți acționar semnificativ, asociat ori asociat comanditat s-au aflat în conflict cu vreo
autoritate (în România sau în străinătate) însărcinată în supravegherea sistemului financiar-bancar?
În caz afirmativ, faceți orice precizări utile.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
9. În ultimii 10 ani ați făcut obiectul, în România sau în străinătate, vreunei anchete sau
proceduri profesionale, disciplinare, administrative ori judiciare, care s-a încheiat cu o sancțiune?
Dacă da, dați detalii, indiferent dacă între timp ați fost reabilitat. (Se vor indica: autoritatea care a
dispus sancționarea, fapta sancționată, sancțiunea și data aplicării sancțiunii.)
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
10. Ați fost sancționat disciplinar la vreuna dintre entitățile al căror angajat ați fost? Dacă da,
dați detalii.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
11. Obligațiile dvs. financiare se află într-o relație sănătoasă cu veniturile dvs.?
..........................................................................................................................................................
12. Ați avut dvs. sau entitățile la care ați exercitat ori exercitați responsabilități sau sunteți
ori ați fost acționar semnificativ, asociat sau asociat comanditat, dificultăți financiare majore care
să fi condus la proceduri judiciare sau extrajudiciare? Dacă da, faceți orice precizare utilă.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
13. Comunicați orice informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru
aprecierea calificării, experienței profesionale și a onorabilității dvs.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................

Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, următoarele:
— nu mă aflu în nici una dintre situațiile prevăzute la art. 117/art. 48 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 97/2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 200/2002, astfel cum a
fost modificată prin Legea nr. 122/2004, ori în altă situație de incompatibilitate prevăzută de
legislația în vigoare;
— toate răspunsurile sunt complete și conforme cu realitatea și nu există alte fapte
relevante asupra cărora Banca Națională a României ar trebui încunoștințată.
Totodată mă angajez să comunic casei centrale/Băncii Naționale a României orice modificare
privind informațiile furnizate.

Data:

Numărul anexelor:

Semnătura candidatului

Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în
răspunsurile la acest chestionar, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
NOTĂ:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
(Confidențial)
ANEXA Nr. 3
CHESTIONAR

pentru auditorul financiar
1. Denumirea organizației cooperatiste de credit pentru care se comunică informațiile:*)
..........................................................................................................................................................
2. Datele de identificare ale societății de audit financiar (Se vor indica: denumirea, forma
juridică, adresa sediului social.):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
3. Identitatea principalilor conducători ai societății de audit financiar (Se vor indica: numele și
prenumele și funcțiile acestora, adresele și numerele de telefon.):
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
4. Societatea menționată la pct. 2 a făcut în ultimii 10 ani sau face în prezent obiectul unor
anchete ori proceduri administrative sau judiciare? Aceste proceduri s-au încheiat cu vreo
sancțiune sau interdicție? Dacă da, dați detalii.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
5. În ultimii 10 ani vreuna dintre entitățile la care societatea menționată la pct. 2 a executat
lucrări de audit s-a aflat în conflict cu vreo autoritate însărcinată în supravegherea sistemului
financiar-bancar sau i s-a refuzat/retras o autorizație în domeniul bancar ori financiar? Dacă da,
dați detalii.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
6. În ultimii 10 ani vreuna dintre entitățile la care societatea menționată la pct. 1 a executat
lucrări de audit au făcut obiectul unei proceduri de lichidare/faliment? În caz afirmativ, faceți orice
precizări utile.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
7. În ultimii 10 ani societatea menționată la pct. 2 sau acționarii/asociații săi au făcut
obiectul, în România sau în străinătate, vreunei anchete ori proceduri profesionale, disciplinare,
administrative sau judiciare, care s-a încheiat cu vreo sancțiune? Dacă da, dați detalii, indiferent
dacă, între timp, a intervenit o reabilitare. (Se vor indica: autoritatea care a dispus sancționarea,
fapta sancționată, sancțiunea și data aplicării sancțiunii.)
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
8. Faceți o scurtă prezentare a activității societății de audit financiar, din care să rezulte
experiența acesteia în domeniul financiar-bancar.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
9. Comunicați orice informații suplimentare care ar putea fi considerate relevante pentru
activitatea societății de audit financiar menționate la pct. 2.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
*) Se va completa cu denumirea cooperativei de credit sau a casei centrale la care societatea de audit financiar a
fost propusă în calitate de auditor financiar.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, următoarele:
— societatea .................................................................................................. nu se află în vreuna
(denumirea societății de audit financiar)

dintre situațiile prevăzute la art. 129/art. 70 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 200/2002, astfel cum a fost modificată prin Legea
nr. 122/2004, ori în altă situație de incompatibilitate ori conflict de interese prevăzută de legislația
în vigoare;
— toate răspunsurile sunt complete și conforme cu realitatea și nu există alte fapte
relevante asupra cărora Banca Națională a României ar trebui încunoștințată.
Totodată, în numele societății de audit financiar pe care o reprezint, mă angajez să comunic
Băncii Naționale a României orice modificare privind informațiile furnizate.

Data:

Numele și prenumele
...................................
Semnătura și ștampila
(chestionarul va fi semnat
de reprezentantul legal/
statutar al societății de
audit financiar)

NOTĂ: Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în
răspunsurile la acest chestionar, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.
(Confidențial)
ANEXA Nr. 4
CHESTIONAR

pentru participanții la capitalul social al unei cooperative de credit*)

1. Denumirea cooperativei de credit pentru care se comunică informațiile:
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
2. Identitatea participantului la capitalul social al cooperativei de credit.
NOTĂ:

Se vor preciza numele și prenumele, seria și numărul actului de identitate, emitentul și data
emiterii acestuia, data și locul nașterii, cetățenia, domiciliul și reședința. Pentru cetățenii străini se
va preciza și data la care și-au stabilit domiciliul/reședința în România.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
3. Persoana fizică menționată la pct. 2 este desemnată drept unul dintre conducătorii
cooperativei de credit?
..........................................................................................................................................................
4. Suma și numărul de părți sociale subscrise și vărsate:
.......................... lei
.............. nr. de părți sociale
5. Participantul face parte dintr-un grup de persoane care acționează împreună? În caz
afirmativ, se va transmite o descriere a grupului și o situație din care să rezulte procentele de
participare în cadrul grupului.
NOTĂ:

Potrivit art. 2 lit. r) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 200/2002, astfel cum a fost modificată prin Legea nr. 122/2004, grup de persoane
care acționează împreună reprezintă două sau mai multe persoane care, prin natura relațiilor
existente între ele, pot înfăptui o politică comună față de organizația cooperatistă de credit.
*) Acest chestionar se completează de către membrii cooperatori ai cooperativei de credit, care varsă părți
sociale de cel puțin 10.000 euro.
Chestionarul va fi completat la toate întrebările prin dactilografiere; dacă spațiul este insuficient, răspunsurile pot
fi date, sub semnătură, pe o foaie separată.
Nu sunt acceptate chestionarele semnate prin reprezentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
Se consideră că înfăptuiesc o politică comună:
— soții, rudele și afinii până la gradul al doilea inclusiv, precum și societățile aflate sub
controlul efectiv al acestora;
— o societate, președintele consiliului de administrație și administratorii acesteia;
— o societate și societățile asupra cărora ea deține direct sau indirect puterea efectivă de
control;
— societățile aflate sub controlul efectiv al aceleiași sau al acelorași persoane.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
6. Participantul sau grupul de persoane menționat la pct. 5 deține participații de cel puțin
5% din capitalul social sau din drepturile de vot la entități, altele decât instituțiile de credit?
În caz afirmativ, comunicați lista acestor participații (nivelul și suma fiecărei participații).
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
7. Participantul sau grupul de persoane menționat la pct. 5 deține participații la capitalul
social al altor instituții de credit? În caz afirmativ, comunicați lista acestor participații (nivelul și
suma participațiilor).
NOTĂ:

Vor fi furnizate informații distincte pentru participantul la capitalul social al cooperativei,
respectiv grupul de persoane menționat la pct. 5.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
8. Participantul și entitățile la care acesta deține participații de cel puțin 5% desfășoară
activități financiare? În caz afirmativ, indicați entitățile și autoritățile de supraveghere ale acestora.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
9. Între cooperativa de credit menționată la pct. 1/casa centrală la care aceasta este afiliată
și participant există legături de afaceri? În caz afirmativ, dați detalii. Descrieți cum vor evolua
aceste legături după obținerea participației la capitalul social.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
10. Precizați care sunt instituțiile de credit cu care participantul întreține relații de afaceri.
(Se vor indica denumirea acestora, sediul și vechimea relațiilor.)
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
11. Precizați care este sursa fondurilor utilizate pentru obținerea participației (părțile sociale
subscrise) la capitalul social al cooperativei de credit menționate la pct. 1.
NOTĂ:

Pentru fiecare dintre sursele indicate se vor menționa și se vor anexa documentele justificative.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
12. Precizați care sunt obiectivele urmărite prin obținerea participației la capitalul social al
cooperativei de credit. Care sunt orientările pe care le are în vedere participantul în legătură cu
natura și volumul activității cooperativei de credit în următorii ani?
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 797/30.VIII.2004
13. Participantul sau persoanele din grupul menționat la pct. 5 au făcut în ultimii 10 ani sau
fac în prezent obiectul unor anchete ori proceduri administrative ori judiciare? Aceste proceduri
s-au încheiat cu vreo sancțiune sau interdicție? Dacă da, dați detalii, indiferent dacă între timp a
intervenit o reabilitare.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
14. Comunicați orice alte informații utile care pot permite o apreciere cât mai completă și
corectă a situației participantului la capitalul social al cooperativei de credit.
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Subsemnatul declar pe propria răspundere, sub sancțiunea legii, că sursa fondurilor utilizate
pentru obținerea participației la capitalul social al cooperativei de credit nu este un credit intern
sau un împrumut și că toate informațiile cuprinse în acest formular și în anexe sunt complete și
conforme cu realitatea și mă angajez să comunic de îndată Băncii Naționale a României orice
modificare privind informațiile furnizate. Totodată mă angajez să transmit în fiecare an cooperativei
de credit menționate la pct. 1 informațiile pe care aceasta, la rândul ei, trebuie să le transmită
autorităților, potrivit dispozițiilor legale în vigoare.

Data:

Numărul anexelor:

Numele și prenumele
........................………
Semnătura

NOTĂ: Banca Națională a României va păstra confidențialitatea informațiilor cuprinse în
răspunsurile la acest chestionar, cu excepția cazurilor prevăzute de lege.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 797/30.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

