Anul 172 (XVI) — Nr. 799

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 30 august 2004

SUMAR

Nr.

1.284.

1.286.

1.289.

1.290.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Legii nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse
între femei și bărbați ................................................
— Ordonanță pentru modificarea și completarea
Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile
sociale ........................................................................
— Ordonanță privind unele măsuri pentru
constituirea și utilizarea eficientă a veniturilor cu
destinație specială în sectorul energetic .................
— Ordonanță pentru completarea Legii
nr. 148/2000 privind publicitatea ..............................

Nr.

Pagina

1.293. — Hotărâre pentru aprobarea Planului de
amenajare a teritoriului — Cetățile Dacice din
Munții Orăștiei............................................................
1–5

5–11

13

1.344. — Hotărâre privind stabilirea unor măsuri pentru
înlăturarea efectelor produse de calamități în
comuna Agăș, județul Bacău ...................................

14–15

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
12
13

1.345. — Regulament pentru modificarea Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 2/2004 privind
utilizarea codurilor IBAN în România ...........

16

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 202/2002 privind egalitatea
de șanse între femei și bărbați
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. V.2 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de șanse
între femei și bărbați, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 301 din 8 mai 2002, se modifică și
se completează după cum urmează:

1. La articolul 4, literele a)—c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
îa) prin discriminare directă se înțelege tratamentul mai
puțin favorabil aplicat unei persoane, după criteriul de sex,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

decât este, a fost sau ar fi tratată o altă persoană într-o
situație comparabilă;
b) prin discriminare indirectă se înțelege situația în care
prevederi, criterii sau practici, aparent neutre, ar pune
persoane de un anumit sex într-un anumit dezavantaj, în
comparație cu persoane de sex opus, cu excepția cazului
în care prevederea, criteriul sau practica se justifică în mod
obiectiv printr-un scop legitim, iar mijloacele de atingere a
scopului sunt adecvate și necesare;
c) prin hărțuire sexuală se înțelege orice formă de
comportament nedorit — verbal, nonverbal sau fizic — de
natură sexuală, care apare cu scopul sau are ca efect
atingerea demnității unei persoane, mai ales când creează
un mediu degradant, de intimidare, de ostilitate, de umilire
sau ofensator;“
2. La articolul 4, după litera b) se introduce o nouă
literă, litera b1), cu următorul cuprins:
îb 1 ) prin hărțuire se înțelege orice comportament
nedorit, având legătură cu faptul că o persoană este de un
sex sau altul, care apare cu scopul sau are ca efect atingerea
demnității persoanei și crearea unui mediu degradant, de
intimidare, de ostilitate, de umilire sau ofensator;“
3. După articolul 4 se introduce un nou articol,
articolul 41, cu următorul cuprins:
îArt. 41. — În materia reglementată de prezenta lege
dispozițiile prevăzute la art. 4 prevalează asupra oricăror
prevederi din alte acte normative, iar în caz de conflicte în
domeniu prevalează dispozițiile menționate.“
4. La articolul 6 alineatul (1), litera g) va avea următorul
cuprins:
îg) beneficii, altele decât cele de natură salarială,
precum și la securitate socială.“
5. La articolul 6 alineatul (1), după litera g) se introduce
o nouă literă, litera g1), cu următorul cuprins:
îg 1) organizații patronale și organisme profesionale,
precum și la beneficiile acordate de acestea.“
6. La articolul 8 alineatul (1), litera e) va avea următorul
cuprins:
îe) beneficii, altele decât cele de natură salarială,
precum și la securitate socială;“
7. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Sunt exceptate de la aplicarea prevederilor alin. (1)
lit. a) locurile de muncă în care, datorită naturii activităților
profesionale respective sau cadrului în care acestea sunt
desfășurate, o caracteristică legată de sex este o cerință
profesională autentică și determinantă, cu condiția însă ca
obiectivul urmărit să fie legitim și cerința să fie
proporțională.“
8. La articolul 8 se introduce un nou alineat,
alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Este considerată discriminare dispoziția de a
discrimina o persoană pe criteriul de sex.“
9. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul
cuprins:
îArt. 9. — (1) Maternitatea nu poate constitui un motiv
de discriminare.“
10. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) Sunt considerate discriminare după
criteriul de sex atât hărțuirea, cât și hărțuirea sexuală a
unei persoane de către o altă persoană la locul de muncă
sau în alt loc în care aceasta își desfășoară activitatea.
Este interzis ca deciziile privind o persoană să fie afectate
de acceptarea sau respingerea de către persoana în cauză
a unui comportament ce ține de hărțuirea sau de hărțuirea
sexuală a acesteia.“

11. La alineatul (2) al articolului 10, partea introductivă
va avea următorul cuprins:
î(2) Constituie discriminare după criteriul de sex orice
comportament definit drept hărțuire sau hărțuire sexuală,
având ca scop:“
12. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Pentru prevenirea și eliminarea oricăror
comportamente, definite drept discriminare după criteriul de
sex, angajatorul are următoarele obligații:
a) să prevadă în regulamentele de ordine interioară ale
unităților sancțiuni disciplinare, în condițiile prevăzute de
lege, pentru angajații care încalcă demnitatea personală a
altor angajați prin crearea de medii degradante, de
intimidare, de ostilitate, de umilire sau ofensatoare, prin
acțiuni de discriminare, definite la art. 4 lit. a)—c) și la art. 10;
b) să asigure informarea tuturor angajaților cu privire la
interzicerea hărțuirii și a hărțuirii sexuale la locul de
muncă, inclusiv prin afișarea în locuri vizibile a prevederilor
regulamentare de ordine interioară pentru prevenirea
oricărui act de discriminare după criteriul de sex;
c) să informeze imediat după ce a fost sesizat
autoritățile publice abilitate cu aplicarea și controlul aplicării
legislației privind egalitatea de șanse și tratament între
femei și bărbați.“
13. La articolul 12 se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
î(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător
și membrilor organizației sindicale sau reprezentanților
salariaților care au competența să acorde sprijin în
rezolvarea situației la locul de muncă, potrivit art. 33 alin. (1).“
14. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) Este interzisă orice formă de discriminare
după criteriul de sex în ceea ce privește accesul femeilor
și bărbaților la toate nivelurile de instruire și de formare
profesională, inclusiv ucenicia la locul de muncă, la
perfecționare și, în general, la educația continuă.“
15. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — (1) Se înființează Agenția Națională pentru
Egalitatea de Șanse între Femei și Bărbați (ANES),
denumită în continuare Agenția, ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridică, în
subordinea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, finanțată de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, cu sediul
în municipiul București.
(2) Agenția promovează principiul egalității de șanse și
tratament între bărbați și femei și asigură integrarea activă
a perspectivei de gen în toate politicile și programele
naționale.“
16. După articolul 23 se introduc nouă noi articole,
articolele 231—239, cu următorul cuprins:
îArt. 231. — Agenția îndeplinește următoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigură fundamentarea,
elaborarea și aplicarea strategiei și politicilor Guvernului în
domeniul egalității de șanse și de tratament între femei și
bărbați;
b) de armonizare cu reglementările Uniunii Europene a
cadrului legislativ din domeniul său de activitate;
c) de reprezentare, prin care se asigură, în numele
statului român, reprezentarea pe plan intern și extern în
domeniul său de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigură integrarea
activă și vizibilă a perspectivei de gen în toate politicile și
programele naționale, controlul aplicării și respectării
reglementărilor din domeniul său de activitate și
funcționarea organismelor din subordinea și coordonarea sa.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004
Art. 232. — (1) În exercitarea funcțiilor prevăzute la
art. 23 1, Agenția îndeplinește, în principal, următoarele
atribuții:
a) coordonează aplicarea strategiei și politicilor
Guvernului în domeniul egalității de șanse între femei și
bărbați;
b) propune Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei proiecte de acte normative, planuri naționale de
acțiune pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați și
asigură aplicarea acestora;
c) avizează, la solicitarea Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, proiectele de acte normative inițiate de
alte autorități, în vederea integrării și respectării principiului
egalității de șanse și de tratament între femei și bărbați;
d) elaborează rapoarte, studii, analize și prognoze
privind aplicarea principiului egalității de șanse și de
tratament între femei și bărbați în toate domeniile de
activitate;
e) elaborează, propune și implementează proiecte și
programe de parteneriat cu finanțare internă și/sau externă;
f) coordonează și/sau implementează programele
Comisiei Europene privind egalitatea de gen;
g) este reprezentată în structurile de coordonare sau
gestionare a fondurilor ori programelor derulate în România
de către Uniunea Europeană, în vederea respectării
principiului egalității de gen la alocarea resurselor;
h) reprezintă Guvernul României în organismele
europene și internaționale din domeniu și colaborează cu
structuri similare din alte țări;
i) primește reclamații/plângeri privind încălcarea
dispozițiilor normative referitoare la principiul egalității de
șanse și tratament între femei și bărbați și al discriminării
după criteriul de sex, de la persoane fizice, persoane
juridice, instituții publice și private;
j) cooperează cu autorități centrale și locale, cu instituții
de învățământ și de cercetare, cu organizații
neguvernamentale;
k) sprijină formarea funcționarilor publici și salariaților
instituțiilor sau organismelor publice ori private în domeniul
aplicării principiului egalității de șanse și de tratament între
femei și bărbați;
l) elaborează, tipărește și difuzează, în țară și în
străinătate, materiale de informare privind politicile
guvernamentale în domeniu.
(2) Alte atribuții ale Agenției se stabilesc prin Statutul
Agenției Naționale pentru Egalitatea de Șanse între Femei
și Bărbați, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
(3) În scopul îndeplinirii atribuțiilor sale Agenția poate
solicita informații de la autorități ale administrației publice
centrale și locale, alte instituții și autorități publice, societăți
comerciale la care statul este acționar sau asociat,
organizații patronale și sindicale reprezentative la nivel
național, acestea având obligația de a furniza datele
solicitate.
Art. 233. — (1) Agenția este condusă de un președinte,
asimilat din punct de vedere al salarizării cu funcția de
director general din minister, numit de către ministrul
muncii, solidarității sociale și familiei, în condițiile legii.
(2) Președintele reprezintă Agenția în raporturile cu
Guvernul, cu ministerele, cu alte autorități ale administrației
publice, cu organizații, precum și în raporturile cu persoane
fizice și juridice, române sau străine.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale președintele emite
ordine, norme și instrucțiuni. Ordinele, normele și
instrucțiunile cu caracter normativ se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I, în condițiile legii.
(4) Președintele este ordonator secundar de credite.

3

Art. 234. — (1) Structura organizatorică a Agenției se
stabilește prin Statutul Agenției Naționale pentru Egalitatea
de Șanse între Femei și Bărbați, aprobat prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Coordonarea și atribuțiile compartimentelor din cadrul
Agenției se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, aprobat prin ordin al președintelui.
Art. 23 5 . — (1) Agenția se înființează cu data de
1 ianuarie 2005 și începe să funcționeze din data de
1 martie 2005 cu un număr total de 30 de posturi de
funcționari publici și personal contractual, asigurat prin
redistribuire din numărul de posturi aprobat Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Salarizarea personalului din aparatul central al
Agenției se face în conformitate cu prevederile legale
aplicabile personalului din organele de specialitate ale
administrației publice centrale.
(3) Agenția coordonează activitatea structurilor specifice
pentru egalitatea de șanse între femei și bărbați, înființate
în baza prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 285/2004
privind aplicarea Planului național de acțiune pentru
egalitatea de șanse între femei și bărbați, în cadrul
direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate socială
județene și a municipiului București.
Art. 236. — (1) Agenția poate beneficia de donații și
sponsorizări în condițiile legii.
(2) Pentru finanțarea activității Agenției pot fi utilizate și
fonduri externe rambursabile și nerambursabile.
Art. 23 7. — Agenția asigură respectarea și exercită
controlul asupra aplicării prevederilor prezentei legi.
Art. 23 8. — (1) Se înființează Comisia națională în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați
(CONES), a cărei activitate este coordonată de
președintele Agenției. CONES preia, de la data constituirii
legale, atribuțiile Comisiei consultative interministeriale în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați
(CODES).
(2) Alte atribuții ale CONES sunt prevăzute de
regulamentul propriu de organizare și funcționare elaborat
de către Agenție și aprobat de CONES și care va fi
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) CONES este alcătuită din reprezentanți ai
ministerelor și ai altor organe de specialitate ale
administrației publice centrale din subordinea Guvernului
sau ai autorităților administrative autonome, ai organizațiilor
sindicale și ai asociațiilor patronale reprezentative la nivel
național, precum și din reprezentanți ai organizațiilor
neguvernamentale, cu activitate recunoscută în domeniu,
desemnați prin consens de acestea.
(4) Componența CONES este propusă de președintele
Agenției, în termen de maximum 30 de zile de la data
numirii acestuia, cu consultarea autorităților publice,
organizațiilor și asociațiilor prevăzute la alin. (3), și se
aprobă prin decizie a primului-ministru. CONES este legal
constituită la data aprobării de către primul-ministru a
componenței acesteia.
(5) CONES asigură coordonarea activității comisiilor
județene și a municipiului București în domeniul egalității
de șanse între femei și bărbați (COJES).
(6) Reuniunile CONES se desfășoară trimestrial la
sediul Agenției. Secretariatul CONES este asigurat de
compartimentul desemnat prin ordin al președintelui
Agenției.
Art. 239. — În fiecare județ și în municipiul București se
constituie comisia județeană, respectiv a municipiului
București, în domeniul egalității de șanse între femei și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

bărbați (COJES) în vederea îndeplinirii prevederilor
Hotărârii Guvernului nr. 285/2004.“
17. La articolul 24, partea introductivă va avea
următorul cuprins:
îArt. 24. — Agenția asigură respectarea și exercită
controlul asupra aplicării prevederilor prezentei legi în
domeniul său de activitate, prin instituțiile coordonate sau
subordonate Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei care au în responsabilitate aplicarea de măsuri de
promovare a egalității de șanse și tratament între femei și
bărbați și de eliminare a discriminării directe și indirecte
după criteriul de sex, după cum urmează:
............................................................................................
18. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — Avocatul Poporului colaborează cu Agenția
și, până la data de 1 martie 2005, cu Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru soluționarea
plângerilor privind egalitatea de șanse și tratament între
femei și bărbați, pentru combaterea discriminării pe bază
de sex în domeniile reglementate prin prezenta lege.“
19. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — Institutul Național de Statistică sprijină
activitatea și colaborează cu Agenția și, până la data de
1 martie 2005, cu Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei pentru dezvoltarea statisticii de gen și pentru
implementarea în România a indicatorilor de gen promovați
de Comisia Europeană.“
20. La articolul 32 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Opinia reprezentanților sindicali din unități, cu
atribuții pentru asigurarea respectării egalității de șanse și
de tratament între femei și bărbați la locul de muncă, se
menționează în mod obligatoriu în raportul de control
privind respectarea prevederilor prezentei legi.“
21. Titlul capitolului VI va avea următorul cuprins:
îCAPITOLUL VI

Soluționarea sesizărilor și reclamațiilor
privind discriminarea după criteriul de sex“
22. Articolul 33 va avea următorul cuprins:
îArt. 33. — (1) Angajații au dreptul ca în cazul în care
se consideră discriminați după criteriul de sex să formuleze
sesizări/reclamații către angajator sau împotriva lui, dacă
acesta este direct implicat, și să solicite sprijinul
organizației sindicale sau al reprezentanților salariaților din
unitate pentru rezolvarea situației la locul de muncă.
(2) În cazul în care această sesizare/reclamație nu a
fost rezolvată la nivelul angajatorului, prin mediere,
persoana angajată care prezintă elemente de fapt ce
conduc la prezumția existenței unei discriminări directe sau
indirecte după criteriul de sex în domeniul muncii, în baza
prevederilor prezentei legi, are dreptul să transmită
sesizarea/reclamația atât Agenției, cât și să introducă
cerere către instanța judecătorească competentă, la secțiile
specializate pentru conflicte de muncă și litigii de muncă
ori de asigurări sociale în a căror rază teritorială de
competență își desfășoară activitatea angajatorul sau
făptuitorul ori, după caz, la instanța de contencios
administrativ, dar nu mai târziu de un an de la data
săvârșirii faptei.
(3) În cazul în care o persoană se consideră vătămată
în baza prevederilor prezentei legi și transmite o
sesizare/reclamație Agenției, președintele Agenției emite, în
termen de 3 zile, un aviz consultativ privind oportunitatea
sancționării faptei de discriminare sesizate, denumit în
continuare aviz.
(4) Instanța judecătorească competentă potrivit alin. (2),
în cazul în care consideră necesar în vederea soluționării

cauzei cu care a fost sesizată, poate solicita Agenției un
raport.
(5) Hotărârea pronunțată de instanța judecătorească se
comunică și Agenției.
(6) Prin cererea introdusă în condițiile prevăzute la
alin. (2) persoana angajată care se consideră discriminată
după criteriul de sex are dreptul să solicite despăgubiri
materiale și/sau morale, precum și/sau înlăturarea
consecințelor faptelor discriminatorii de la persoana care
le-a săvârșit.“
23. Articolul 34 va avea următorul cuprins:
îArt. 34. — (1) Persoana care prezintă elemente de fapt
ce conduc la prezumția existenței unei discriminări directe
sau indirecte după criteriul de sex, în alte domenii decât
cel al muncii, are dreptul să introducă cerere către instanța
judecătorească competentă, potrivit dreptului comun.
(2) Prin cererea introdusă în condițiile prevăzute la
alin. (1) persoana care se consideră discriminată după
criteriul de sex are dreptul să solicite despăgubiri materiale
și/sau morale, precum și/sau înlăturarea consecințelor
faptelor discriminatorii de la persoana care le-a săvârșit.“
24. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Persoanele care se consideră
discriminate după criteriul de sex pot adresa
sesizări/reclamații Agenției sau pot introduce cereri direct la
instanțele judecătorești competente.
(2) Sarcina probei revine persoanei împotriva căreia s-a
formulat sesizarea/reclamația sau, după caz, cererea de
chemare în judecată, pentru fapte care permit a se
prezuma existența unei discriminări directe sau indirecte,
care trebuie să dovedească neîncălcarea principiului
egalității de tratament.
(3) Cererile persoanelor care se consideră discriminate
după criteriul de sex, adresate instanțelor judecătorești
competente, sunt scutite de taxa de trimbru.
(4) Agenția, sindicatele, organizațiile neguvernamentale
care urmăresc protecția drepturilor omului, precum și alte
persoane juridice care au un interes legitim în respectarea
principiului egalității de șanse și de tratament între femei și
bărbați au, la cererea persoanelor discriminate, calitate
procesuală activă în justiție și pot asista în cadrul
procedurilor administrative aceste persoane.“
25. Alineatul (1) al articolului 40 va avea următorul
cuprins:
îArt. 40. — (1) Constituie contravenții și se sancționează
cu amendă contravențională de la 15.000.000 lei la
150.000.000 lei încălcarea dispozițiilor art. 8 alin. (1), art. 9
alin. (1) și (2), art. 10, art. 12 și ale art. 14—20.“
26. La alineatul (2) al articolului 40, partea introductivă
va avea următorul cuprins:
î(2) Constatarea contravențiilor prevăzute de prezenta
lege se face de către:“
27. La articolul 40 se introduc două noi alineate,
alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
î(3) Procesele-verbale de constatare a contravențiilor se
transmit de îndată Agenției, pentru aviz.
(4) Pentru aplicarea sancțiunilor Agenția transmite avizul,
în termenul prevăzut la art. 33 alin. (3), Consiliului Național
pentru Combaterea Discriminării.“
28. După articolul 42 se introduce un nou articol,
articolul 43, cu următorul cuprins:
îArt. 43. — Prezenta lege transpune Directiva Consiliului
nr. 76/207/EEC din 9 februarie 1976 pentru implementarea
principiului egalității de tratament pentru bărbați și femei
referitor la accesul la ocupare, pregătire profesională,
promovare și condiții de muncă, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 39 din
14 februarie 1976, cu modificările și completările aduse

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004
prin Directiva Parlamentului European și a Consiliului
nr. 2002/73/CE din 23 septembrie 2002, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 269
din 5 octombrie 2002.“
Art. II. — Statutul Agenției Naționale pentru Egalitatea
de Șanse între Femei și Bărbați se elaborează de către
aceasta și se aprobă prin hotărâre a Guvernului în termen
de 60 de zile de la data numirii în funcție a președintelui
Agenției.
Art. III. — Organizarea, funcționarea și atribuțiile
comisiilor județene și a municipiului București în domeniul
egalității de șanse între femei și bărbați (COJES) se
aprobă prin hotărâre a Guvernului în termen de 90 de zile
de la data constituirii legale a Comisiei naționale în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați.

5

Art. IV. — Pe data de 15 aprilie 2005 se abrogă
Hotărârea Guvernului nr. 967/1999 privind constituirea și
funcționarea Comisiei consultative interministeriale în
domeniul egalității de șanse între femei și bărbați
(CODES), publicată
în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 583 din 30 noiembrie 1999, cu modificările
ulterioare.
Art. V. — Legea nr. 202/2002 privind egalitatea de
șanse între femei și bărbați, cu modificările și completările
aduse prin prezenta ordonanță, se va republica în
Monitorul Oficial al României, Partea I, după aprobarea
prin lege a prezentei ordonanțe, dându-se articolelor o
nouă numerotare.
Art. VI. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 84.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. V.3 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 619 din 30 august 2003, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 515/2003, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Serviciile sociale, în sensul prezentei
ordonanțe, reprezintă ansamblul complex de măsuri și
acțiuni realizate pentru a răspunde nevoilor sociale
individuale, familiale sau de grup, în vederea prevenirii și
depășirii unor situații de dificultate, vulnerabilitate sau
dependență pentru prezervarea autonomiei și protecției
persoanei, pentru prevenirea marginalizării și excluziunii
sociale, pentru promovarea incluziunii sociale și în scopul
creșterii calității vieții.
(2) Serviciile sociale sunt asigurate de furnizorii de
servicii sociale în condițiile prevăzute de prezenta
ordonanță.
(3) În funcție de complexitatea situației, serviciile sociale
pot să fie furnizate în sistem integrat, prin asocierea
serviciilor medicale, educaționale, de locuire și de ocupare
în muncă la serviciile sociale.“
2. Articolul 2 se abrogă.

3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Principiile și valorile care stau la baza
furnizării serviciilor sociale sunt:
a) solidaritatea socială;
b) unicitatea persoanei;
c) libertatea de a alege serviciul social în funcție de
nevoia socială;
d) egalitatea de șanse și nediscriminarea în accesul la
servicii sociale și în furnizarea serviciilor sociale;
e) participarea beneficiarilor la întregul proces de
furnizare a serviciilor sociale;
f) transparență și responsabilitate publică în acordarea
serviciilor sociale;
g) proximitate în furnizarea serviciilor sociale;
h) complementaritate și abordare integrată în furnizarea
serviciilor sociale;
j) concurență și competitivitate în furnizarea serviciilor
sociale;
i) confidențialitate;
k) parteneriat între părțile implicate în procesul de
furnizare a serviciilor sociale și beneficiarii acestora.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

4. După articolul 3 se introduce un nou capitol,
capitolul I1, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL I1

Tipologia serviciilor sociale
31.

— Serviciile sociale pot fi servicii sociale cu
Art.
caracter primar și servicii sociale specializate, ambele
categorii având caracter proactiv.
Art. 32. — (1) Serviciile sociale cu caracter primar sunt
serviciile sociale care au drept scop prevenirea sau
limitarea unor situații de dificultate ori vulnerabilitate, care
pot duce la marginalizare sau excluziune socială.
(2) Serviciile sociale definite la alin. (1) sunt
următoarele:
a) activități de identificare a nevoii sociale individuale,
familiale și de grup;
b) activități de informare despre drepturi și obligații;
c) măsuri și acțiuni de conștientizare și sensibilizare
socială;
d) măsuri și acțiuni de urgență în vederea reducerii
efectelor situațiilor de criză;
e) măsuri și acțiuni de sprijin în vederea menținerii în
comunitate a persoanelor în dificultate;
f) activități și servicii de consiliere;
g) măsuri și activități de organizare și dezvoltare
comunitară în plan social pentru încurajarea participării și
solidarității sociale;
h) orice alte măsuri și acțiuni care au drept scop
prevenirea sau limitarea unor situații de dificultate ori
vulnerabilitate, care pot duce la marginalizare sau
excluziune socială.
Art. 33. — Funcțiile serviciilor sociale cu caracter primar
sunt:
a) evidențierea, diagnosticarea și evaluarea nevoilor
sociale individuale, familiale și de grup;
b) informarea asupra situațiilor de risc social, precum și
asupra drepturilor sociale ale persoanei;
c) identificarea persoanelor și familiilor aflate în situații
de risc, în vederea realizării de acțiuni și măsuri cu
caracter preventiv;
d) furnizarea de măsuri de urgență în vederea înlăturării
situației de dificultate în care se poate găsi o familie sau o
persoană la un moment dat;
e) sensibilizare asupra necesităților sociale existente sau
latente și asupra resurselor umane, materiale și financiare
necesare satisfacerii lor;
f) dezvoltarea de programe cu caracter comunitar, în
scopul promovării sociale a indivizilor și colectivităților;
g) prevenirea oricărei forme de dependență prin acțiuni
de identificare, ajutor, susținere, informare, consiliere;
h) asigurarea transferului și monitorizării beneficiarului,
atunci când situația acestuia o cere, spre serviciile sociale
specializate;
i) gestionarea activă a procedurilor de conlucrare cu
celelalte servicii, cum ar fi cele de: locuire, educaționale,
medicale, ocupare și altele asemenea;
j) consiliere pentru persoanele și familiile care adoptă
copii sau care au minori în plasament ori încredințare;
k) consiliere pentru tinerii care părăsesc instituțiile
pentru protecția copilului.
Art. 34. — (1) Serviciile sociale specializate sunt serviciile
sociale care au drept scop menținerea, refacerea sau
dezvoltarea capacităților individuale pentru depășirea unei
situații de nevoie socială.
(2) Serviciile sociale definite la alin. (1) sunt
următoarele:
a) recuperare și reabilitare;
b) suport și asistență pentru familiile și copiii aflați în
dificultate;

c) educație informală extracurriculară pentru copii și
adulți, în funcție de nevoia fiecărei categorii;
d) asistență și suport pentru persoanele vârstnice,
inclusiv pentru persoanele vârstnice dependente;
e) asistență și suport pentru toate categoriile definite la
art. 25;
f) sprijin și orientare pentru integrarea, readaptarea și
reeducarea profesională;
g) îngrijire social-medicală pentru persoanele aflate în
dificultate, inclusiv paleative pentru persoanele aflate în
fazele terminale ale unor boli;
h) mediere socială;
i) consiliere în cadru instituționalizat, în centre de
informare și consiliere;
j) orice alte măsuri și acțiuni care au drept scop
menținerea, refacerea sau dezvoltarea capacităților
individuale pentru depășirea unei situații de nevoie socială.
(3) Serviciile de îngrijire social-medicală reprezintă un
complex de activități care se acordă în cadrul unui sistem
social și medical integrat și au drept scop principal
menținerea autonomiei persoanei, precum și prevenirea
agravării situației de dependență.
(4) Serviciile de îngrijire social-medicală sunt acordate
persoanelor care se găsesc în situația de dependență
parțială sau totală de a realiza singure activitățile curente
de viață, celor izolate, precum și celor care suferă de
afecțiuni fizice, psihice, mentale sau senzoriale.
(5) Serviciile de îngrijire social-medicală se acordă în
colaborare cu furnizorii de servicii medicale.
(6) Furnizarea serviciilor medicale se asigură de către
personal specializat, în condițiile stabilite prin reglementările
legale în vigoare.
(7) Principalele categorii de persoane cărora li se
adresează serviciile de îngrijire social-medicală sunt
persoanele vârstnice, persoanele cu handicap, bolnavii
cronici, persoanele care suferă de boli incurabile, copiii cu
nevoi speciale, persoanele victime ale violenței în familie.
Art. 35. — (1) Serviciile de îngrijire social-medicală sunt
servicii sociale, servicii medicale și servicii conexe
acestora.
(2) Serviciile de îngrijire social-medicală de natură
socială pot fi următoarele:
a) servicii de bază: ajutor pentru igiena corporală,
îmbrăcare și dezbrăcare, igiena eliminărilor, hrănire și
hidratare, transfer și mobilizare, deplasare în interior,
comunicare;
b) servicii de suport: ajutor pentru prepararea hranei
sau livrarea acesteia, efectuarea de cumpărături, activități
de menaj, însoțirea în mijloacele de transport, facilitarea
deplasării în exterior, companie, activități de administrare și
gestionare, activități de petrecere a timpului liber;
c) servicii de reabilitare și adaptare a ambientului: mici
amenajări, reparații și altele asemenea.
(3) Serviciile de îngrijire social-medicală de natură
medicală pot fi reprezentate de activități complexe de
diagnostic, tratament, îngrijiri și altele asemenea,
recomandate și realizate în conformitate cu tipurile de
afecțiuni pe care le prezintă beneficiarii de servicii sociale.
(4) Serviciile de îngrijire social-medicală de natura
serviciilor conexe, interdisciplinare pot fi servicii de
recuperare și reabilitare, kinetoterapie, fizioterapie, terapie
ocupațională, psihoterapie, psihopedagogie, logopedie,
podologie și altele asemenea.
Art. 36. — (1) Funcțiile serviciilor sociale specializate
sunt:
a) găzduire, îngrijire, recuperare, reabilitare și reinserție
socială și profesională a persoanelor cu handicap,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004
bolnavilor cronici, persoanelor dependente de consum de
alcool sau de droguri, persoanelor victime ale violenței în
familie sau ale traficului de persoane;
b) găzduire, îngrijire, recuperare, reabilitare și reinserție
socială a persoanelor vârstnice aflate într-o situație de
nevoie socială;
c) suport și asistență pentru copiii și familiile în
dificultate;
d) găzduire și educație specială pentru copiii sau tinerii
cu handicap ori care prezintă dificultăți de adaptare, altele
decât cele din învățământul special organizat pentru
preșcolarii și elevii cu deficiențe;
e) găzduire în sistem protejat, pe perioadă determinată,
a tinerilor care părăsesc sistemul de protecție a copilului;
f) inserție socială și profesională a tinerilor care
părăsesc sistemul de protecție a copilului;
g) găzduire pe perioadă determinată a persoanelor fără
adăpost;
h) asistență și suport pentru asigurarea unei vieți
autonome și active persoanelor de vârsta a treia, precum
și servicii de îngrijire acordate vârstnicilor aflați într-o
situație de dependență;
i) furnizare de măsuri de suport pentru integrarea în
muncă, altele decât cele prevăzute de legislația în vigoare;
j) furnizare de măsuri de readaptare și de reorientare
profesională stabilite prin legislația în vigoare;
k) primire și îngrijire în situații de urgență, cu sau fără
găzduire, acordarea de sprijin ori acompaniament social,
adaptarea la o viață activă sau inserția socială și
profesională a persoanelor ori familiilor în dificultate sau în
situații de risc;
l) consiliere juridică;
m) informare, consiliere, sprijin și tratament specializat.
(2) Funcțiile prevăzute la alin. (1) sunt completate și
extinse cu funcțiile derivate din serviciile sociale prestate
de către instituțiile abilitate prin legi speciale.“
5. Articolele 4—10 se abrogă.
6. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — (1) Furnizorii de servicii sociale pot fi
persoane fizice sau juridice, publice ori private.
(2) Furnizorii publici de servicii sociale pot fi:
a) serviciul public de asistență socială la nivel județean
și local;
b) alte servicii publice specializate la nivel județean sau
local;
c) instituțiile publice care au constituite compartimente
de asistență socială.
(3) Furnizorii privați de servicii sociale pot fi:
a) asociațiile și fundațiile, cultele religioase și orice alte
forme organizate ale societății civile;
b) persoane fizice autorizate în condițiile legii;
c) filialele și sucursalele asociațiilor și fundațiilor
internaționale recunoscute în conformitate cu legislația în
vigoare;
d) organizațiile internaționale de profil.
(4) Furnizorii de servicii sociale pot organiza și acorda
servicii sociale numai dacă sunt acreditați în condițiile legii.
(5) Societățile comerciale pot furniza servicii sociale
numai prin intermediul fundațiilor proprii înființate în acest
scop.
(6) Metodologia de acreditare a furnizorilor de servicii
sociale se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, și se poate revizui ori de câte ori este necesar.“

7

7. Articolul 12 va avea următorul cuprins:
îArt. 12. — (1) Serviciul public de asistență socială,
organizat la nivel local, are responsabilitatea creării,
menținerii și dezvoltării serviciilor sociale cu caracter
primar, în funcție de nevoile sociale identificate, cu scopul
prioritar de susținere a funcționalității sociale a persoanei
în mediul propriu de viață, familial și comunitar.
(2) Serviciul public de asistență socială, organizat la
nivel județean, are responsabilitatea dezvoltării și
diversificării serviciilor sociale specializate, în funcție de
nevoile sociale identificate, cu scopul prioritar de a menține
funcționalitatea socială a persoanei, urmărind reinserția în
mediul propriu de viață, familial și comunitar.
(3) Serviciile publice de asistență socială, organizate la
nivel județean și local, pot încheia convenții de parteneriat
între ele, cu orice alți furnizori de servicii sociale și
contracte de acordare a serviciilor sociale cu furnizorii de
servicii sociale prevăzuți la art. 11.
(4) Contractul prevăzut la alin. (3) cuprinde în mod
obligatoriu serviciile oferite, natura și costurile acestora,
drepturile și obligațiile părților, perioada și condițiile de
furnizare, cu respectarea standardelor de calitate stabilite
pentru fiecare tip de serviciu, precum și sancțiunile aplicate
în condițiile unor servicii sociale de calitate necorespunzătoare.
(5) Modelul contractului prevăzut la alin. (3) se aprobă
prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei.
(6) Convențiile de parteneriat prevăzute la alin. (3) se
referă la cadrul de cooperare stabilit în urma negocierilor la
nivel județean și local sau între județe, între județe și
localități din județe diferite sau între localități din același
județ cu scopul organizării și dezvoltării serviciilor sociale
acordate de către furnizorii implicați în parteneriat.
(7) Convențiile de parteneriat cuprind:
a) responsabilitățile partenerilor publici, privați de la nivel
local și central și partenerii externi implicați în furnizarea
serviciilor sociale;
b) programele locale de acordare a serviciilor sociale
implementate de furnizorii publici de servicii sociale, pentru
organizarea și furnizarea de servicii sociale specializate și
de servicii de proximitate la nivelul consiliilor județene și
locale;
c) contractele de acordare a serviciilor sociale încheiate
între diferiții furnizori, publici și privați;
d) sursele de finanțare și estimarea nivelului acestora;
e) resursele umane implicate în acordarea serviciilor
sociale;
f) modalitățile de sancționare a încălcării prevederilor
convenției.“
8. După articolul 12 se introduce un nou articol,
articolul 121, cu următorul cuprins:
îArt. 121. — Externalizarea furnizării serviciilor sociale
se face, prin contract de acordare a serviciilor sociale, de
către serviciul public de asistență socială organizat la nivel
local sau județean, către orice alt furnizor de servicii
sociale, în condiții de concurență prevăzute de legislația în
vigoare.“
9. Articolul 14 va avea următorul cuprins:
îArt. 14. — Furnizorii prevăzuți la art. 11 pot organiza
și acorda servicii sociale:
a) la domiciliul beneficiarului;
b) în instituții publice și private de asistență socială;
c) în alte categorii de instituții publice sau private,
prevăzute de lege.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

10. Articolul 15 va avea următorul cuprins:
îArt. 15. — Instituțiile de asistență socială prevăzute la
art. 14 lit. b) furnizează servicii sociale și asigură
supraveghere și îngrijire cu titlu permanent sau temporar,
cu ori fără găzduire.“
11. Articolul 16 va avea următorul cuprins:
îArt. 16. — (1) Criteriile de acreditare, precum și
Regulamentul-cadru de organizare și funcționare a
instituțiilor de asistență socială, cu excepția celor de tip
pilot, se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
(2) Instituțiile de asistență socială au obligația de a
elabora regulamentul propriu de organizare și funcționare,
care va include și drepturile și obligațiile beneficiarilor, în
conformitate cu standardele de calitate pentru servicii
sociale.
(3) Standardele de calitate se elaborează de Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei și se aprobă prin
ordin al ministrului.
(4) Instituțiile publice de asistență socială sunt conduse
de un director, sprijinit de un consiliu consultativ compus
din reprezentanți ai beneficiarilor și ai partenerilor sociali.
Numirea și eliberarea din funcția de director, precum și
stabilirea componenței consiliului consultativ se fac de către
consiliul județean, respectiv de către Consiliul General al
Municipiului București. Postul de director se ocupă prin
concurs organizat de consiliul județean, respectiv de
Consiliul General al Municipiului București.
(5) În cazul instituțiilor publice de asistență socială
prevăzute la art. 17 alin. (3), competența consiliului
județean și a Consiliului General al Municipiului București
de numire și eliberare din funcția de director, precum și de
stabilire a componenței consiliului consultativ revine
consiliilor locale și, respectiv, consiliilor sectoarelor
municipiului București.“
12. Articolul 17 va avea următorul cuprins:
îArt. 17. — (1) Instituțiile publice de asistență socială
pot fi înființate și organizate prin hotărâre a consiliului
județean și pot deservi una sau mai multe unități
administrativ-teritoriale.
(2) În condițiile în care sunt implicate mai multe județe,
instituțiile prevăzute la alin. (1) sunt înființate și organizate
în baza unor convenții încheiate în condițiile legii, care se
aprobă prin hotărâri ale consiliilor județene.
(3) Prin derogare de la prevederile alin. (2), consiliile
locale pot înființa și organiza instituții de asistență socială,
finanțate din bugetul propriu sau în parteneriat cu alte
instituții publice ori private.“
13. Articolul 18 va avea următorul cuprins:
îArt. 18. — (1) Serviciile sociale sunt furnizate de
asistentul social, precum și de specialiști având diverse
calificări și competențe, responsabilități și atribuții specifice
domeniului de activitate, în condițiile prevăzute la art. 35
alin. (3).
(2) În procesul de furnizare a serviciilor sociale se pot
implica membri de familie, alte persoane fizice, voluntari,
precum și tineri care au optat pentru serviciul utilitar militar
alternativ, în condițiile legii.“
14. Articolul 20 va avea următorul cuprins:
îArt. 20. — (1) Serviciile sociale cu caracter primar sunt
furnizate de personal de specialitate format în instituții de
învățământ superior de stat și particulare, care funcționează
în condițiile legii, precum și de personal care a dobândit
competențe în procesul de formare și de perfecționare
continuă, în condițiile legii.

(2) Serviciile sociale specializate sunt furnizate de
echipe interdisciplinare.
(3) Echipa interdisciplinară prevăzută la alin. (2) poate
cuprinde asistent social, asistent maternal, îngrijitor,
însoțitor, asistent personal, ajutor menajer, educator
specializat, psihoterapeut, psihopedagog, psiholog, terapeut
ocupațional, kinetoterapeut, logoped, pedagog social,
asistent medical și medic, mediatori și facilitatori comunitari
și sanitari, consilier juridic, jandarm și polițist de
proximitate, precum și alte profesii conexe domeniului
social și medical.“
15. Articolul 21 va avea următorul cuprins:
îArt. 21. — Asistentul social are următoarele atribuții
principale în furnizarea serviciilor sociale:
a) sensibilizarea și informarea cu privire la serviciile
sociale;
b) identificarea persoanelor și familiilor aflate în
dificultate, precum și a cauzelor care au generat
vulnerabilitate și nevoie socială;
c) consilierea, orientarea și ajutorul pentru realizarea
demersurilor necesare obținerii drepturilor sociale;
d) elaborarea planului de intervenție;
e) participarea la elaborarea planului individualizat de
asistență și îngrijire;
f) participarea la monitorizarea, evaluarea și controlul
serviciilor sociale;
g) participarea la elaborarea strategiilor și planurilor de
asistență socială județene și, după caz, locale.“
16. Articolul 22 se abrogă.
17. Articolul 23 va avea următorul cuprins:
îArt. 23. — Beneficiarii de servicii sociale sunt:
a) persoane și familii aflate în dificultate sau risc;
b) grupuri sociale în situații de dificultate sau risc,
generatoare de marginalizare sau excluziune socială;
c) comunitatea care are nevoie de sensibilizare,
prevenire și combatere a situațiilor de dificultate sau risc.“
18. Articolul 25 va avea următorul cuprins:
îArt. 25. — Beneficiarii de servicii sociale pot fi: copii,
persoane vârstnice, persoane cu handicap, persoane
dependente de consumul de droguri, alcool sau alte
substanțe toxice, persoane care au părăsit penitenciarele,
familii monoparentale, persoane afectate de violența în
familie, victime ale traficului de ființe umane, persoane
infectate sau bolnave HIV/SIDA, fără venituri sau cu
venituri mici, imigranți, persoane fără adăpost, bolnavi
cronici, persoane care suferă de boli incurabile, precum și
alte persoane aflate în situații de nevoie socială.“
19. Articolul 26 va avea următorul cuprins:
îArt. 26. — (1) Beneficiarii de servicii sociale au
următoarele drepturi:
a) să li se respecte drepturile și libertățile fundamentale,
fără discriminare pe bază de naștere, rasă, sex, religie,
opinie sau orice altă circumstanță personală ori socială;
b) să fie informați asupra situațiilor de risc, precum și
asupra drepturilor sociale;
c) să li se comunice, în termeni accesibili, informațiile
privind drepturile fundamentale și măsurile legale de
protecție, precum și cele privind condițiile care trebuie
îndeplinite pentru a le obține;
d) să participe la procesul de luare a deciziilor în
furnizarea serviciilor sociale;
e) să li se asigure păstrarea confidențialității asupra
informațiilor furnizate și primite;
f) să li se asigure continuitatea serviciilor sociale
furnizate, atât timp cât se mențin condițiile care au generat
situația de dificultate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004
g) să fie protejați de lege atât ei, cât și bunurile lor,
atunci când nu au capacitate de decizie, chiar dacă sunt
îngrijiți în familie sau într-o instituție;
h) să li se garanteze demnitatea și intimitatea;
i) să li se respecte viața intimă;
j) să participe la luarea deciziilor privind intervenția
socială care li se aplică, putând alege variante de
intervenții, dacă acestea există;
k) să participe la evaluarea serviciilor sociale primite;
l) să participe în organismele de reprezentare ale
furnizorilor de servicii sociale;
m) să fie respectate toate drepturile speciale care
privesc minorii sau persoanele cu handicap.
(2) Informațiile confidențiale pot fi dezvăluite fără acordul
beneficiarilor în următoarele situații:
a) atunci când dispozițiile legale o prevăd în mod
expres;
b) când este pusă în pericol viața persoanei beneficiare
sau a membrilor unui grup social;
c) pentru protecția vieții, integrității fizice sau a sănătății
persoanei, în cazul în care aceasta se află în incapacitate
fizică, psihică, senzorială ori juridică de a-și da
consimțământul.“
20. Articolul 27 va avea următorul cuprins:
îArt. 27. — Beneficiarii de servicii sociale au
următoarele obligații:
a) să furnizeze informații corecte cu privire la identitate,
situație familială, socială, medicală și economică;
b) să participe la procesul de furnizare a serviciilor
sociale;
c) să contribuie, în conformitate cu legislația în vigoare,
la plata serviciilor sociale furnizate, în funcție de tipul
serviciului și de situația lor materială;
d) să comunice orice modificare intervenită în legătură
cu situația lor personală.“
21. După litera g) a articolului 29 se introduce o nouă
literă, litera h), cu următorul cuprins:
îh) evaluarea opiniei beneficiarului.“
22. Articolul 30 va avea următorul cuprins:
îArt. 30. — (1) Evaluarea inițială și planul de intervenție
sunt efectuate de asistentul social sau de personalul de
specialitate cu competențe în domeniul asistenței sociale al
furnizorului de servicii sociale din cadrul serviciului public
de asistență socială din subordinea autorităților
administrației publice locale.
(2) Evaluarea inițială are drept scop identificarea
nevoilor individuale sau de grup, precum și elaborarea
planului de intervenție.
(3) În situația în care evaluarea inițială stabilește numai
servicii de informare, acestea se acordă pe loc.
(4) Planul de intervenție cuprinde măsurile necesare
soluționării situației de risc social, respectiv furnizarea de
prestații și servicii sociale, precum și orice alte măsuri
prevăzute de dispozițiile legale în vigoare.
(5) Planul de intervenție se elaborează în termen de
maximum 30 de zile de la data înregistrării solicitării.“
23. Articolul 31 se abrogă.
24. Articolul 32 va avea următorul cuprins:
îArt. 32. — (1) În condițiile în care evaluarea inițială
evidențiază existența unor situații complexe pentru a căror
rezolvare se impune participarea mai multor profesioniști
sau instituții specializate în domeniul medical, educațional
și altele asemenea, se va recomanda efectuarea evaluării
complexe necesare identificării și stabilirii măsurilor de
intervenție personalizate.
(2) Evaluarea complexă este realizată de echipe
interdisciplinare de specialiști care, în activitatea

9

desfășurată, utilizează instrumente și tehnici standardizate
specifice domeniului de activitate.
(3) Principalele categorii de persoane care pot beneficia
de o evaluare complexă a nevoilor sociale individuale sunt
reprezentate de copiii aflați în dificultate, persoanele
vârstnice și cele cu handicap, bolnavii cronici, persoanele
infectate sau bolnave HIV/SIDA, persoanele dependente de
consumul de droguri sau de alte substanțe toxice,
persoanele afectate de violență în familie, victimele
traficului de persoane, persoanele care suferă de maladii
incurabile, precum și alte persoane pentru care se impune
aceasta.
(4) Organizarea și funcționarea echipelor interdisciplinare
sunt reglementate prin convențiile-cadru stabilite la nivel
județean între instituțiile în care sunt angajate persoanele
care compun echipele.“
25. Alineatul (1) al articolului 34 va avea următorul
cuprins:
îArt. 34. — (1) Rezultatele evaluării complexe se
comunică, în scris, în toate cazurile, în termen de 5 zile,
serviciului public de asistență socială din subordinea
autorităților administrației publice locale care a efectuat
evaluarea inițială.“
26. Articolul 35 va avea următorul cuprins:
îArt. 35. — (1) Furnizarea serviciilor sociale se
realizează în baza planului individualizat de asistență și
îngrijire, elaborat de furnizorul de servicii sociale cu acordul
și participarea beneficiarului și cu consimțământul formal al
acestuia.
(2) Planul individualizat de asistență și îngrijire cuprinde,
în principal, programarea serviciilor sociale, personalul
responsabil, precum și procedurile de acordare.
(3) Răspunderea privind implementarea și monitorizarea
planului individualizat de asistență și îngrijire revine
asistentului social desemnat de furnizor ca responsabil de
caz.“
27. Articolul 36 va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — (1) În vederea monitorizării eficienței
serviciilor sociale furnizate, precum și pentru stabilirea
continuării intervenției sau scoaterii din evidență a cazului,
situația persoanei beneficiare se reevaluează periodic de
către responsabilul de caz desemnat de furnizor.
(2) Pe baza rezultatelor reevaluării, planul de intervenție
sau, după caz, planul individualizat se completează ori se
revizuiește de către furnizorul de servicii sociale cu
consimțământul formal al beneficiarului.“
28. Articolul 38 va avea următorul cuprins:
îArt. 38. — (1) Furnizorul de servicii sociale, altul decât
cel prevăzut la art. 11 alin. (2) lit. a), are obligația de a
transmite trimestrial serviciului public de asistență socială
local, în a cărui rază teritorială locuiește beneficiarul,
raportul cu privire la rezultatele implementării planului
individualizat de asistență și îngrijire.
(2) Modelul raportului prevăzut la alin. (1) se aprobă
prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale și
familiei.
(3) Pe baza raportului prevăzut la alin. (1) serviciul
public de asistență socială local monitorizează activitatea
furnizorilor de servicii sociale prevăzuți la alin. (1).“
29. Articolul 44 va avea următorul cuprins:
îArt. 44. — Monitorizarea, evaluarea și controlul
serviciilor sociale se realizează de Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei prin direcțiile pentru dialog,
familie și solidaritate socială județene, respectiv a
municipiului București, denumite în continuare direcții
teritoriale, și se exercită asupra tuturor furnizorilor de
servicii sociale.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

30. După litera e) a articolului 45 se introduce o nouă
literă, litera f), cu următorul cuprins:
îf) colectarea datelor cu privire la situația beneficiarilor,
furnizorilor și tipurilor de servicii.“
31. Litera c) a articolului 46 va avea următorul cuprins:
îc) respectarea standardelor de calitate;“.
32. Alineatul (3) al articolului 47 va avea următorul
cuprins:
î(3) În cazul abaterilor repetate constatate la furnizorii
de servicii sociale sau al nerespectării de către aceștia a
recomandărilor stabilite anterior, direcțiile teritoriale, în
raport cu gravitatea abaterilor constatate, pot decide
limitarea domeniilor de activitate, suspendarea sau
retragerea provizorie a acreditării pe o perioadă de 30 de
zile, până la constituirea comisiei de acreditare, care va
decide în condițiile legii.“
33. Articolul 50 va avea următorul cuprins:
îArt. 50. — Direcțiile teritoriale acordă, la cerere, prin
personalul propriu, furnizorilor de servicii sociale asistență
tehnică de specialitate, în condițiile dispozițiilor legale în
materia furnizorilor de servicii sociale.“
34. După articolul 50 se introduce un nou capitol,
capitolul VIII1, cu următorul cuprins:
îCAPITOLUL VIII1
Organizarea administrativă în domeniul furnizării
serviciilor sociale
Art. 501. — În realizarea serviciilor sociale, principalele
atribuții și responsabilități ale Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei, coordonator al domeniului, precum și
ale celorlalte autorități ale administrației publice centrale cu
competențe în domeniu sunt următoarele:
a) elaborează legislația în domeniu și urmărește
aplicarea ei de instituțiile administrației publice, precum și
de către partenerii societății civile;
b) elaborează planuri și programe specifice pentru
dezvoltarea și diversificarea serviciilor sociale la nivel
național;
c) identifică prioritățile de dezvoltare a serviciilor sociale;
d) întocmesc și adoptă metodologia și procedurile de
evaluare, monitorizare și control al serviciilor sociale;
e) inițiază și elaborează procedura de acreditare a
furnizorilor de servicii sociale;
f) asigură prin programe de interes național finanțarea
serviciilor sociale de la bugetul de stat;
g) elaborează și aprobă criteriile obligatorii de
acreditare, organizare și funcționare a instituțiilor de
asistență socială;
h) elaborează și aprobă modelele contractelor de
acordare a serviciilor sociale;
i) elaborează și aprobă standardele obligatorii de calitate
la care se acordă serviciile sociale;
j) exercită controlul furnizării serviciilor sociale;
k) identifică sursele de finanțare interne și externe
destinate dezvoltării și diversificării serviciilor sociale.
Art. 50 2 . — (1) Serviciile sociale se organizează
descentralizat, la nivel comunitar, în funcție de nevoile
identificate, de numărul potențialilor beneficiari, de
complexitatea situațiilor de dificultate și de gradul de risc
social.
(2) Autoritățile administrației publice locale au obligația
de a dezvolta și a diversifica gama serviciilor sociale în
funcție de nevoile identificate.
(3) În realizarea obiectivelor proprii, autoritățile
administrației publice locale au obligația de a implica

comunitatea în identificarea, prevenirea și soluționarea la
nivel local a problemelor sociale.
(4) Autoritățile administrației publice locale pot organiza
serviciile sociale de îngrijire la domiciliu, în funcție de
nevoile identificate.
Art. 503. — Principalele atribuții în domeniul serviciilor
sociale ale serviciului public de asistență socială organizat
la nivel județean sunt:
a) pune în practică planurile și strategiile naționale din
domeniul serviciilor sociale;
b) elaborează planuri și programe județene în vederea
dezvoltării și diversificării serviciilor sociale, în funcție de
nevoile semnalate și identificate la nivel local;
c) inițiază și aplică măsuri de prevenire a situațiilor de
marginalizare și excludere socială și asigură resursele de
orice natură necesare pentru soluționarea urgențelor
sociale;
d) evaluează activitățile desfășurate de furnizorii de
servicii sociale în cadrul programelor subvenționate de la
bugetul local al județului și, respectiv, al municipiului
București;
e) înființează, administrează și finanțează serviciile
sociale specializate;
f) înființează și finanțează instituții de asistență socială
care au drept scop găzduirea, îngrijirea și protejarea
persoanelor aflate în nevoie din județ;
g) coordonează metodologic și monitorizează activitatea
instituțiilor publice și private care au responsabilități și
atribuții în domeniul serviciilor sociale;
h) ierarhizează prioritățile la nivel județean în
dezvoltarea serviciilor sociale;
i) colectează datele cu privire la furnizorii și beneficiarii
serviciilor sociale;
j) încheie contracte și convenții cu alți furnizori de
servicii sociale;
k) înaintează consiliului județean planul anual de
dezvoltare a serviciilor sociale, precum și bugetul aferent
acestuia, cu previziune pentru următorii 3 ani.
Art. 50 4 . — Serviciul public de asistență socială
organizat la nivel local și serviciile publice ale sectoarelor
municipiului București au următoarele atribuții principale în
domeniul serviciilor sociale cu caracter primar:
a) identifică și evaluează nevoile și situațiile care impun
furnizarea de servicii sociale în funcție de nevoile specifice
comunității;
b) dezvoltă și gestionează serviciile sociale primare în
funcție de nevoile locale;
c) realizează măsuri de prevenție a situațiilor de risc;
d) asigură consilierea și informarea cetățenilor din
comunitate privind serviciile sociale existente la nivel local,
precum și privind drepturile și obligațiile ce le revin;
e) organizează, finanțează și susțin serviciile sociale cu
caracter primar acordate la nivel local;
f) asigură administrarea de competențe și resursele
financiare necesare funcționării serviciilor sociale organizate
la nivel local;
g) promovează parteneriate cu alți furnizori de servicii
sociale;
h) stimulează participarea cetățenilor la dezvoltarea și
diversificarea serviciilor sociale;
i) controlează din punct de vedere administrativ serviciile
sociale acordate la nivel local;
j) colectează datele cu privire la furnizorii și beneficiarii
serviciilor sociale, la tipurile serviciilor sociale și asigură
transmiterea acestora consiliului județean, respectiv
Consiliului General al Municipiului București;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004
k) transmite la nivelul județului, respectiv la nivelul
Consiliului General al Municipiului București, centralizarea
rapoartelor privind implementarea planurilor individualizate
de asistență și îngrijire;
l) înaintează consiliului local planul anual de dezvoltare
a serviciilor sociale, precum și bugetul aferent acestuia, cu
previziune pentru următorii 3 ani;
m) orice alte atribuții prevăzute de reglementările legale
în vigoare.“
35. Articolul 51 va avea următorul cuprins:
îArt. 51. — Serviciile sociale se finanțează din
următoarele surse:
a) bugetul de stat;
b) bugetul local al județului, respectiv al municipiului
București;
c) bugetele locale ale comunelor, orașelor și
municipiilor, respectiv bugetele locale ale sectoarelor
municipiului București;
d) donații, sponsorizări sau alte contribuții din partea
persoanelor fizice ori juridice din țară și din străinătate;
e) fonduri externe rambursabile și nerambursabile;
f) contribuția persoanelor beneficiare;
g) alte surse de finanțare, în conformitate cu legislația
în vigoare.“
36. Articolul 52 va avea următorul cuprins:
îArt. 52. — De la bugetul de stat se alocă fonduri
pentru:
a) finanțarea programelor de interes național, elaborate
pe baza programelor județene și ale Consiliului General al
Municipiului București, în scopul înființării, dezvoltării și
susținerii serviciilor sociale;
b) finanțarea înființării unor instituții de asistență socialăpilot.“
37. Articolul 53 va avea următorul cuprins:
îArt. 53. — Din bugetele locale ale județelor, respectiv
al municipiului București, se alocă fonduri pentru:
a) finanțarea serviciilor sociale specializate;
b) finanțarea în parteneriat cu până la 50% a serviciilor
sociale cu caracter primar furnizate la nivelul consiliilor
locale;
c) finanțarea integrală sau finanțarea în parteneriat a
înființării, organizării și funcționării unor instituții de asistență
socială.“
38. După articolul 53 se introduc trei noi articole,
articolele 531—533, cu următorul cuprins:
îArt. 531. — Din bugetele locale ale comunelor, orașelor
și municipiilor, respectiv din bugetele locale ale sectoarelor
municipiului București, se alocă fonduri pentru:
a) finanțarea serviciilor sociale cu caracter primar;
b) subvenționarea serviciilor sociale realizate de
furnizorii acreditați;
c) finanțarea sau finanțarea în parteneriat a înființării,
organizării și funcționării unor instituții de asistență socială
organizate la nivel de municipii, orașe sau comune.
Art. 532. — Autoritățile administrației publice locale au
obligația să prevadă în bugetele proprii fonduri necesare

11

pentru servicii sociale, care vor fi alocate cu prioritate
beneficiarilor din zonele defavorizate.
Art. 533. — (1) Finanțarea serviciilor sociale din sursele
publice se face pe principiul concurenței și al eficienței.
(2) Furnizorii de servicii sociale, publici sau privați, au
acces nediscriminatoriu la sursele publice de finanțare, în
condițiile legii.“
39. Alineatul (1) al articolului 55 va avea următorul
cuprins:
îArt. 55. — (1) Nerespectarea prevederilor art. 11
alin. (4) și (5), art. 13 alin. (1) și (2), art. 16 alin. (2),
art. 18 alin. (1), art. 30 alin. (4) și (5), art. 34, art. 35,
art. 38 alin. (3) și ale art. 45 lit. f) constituie contravenții și
se sancționează cu amendă de la 10.000.000 lei la
50.000.000 lei.“
40. După alineatul (1) al articolului 55 se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(1 1 ) Nerespectarea prevederilor art. 38 alin. (1)
constituie contravenție și se sancționează cu amendă
contravențională de la 1.000.000 lei la 3.000.000 lei, ca
sancțiune contravențională principală, precum și cu
neacordarea sau retragerea cofinanțării ori finanțării în
parteneriat, ca sancțiune contravențională complementară.“
41. Alineatul (1) al articolului 58 va avea următorul
cuprins:
îArt. 58. — (1) Până la obținerea acreditării, activitatea
furnizorilor de servicii sociale care acordă servicii sociale la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe se desfășoară
în condițiile prevăzute de legislația în vigoare.“
42. După alineatul (2) al articolului 58 se introduce un
nou alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) Prin derogare de la prevederile art. 52 lit. a), în
anii 2004 și 2005 programele naționale finanțate de la
bugetul de stat vor fi elaborate de către Ministerul Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei fără condiția prealabilă a
elaborării programelor județene sau ale Consiliului General
al Municipiului București.“
43. După articolul 59 se introduce un nou articol,
articolul 591, cu următorul cuprins:
îArt. 59 1. — Instituțiile publice de asistență socială
înființate prin hotărâri ale consiliilor locale trec în
responsabilitatea administrativă și financiară a consiliilor
județene dacă consiliile locale respective nu decid altfel,
asumându-și finanțarea în continuare.“
Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 68/2003 privind
serviciile sociale, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 515/2003, cu modificările și completările aduse
prin prezenta ordonanță, se va republica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după aprobarea prin lege a
prezentei ordonanțe, dându-se textelor o nouă numerotare.
Art. III. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 86.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind unele măsuri pentru constituirea și utilizarea eficientă a veniturilor
cu destinație specială în sectorul energetic
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. I.20 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. 1. — (1) Agenții economici din domeniul producerii,
transportului și furnizării energiei electrice și termice vor
constitui rezerve în limita unor cote de până la 6% din
veniturile realizate din livrarea energiei electrice și 2% din
veniturile realizate din livrarea energiei termice.
(2) Rezervele se constituie lunar, în limita profitului
contabil, se vor introduce în contul îAlte rezerve“, analitic
distinct, și vor fi utilizate numai pentru destinațiile prevăzute
la art. 2.
(3) Rezervele sunt deductibile la determinarea profitului
impozabil, înainte de calculul impozitului pe profit, în limita
rezervei înregistrate în contul îAlte rezerve“, conform alin. (2).
(4) Toate cheltuielile efectuate pentru investițiile
prevăzute la art. 2 vor fi suportate din rezervele astfel
constituite.
(5) Pentru agenții economici care beneficiază de
facilitățile prevăzute la alin. (1)—(4) nu sunt aplicabile
prevederile art. 24 alin. (6) lit. b) și alin. (12) și ale art. 38
alin. (13) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările ulterioare. În cazul în care prin constituirea
acestei rezerve agenții economici realizează pierderi fiscale,
acestea se recuperează potrivit prevederilor art. 26 din
Legea nr. 571/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Rezervele constituite potrivit art. 1 se
utilizează pentru finanțarea lucrărilor de investiții proprii,
destinate modernizării și dezvoltării obiectivelor energetice,
conform următoarelor destinații:
a) amenajări hidroenergetice;
b) amenajări de depozite de cărbune, păcură și cenușă;
c) finalizarea capacităților în execuție, precum și
realizarea de capacități noi, inclusiv cele nucleare, pentru
producerea energiei electrice și termice;
d) dezvoltarea rețelelor de transport și distribuție a
energiei electrice, în special în mediul rural;
e) amenajări pentru sporirea gradului de siguranță în
funcționarea capacităților energetice;
f) lucrări pentru protecția mediului înconjurător la
obiectivele din sectorul energetic;
g) dezvoltarea capacităților de producere în vederea
asigurării securității energetice;
h) lucrări pentru conservarea energiei și creșterea
eficienței energetice;

i) instalații de producere și furnizare a apei fierbinți,
utilizarea aburului disponibil în cazanele centralelor de
termoficare și alte obiective din sectorul energetic;
j) finanțarea activității de cercetare-dezvoltare, aplicații și
inginerie tehnologică aferentă suportului tehnic național
pentru domeniul de energie nucleară;
k) finanțarea stocului de apă grea și de uraniu necesar
în vederea realizării primei încărcături, precum și
depozitarea și conservarea acestuia pentru centralele
nuclearelectrice;
l) rambursarea creditelor interne și externe contractate
pentru finanțarea obiectivelor de investiții din sistemul
energetic.
Art. 3. — Obiectivele de investiții din coordonarea
Agenției Române pentru Conservarea Energiei, precum și
sumele alocate de stat pentru aceste obiective vor fi
incluse în anexele la legea anuală a bugetului de stat, cu
respectarea prevederilor Legii nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare.
Art. 4. — Autoritatea Națională de Reglementare în
Domeniul Energiei va adapta cadrul de reglementare în
domeniu, în conformitate cu prevederile prezentei
ordonanțe.
Art. 5. — (1) Ajutoarele de stat instituite prin prezenta
ordonanță pot fi acordate numai după autorizarea lor de
către Consiliul Concurenței, în conformitate cu legislația
națională relevantă.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului este mandatat să
notifice Consiliului Concurenței, în vederea autorizării,
măsurile de natura ajutorului de stat prevăzute în prezenta
ordonanță, în conformitate cu prevederile Legii nr. 143/1999
privind ajutorul de stat, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 6. — (1) Prevederile prezentei ordonanțe se aplică
de la data de 1 ianuarie 2005 până la data de
31 decembrie 2006 inclusiv.
(2) Pe data de 1 ianuarie 2005 se abrogă Ordonanța
Guvernului nr. 29/1994 privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208
din 10 august 1994, aprobată prin Legea nr. 136/1994, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la 3 zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 89.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

13

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
pentru completarea Legii nr. 148/2000 privind publicitatea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. I.30 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
Art. I. — După articolul 13 din Legea nr. 148/2000
privind publicitatea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 359 din 2 august 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se introduce un nou
articol, articolul 131, având următorul cuprins:
îArt. 131. — (1) Publicitatea la băuturile spirtoase, astfel
cum sunt definite în Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei și
al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorilor nr. 268/441/117/2003 pentru aprobarea
Normelor privind definirea, descrierea și prezentarea
băuturilor spirtoase, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 573 din 11 august 2003, cu
modificările ulterioare, este permisă numai în cazul celei
difuzate prin intermediul presei scrise, al radioului, precum
și prin intermediul televiziunii.
(2) Difuzarea de publicitate la băuturile spirtoase în
programele audiovizuale se realizează conform dispozițiilor
Deciziei Consiliului Național al Audiovizualului nr. 254/2004
privind publicitatea, sponsorizarea și teleshoppingul,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 668
din 26 iulie 2004.“
Art. II. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 90.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Planului de amenajare a teritoriului — Cetățile dacice din Munții Orăștiei
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 7 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 47/2000 privind
stabilirea unor măsuri de protecție a monumentelor istorice care fac parte din Lista patrimoniului mondial, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 564/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Planul de amenajare a
teritoriului — Cetățile dacice din Munții Orăștiei, proiect
nr. A.3/2000, elaborat de Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea Teritoriului —

Urbanproiect — București, cuprinzând piese scrise și
desenate, prevăzut în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.293.
*) Anexa se pune la dispoziție Consiliului Județean Hunedoara și Consiliului Județean Alba, prin grija Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea unor măsuri pentru înlăturarea efectelor produse de calamități
în comuna Agăș, județul Bacău
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2)—(5) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) și b) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea din Fondul de
intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2004, a sumei de 10.660 milioane lei comunei
Agăș, județul Bacău, pentru acordarea unor ajutoare
financiare familiilor sinistrate, potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, în vederea strămutării
locuințelor.
(2) Se aprobă suplimentarea sumelor defalcate din
impozitul pe venit pentru bugetele locale pe anul 2004 cu
suma de 2.647 milioane lei pentru județul Bacău, din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, și alocarea
acesteia bugetului propriu al comunei Agăș, în vederea
achiziționării terenului necesar strămutării familiilor prevăzute
la alin. (1).
Art. 2. — Utilizarea sumelor prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.

Art. 3. — Alineatul (2) al articolului 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 440/2004 pentru stabilirea unor măsuri
privind reamplasarea imobilului fost îMonument al Eroilor
Comuniști“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 292 din 1 aprilie 2004, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
î(2) În vederea finanțării lucrărilor de demontare a
imobilului fost «Monument al Eroilor Comuniști», în
conformitate cu prevederile alin. (1), se aprobă alocarea
sumei de 19.193 milioane lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004.“
Art. 4. — Pentru asigurarea fondurilor prevăzute la
art. 1 se suplimentează cu suma de 10.660 milioane lei
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut
în bugetul de stat pe anul 2004.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.344.
ANEXĂ*)

LISTA

privind ajutoarele financiare acordate familiilor sinistrate din comuna Agăș, județul Bacău

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 799/30.VIII.2004

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a României nr. 2/2004
privind utilizarea codurilor IBAN în România
Având în vedere prevederile art. 22 alin. (1) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
ale art. 38 alin. 1 din Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 164
și 285 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 48 alin. (2) din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României,
Banca Națională a României emite prezentul regulament.
Articol unic. — Regulamentul Băncii Naționale a
României nr. 2/2004 privind utilizarea codurilor IBAN în
România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 165 din 25 februarie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 10 va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Începând cu data de 1 septembrie 2004,
instrucțiunile de plată recepționate de instituții de la clienții
lor și, respectiv, inițiate de acestea în nume propriu, pentru
plățile efectuate prin sistemele de plăți sau prin scheme de
tip bănci corespondent de pe teritoriul României, vor
conține codurile conturilor obligatoriu a fi menționate în
conformitate cu reglementările în vigoare, reprezentate în
structură IBAN, în conformitate cu prevederile prezentului
regulament.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) instrumentele
de plată de debit trase/emise și prezentate la plată înainte
de 1 septembrie 2004 al căror circuit bancar se va încheia
după această dată, precum și instrumentele de plată de
debit trase/emise și înmânate beneficiarilor acestora care
fie nu au fost prezentate la plată până la data de

1 septembrie 2004, fie au fost înmânate posesorilor în
baza unor convenții încheiate între semnatari înainte de
1 septembrie 2004 și urmează a fi prezentate la plată
după această dată.
(3) Începând cu data menționată la alin. (1),
instrucțiunile de plată transfrontaliere în euro sau în orice
altă monedă care a fost notificată Comisiei Europene,
inițiate către statele membre ale Spațiului Economic
European, vor conține codurile conturilor beneficiarilor
reprezentate exclusiv în structură IBAN, în cazul în care
sunt alocate astfel de coduri.“
2. La articolul 12 se introduc două noi alineate,
alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
î(2) În aplicarea prevederilor alin. (1) se va ține seama
de prevederile art. 10.
(3) Instituțiile care au recepționat spre încasare, de la
clienții lor, instrumente de plată de debit de tipul celor
prevăzute la art. 10 alin. (2) au obligația de a da
instrucțiuni clienților lor pentru înscrierea pe borderourile de
încasare atât a codurilor IBAN ale conturilor proprii, cât și
a celor ale plătitorilor.“

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Isărescu
București, 26 august 2004.
Nr. 5.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 799/30.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

