PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 803

I

Marți, 31 august 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANȚE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

94.

ORDONANȚE

— Ordonanță privind reglementarea unor măsuri
financiare....................................................................

ALE

1–16

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ
privind reglementarea unor măsuri financiare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 1 pct. I.3 din Legea nr. 291/2004 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță.
CAPITOLUL I
Reglementări ale unor operațiuni financiare și fiscale
SECȚIUNEA 1
Reglementarea efectuării unor plăți de către Ministerul
Finanțelor Publice către Banca Națională a României

Art. 1. — (1) Obligațiile financiare ale Ministerului
Finanțelor Publice față de Banca Națională a României,
rezultate din neefectuarea decontării în lei a plăților făcute
de Banca Națională a României în contul serviciului datoriei
publice externe pentru anul 2004 aferente împrumuturilor
externe contractate de stat și subîmprumutate unor
beneficiari finali au ca sursă de plată și se achită de către
Ministerul Finanțelor Publice din fondul de risc pentru
garanții de stat pentru împrumuturi externe, constituit în
baza Legii datoriei publice nr. 81/1999.
(2) Sumele alocate din fondul de risc pentru garanții de
stat pentru împrumuturi externe vor fi regularizate cu
bugetul de stat.
(3) Ministerul Finanțelor Publice va acționa în vederea
recuperării integrale a sumelor prevăzute la alin. (1) de la

beneficiarii împrumuturilor externe, la cursul de schimb
comunicat de Banca Națională a României, în vigoare la
data plății la extern, conform prevederilor din acordurile de
împrumut subsidiar și de garanție, respectiv din acordurile
de împrumut subsidiar încheiate cu aceștia. Pentru aceste
sume beneficiarii împrumuturilor externe vor suporta
dobânzi și penalități de întârziere la nivelul celor prevăzute
de dispozițiile legale în vigoare privind obligațiile bugetare.
(4) Sumele recuperate de către Ministerul Finanțelor
Publice în condițiile alin. (3) se virează la fondul de risc
pentru garanții de stat pentru împrumuturi externe.
SECȚIUNEA a 2-a
Reglementări privind plata comisioanelor bancare plătite unor
bănci străine ca urmare a efectuării plăților de taxe și cheltuieli
aferente serviciilor de evaluare a riscului de țară acordate de
agențiile de rating în anii 2003 și 2004

Art. 2. — (1) Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să plătească Băncii Naționale a României echivalentul în lei
al sumelor reprezentând comisioanele bancare plătite unor
bănci străine ca urmare a efectuării plăților de taxe și

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

cheltuieli aferente serviciilor de evaluare a riscului de țară
acordate de agențiile specializate de rating Standard &
Poor’s, Fitch Ratings Ltd, Japan Credit Rating Agency Ltd
și Moody’s Investors Service în anii 2003 și 2004.
(2) Plata sumelor prevăzute la alin. (1) se va face din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
îAcțiuni generale“, de la capitolul îDobânzi aferente datoriei
publice și alte cheltuieli“, subcapitolul îCheltuieli ocazionate
de emisiunea și plasarea titlurilor de stat și de riscul
garanțiilor date de stat, în condițiile legii“.
SECȚIUNEA a 3-a
Reglementări cu privire la aprobarea finanțării temporare
de la bugetul de stat a măsurilor în cadrul programului ISPA,
în situația neîndeplinirii de către beneficiarii proiectelor
a condițiilor prevăzute în memorandumurile de finanțare

Art. 3. — Sumele necesare continuării finanțării
măsurilor din cadrul programului ISPA în cazul
indisponibilității temporare a contribuției financiare a
Comunității Europene, ca urmare a neîndeplinirii de către
beneficiarii proiectelor a condițiilor stipulate la art. 8 din
memorandumurile de finanțare, se prevăd în bugetul de
stat la poziția îTransferuri aferente Fondului național de
preaderare“, în bugetul Ministerului Finanțelor Publice —
îAcțiuni generale“.
Art. 4. — Sumele stabilite în condițiile art. 3 se
transferă agențiilor de implementare în vederea achitării
obligațiilor de plată, conform contractelor încheiate pentru
realizarea măsurilor cuprinse în programul ISPA.
Art. 5. — Sumele stabilite în condițiile art. 3, transferate
agențiilor de implementare, se regularizează cu fondurile
ISPA primite de la Comisia Europeană după îndeplinirea
condițiilor prevăzute în memorandumurile de finanțare, în
limita sumelor eligibile cheltuite.
Art. 6. — În cazul în care beneficiarii proiectelor ISPA
nu îndeplinesc în continuare condițiile prevăzute în
memorandumurile de finanțare ISPA, Ministerul Finanțelor
Publice are dreptul să declare scadente și să obțină plata
imediată a tuturor sumelor datorate și nerambursate,
inclusiv a accesoriilor acestora.
Art. 7. — (1) Acordurile de finanțare încheiate între
Ministerul Finanțelor Publice și agențiile de implementare a
programului ISPA, precum și acordurile de implementare
încheiate între agențiile de implementare și beneficiarii finali
vor fi completate prin acte adiționale, în sensul cuprinderii
unor prevederi referitoare la:
a) finanțarea proiectelor din fondul de indisponibilități
temporare prevăzute la art. 3;
b) obligativitatea beneficiarilor finali de a restitui fondurile
avansate de la bugetul de stat, inclusiv fondurile primite de
la Comisia Europeană, precum și accesoriile aferente
reprezentând dobânzi și penalități de întârziere calculate la
nivelul celor stabilite pentru creanțele bugetare aferente
bugetului de stat, respectiv la nivelul stabilit prin
memorandumurile de finanțare pentru fondurile ISPA.
(2) Actele adiționale care se încheie la acordurile de
finanțare, respectiv la acordurile de implementare prevăzute
la alin. (1), constituie titlu executoriu.
Art. 8. — Sumele recuperate de la beneficiarii finali în
contul sumelor avansate de la bugetul de stat, inclusiv
accesoriile pentru finanțarea măsurilor, ca urmare a
neîndeplinirii de către beneficiarii proiectelor a condițiilor
prevăzute în memorandumurile de finanțare ISPA, se
virează la bugetul de stat, iar cele recuperate în contul
contribuției financiare comunitare se restituie Comisiei
Europene.

SECȚIUNEA a 4-a
Reglementări privind contractarea de către Societatea
Comercială îCompania Națională de Transporturi Aeriene
Române — TAROM“ — S.A. și garantarea de către
Ministerul Finanțelor Publice a unui credit extern

Art. 9. — Se aprobă contractarea de către Societatea
Comercială îCompania Națională de Transporturi Aeriene
Române — TAROM“ — S.A. a unui credit extern în
valoare totală de 10,2 milioane dolari S.U.A., destinat
acoperirii avansului aferent anului 2004 achitat Companiei
AIRBUS GIE Franța pentru achiziționarea a 4 aeronave
Airbus A 318.
Art. 10. — Se aprobă garantarea de către Ministerul
Finanțelor Publice, în proporție de 100%, a creditului extern
menționat la art. 9, precum și a primelor de asigurare,
dobânzilor, comisioanelor și a altor costuri aferente, în
vederea asigurării resurselor financiare destinate acoperirii
avansului aferent anului 2004 pentru achiziționarea a 4
aeronave Airbus A 318.
Art. 11. — Rambursarea creditului garantat potrivit
art. 10, precum și plata primelor de asigurare, a
dobânzilor, a comisioanelor și a altor costuri aferente se
vor asigura din surse proprii și în completare de la bugetul
de stat, prin bugetul Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în limita sumelor aprobate anual
cu această destinație.
SECȚIUNEA a 5-a
Reglementări cu privire la finalizarea activităților de preluare
a creanțelor bugetare reprezentând contribuții sociale de către
Ministerul Finanțelor Publice, prin unitățile sale subordonate

Art. 12. — Începând cu data de 1 ianuarie 2006,
activitățile de colectare, control și soluționare a contestațiilor
privind creanțele bugetare reprezentând contribuția de
asigurări sociale și contribuția pentru asigurări sociale de
sănătate, datorate de persoanele fizice asigurate pe baza
declarației de asigurare, denumite în continuare contribuții
sociale datorate de persoanele fizice, trec de la Ministerul
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, respectiv Casa
Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, și
de la Ministerul Sănătății, respectiv Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, la Ministerul Finanțelor Publice și se
realizează prin unitățile sale subordonate.
Art. 13. — Contribuțiile sociale datorate de persoanele
fizice prevăzute la art. 12 se colectează în contul bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, după caz, și sunt
reglementate prin dispozițiile legale specifice.
Art. 14. — Termenul de plată a obligațiilor bugetare
reprezentând contribuții sociale datorate, în cadrul unui
trimestru, de persoanele fizice asigurate pe baza declarației
de asigurare este până la data de 15 inclusiv a ultimei luni
din fiecare trimestru.
Art. 15. — (1) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale și Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, prin structurile lor teritoriale, au în continuare
atribuții, conform legii, pentru gestiunea declarațiilor de
asigurare.
(2) Întocmirea deciziei de impunere, pentru care
organele fiscale teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice
au competența de colectare, se realizează de către
instituțiile prevăzute la alin. (1), după caz.
(3) Decizia de impunere prevăzută la alin. (2) se va
transmite organelor fiscale teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, în condițiile stabilite prin norme
metodologice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004
Art. 16. — Pentru creanțele bugetare reprezentând
contribuții sociale datorate de persoanele fizice până la
data de 1 ianuarie 2006, procedurile de colectare a
creanțelor, aflate în derulare la această dată, vor fi
continuate de Ministerul Finanțelor Publice, prin Agenția
Națională de Administrare Fiscală și structurile sale de
administrare, care se subrogă în drepturile și obligațiile
instituțiilor prevăzute la art. 15 alin. (1), după caz, în
calitate de creditor bugetar, și le succede de drept în
această calitate, actele îndeplinite anterior rămânând
valabile.
Art. 17. — Activitatea de control pentru contribuții
sociale datorate de persoanele fizice, efectuată de organele
de control abilitate, potrivit actelor normative speciale care
reglementează contribuțiile sociale, se va finaliza până la
data de 15 decembrie 2005.
Art. 18. — Contestațiile formulate împotriva măsurilor
dispuse prin actele de control întocmite de organele de
control abilitate, potrivit actelor normative speciale care
reglementează contribuțiile sociale, depuse și/sau aflate în
curs de soluționare la organele competente ale instituțiilor
prevăzute la art. 15 alin. (1), se soluționează de organele
de specialitate ale Ministerului Finanțelor Publice, prin
Agenția Națională de Administrare Fiscală și structurile sale
de administrare, începând cu data preluării activității de
către această instituție.
Art. 19. — Pentru litigiile având ca obiect contestațiile
la executare silită sau contestațiile împotriva actelor prin
care se dispun și se aduc la îndeplinire măsurile
asigurătorii pentru contribuțiile sociale datorate de
persoanele fizice, Ministerul Finanțelor Publice, prin Agenția
Națională de Administrare Fiscală și structurile sale de
administrare, se subrogă în toate drepturile și obligațiile
procesuale ale instituțiilor prevăzute la art. 15 alin. (1),
după caz, și dobândesc calitatea procesuală a acestora,
începând cu data de 1 ianuarie 2006, în toate procesele și
cererile aflate pe rolul instanțelor judecătorești, indiferent de
faza de judecată.
Art. 20. — Sumele reprezentând contribuțiile sociale
datorate de persoanele fizice, inclusiv dobânzile, penalitățile
și penalitățile de întârziere pentru care dreptul de a cere
executarea silită s-a prescris, rămân în responsabilitatea
instituțiilor prevăzute la art. 15, după caz.
Art. 21. — Personalul care trece de la Casa Națională
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale și de la
Casa Națională de Asigurări de Sănătate la Ministerul
Finanțelor Publice, atât la nivel central, cât și la nivel
teritorial, își păstrează toate drepturile, în condițiile legii.
Art. 22. — Predarea-preluarea în administrare a
bunurilor mobile și imobile între instituțiile prevăzute la art. 12
se realizează pe bază de protocol de predare-primire.
Art. 23. — (1) În termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, prin ordin comun
al ministrului finanțelor publice, al ministrului muncii,
solidarității sociale și familiei și al ministrului sănătății, se
aprobă protocolul-cadru de preluare a activităților prevăzute
la art. 12, precum și termenele stabilite de comun acord
pentru predarea-preluarea dosarelor fiscale, a documentelor
referitoare la activitățile preluate și a bunurilor mobile.
(2) Pentru aplicarea dispozițiilor prezentei secțiuni se vor
elabora norme metodologice de aplicare, aprobate prin
hotărâre a Guvernului, până la data de 30 octombrie 2005.
SECȚIUNEA a 6-a
Reglementări privind înlesniri la plată

Art. 24. — (1) Sumele amânate în vederea reducerii
sau scutirii, din înlesnirile la plată acordate în baza
prevederilor legale în vigoare, se scutesc la plată la data
de 31 decembrie 2004 dacă debitorii au respectat, până la

3

aceeași dată, termenele de plată și/sau condițiile în care
înlesnirile au fost acordate și/sau menținute în condițiile
art. 25.
(2) Înlesnirile la plată se derulează în continuare în
aceleași condiții în care au fost acordate până la stingerea
integrală a sumelor eșalonate la plată.
(3) Nerespectarea, după data menționată la alin. (1), a
termenelor de plată și a condițiilor în care s-au aprobat
înlesnirile la plată atrage anularea acestora, începerea sau
continuarea, după caz, a executării silite pentru întreaga
sumă neplătită și obligația de plată a dobânzilor și a
penalităților de întârziere calculate de la data la care
termenele și/sau condițiile nu au fost respectate, iar sumele
scutite conform alin. (1) se repun în sarcina debitorilor și
se recuperează conform prevederilor legale în vigoare,
împreună cu eventualele dobânzi și penalități de întârziere.
Art. 25. — (1) Debitorii care au beneficiat de înlesniri la
plata obligațiilor datorate bugetului general consolidat,
acordate în baza reglementărilor legale în materie, și care,
până la data de 30 noiembrie 2004, fac dovada stingerii
sumelor cuprinse în rate, precum și a obligațiilor fiscale
curente, cu termene de plată până la aceeași dată, a
constituirii garanției și plății oricăror alte obligații fiscale ce
nu fac obiectul înlesnirilor la plată, precum și îndeplinirii
celorlalte condiții în care înlesnirile au fost aprobate,
beneficiază de menținerea înlesnirii pentru sumele rămase
de plată începând cu 30 noiembrie 2004, cu toate efectele
prevăzute de lege.
(2) Pentru plata cu întârziere a ratelor și a obligațiilor
curente de către debitorii care se încadrează în prevederile
alin. (1), organul fiscal competent calculează și comunică
acestora până la data de 10 decembrie 2004 diferența de
dobândă și penalitatea de întârziere aferentă, după caz,
care se vor achita până la data de 20 decembrie 2004.
(3) Prevederile de mai sus se aplică și debitorilor pentru
care au început sau continuat, după caz, măsurile de
executare silită, care se continuă până la data de
30 noiembrie 2004. În cazul executării silite mobiliare sau
imobiliare, acestea se continuă până la valorificare, iar
sumele obținute din valorificarea acestora vor stinge
sumele din titlurile executorii pentru care a fost începută
executarea silită, chiar dacă acestea se regăsesc în
sumele ce fac obiectul ratelor din înlesniri.
(4) În cazul în care garanția constituită la începutul
acordării înlesnirii la plată s-a utilizat pentru stingerea
creanțelor bugetare, se va constitui o nouă garanție pentru
sumele rămase de plată.
(5) Pentru sumele rămase de plată organele teritoriale
ale Ministerului Finanțelor Publice, unde debitorii sunt
înregistrați ca plătitori de impozite și taxe, vor comunica
acestora graficele de plată refăcute fără a se depăși
numărul de rate aprobate inițial.
Art. 26. — Pentru debitorii care beneficiază de amânare
la plată a dobânzilor datorate pe perioada derulării
înlesnirilor la plată acordate potrivit prevederilor legale,
pentru care s-au stabilit termene de plată viitoare și care
înregistrează sume de rambursat sau de restituit de la
bugetul general consolidat, după caz, organele fiscale
competente vor stinge anticipat aceste obligații numai la
solicitarea debitorilor.
SECȚIUNEA a 7-a
Reglementarea regimului fiscal al Fundației Postprivatizare

Art. 27. — Fundației Postprivatizare, pentru contribuția
alocată de către Comisia Comunității Europene,
reprezentând fonduri de investiții, i se aplică regimul fiscal
stabilit conform contractului încheiat între Fundația
Postprivatizare, Guvernul României, reprezentat de Agenția
Națională pentru Privatizare, Banca Europeană pentru

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

Reconstrucție și Dezvoltare și Comisia Comunității
Europene, din partea Comunității Europene, la data de
10 octombrie 1996.
SECȚIUNEA a 8-a
Măsuri de finalizare a aplicării Legii nr. 9/1998 privind
acordarea de compensații cetățenilor români pentru bunurile
trecute în proprietatea statului bulgar în urma aplicării
Tratatului dintre România și Bulgaria, semnat la Craiova
la 7 septembrie 1940, republicată

Art. 28. — În termen de 10 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe se constituie, în structura
Cancelariei Primului-Ministru, un compartiment fără
personalitate juridică, condus de un secretar de stat, numit
prin decizie a primului-ministru, care va prelua atribuțiile
Comisiei centrale pentru aplicarea dispozițiilor Legii
nr. 9/1998 privind acordarea de compensații cetățenilor
români pentru bunurile trecute în proprietatea statului
bulgar în urma aplicării Tratatului dintre România și
Bulgaria, semnat la Craiova la 7 septembrie 1940,
republicată.
Art. 29. — În cadrul compartimentului înființat în
structura Cancelariei Primului-Ministru vor fi detașați
specialiști din Ministerul Finanțelor Publice, Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, Ministerul
Afacerilor Externe, Ministerul Administrației și Internelor,
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
Ministerul Justiției și Arhivele Naționale.
Art. 30. — Propunerile de validare/invalidare a
hotărârilor emise de comisiile județene, respectiv a
municipiului București, pentru aplicarea dispozițiilor Legii
nr. 9/1998, precum și pentru soluționarea contestațiilor,
însoțite de avizul consultativ al Asociației Române a
Victimelor Represiunilor Staliniste — Secția Cadrilater, vor
fi înaintate de către șeful Cancelariei Primului-Ministru, care
va dispune prin ordin comunicat solicitanților.
Art. 31. — Actele Cancelariei Primului-Ministru sunt
supuse controlului judecătoresc, putând fi atacate, în
termen de 30 de zile de la comunicare, la secția de
contencios administrativ a tribunalului în raza căruia
domiciliază solicitantul.
Art. 32. — În termen de 15 zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, Cancelaria Primului-Ministru
va propune Guvernului spre aprobare normele metodologice
cu privire la modul de lucru al compartimentului constituit
conform prevederilor prezentei ordonanțe și al comisiilor
județene, respectiv a municipiului București, pentru
aplicarea Legii nr. 9/1998, remunerarea membrilor
compartimentului, gestionarea fondurilor prevăzute în
bugetul de stat cu destinația de compensații, criteriile și
modalitățile de stabilire a compensațiilor.

a) 3 (trei) pentru operațiunile de compensare realizate
prin transfer de tehnologie;
b) 3 (trei) pentru operațiunile de compensare realizate
cu ajutorul subcontractării sau asocierii;
c) 3 (trei) pentru operațiunile de creditare nerambursabilă
(îgrants“);
d) 3 (trei) pentru operațiunile de compensare realizate
prin școlarizări și instruiri.
Art. 36. — Multiplicatorul de compensare pentru
operațiunile compensatorii indirecte are următoarele valori:
a) 8 (opt) pentru operațiunile de compensare realizate
prin transfer de tehnologie;
b) 3 (trei) pentru operațiunile de compensare realizate
cu ajutorul subcontractării sau asocierii;
c) 10 (zece) pentru operațiunile de creditare
nerambursabilă (îgrants“);
d) 8 (opt) pentru operațiunile de compensare realizate
prin școlarizări și instruiri;
e) 3 (trei) pentru operațiunile de compensare realizate
prin exportul de produse sau servicii;
f) 3 (trei) pentru operațiunile de compensare realizate
prin investiții, fuziuni și achiziții.
Art. 37. — Până la înființarea Agenției de Compensare
pentru Achiziții de Tehnică Specială și a Comisiei mixte
pentru compensarea achizițiilor de tehnică specială,
atribuțiile acestora cu privire la contractele de achiziții
prevăzute la art. 36, stabilite de Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 189/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 354/2003, cu modificările și
completările ulterioare, vor fi îndeplinite de către Ministerul
Administrației și Internelor în calitate de autoritate
contractantă.
SECȚIUNEA a 10-a
Reglementări privind modul de plată a taxei pe valoarea
adăugată de către Serviciul de Telecomunicații Speciale

SECȚIUNEA a 9-a

Art. 38. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 157
alin. (2) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal se
amână plata taxei pe valoarea adăugată la organele
vamale pentru:
a) importurile de echipamente de telecomunicații
efectuate de Serviciul de Telecomunicații Speciale conform
Contractului nr. 1/622/2003 din 21 februarie 2003, în
valoare de 2.432.223 USD;
b) importurile de echipamente de telecomunicații
efectuate de Serviciul de Telecomunicații Speciale conform
Contractului nr. 2/622/2003 din 21 februarie 2003, în
valoare de 21.354.780 euro.
(2) Amânarea plății taxei pe valoarea adăugată la
organele vamale, prevăzută la alin. (1), se acordă până la
data de 30 iunie 2005.
(3) Taxa pe valoarea adăugată se achită la organele
vamale până la expirarea termenului de amânare.

Reglementări privind realizarea unor contracte de achiziții
având ca obiect implementarea Sistemului integrat de
securizare a frontierei de stat

CAPITOLUL II
Modificarea, completarea, suspendarea și abrogarea
unor acte normative în domeniul financiar

Art. 33. — Prevederile acestei secțiuni se aplică
contractelor de achiziții având ca obiect implementarea
Sistemului integrat de securizare a frontierei de stat.
Art. 34. — Definițiile formulate în art. 4 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 189/2002 privind operațiunile
compensatorii referitoare la contractele de achiziții pentru
nevoi de apărare, ordine publică și siguranță națională,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 354/2003, cu modificările și completările ulterioare, sunt
aplicabile și prezentei secțiuni.
Art. 35. — Multiplicatorul de compensare pentru
operațiunile compensatorii directe are următoarele valori:

SECȚIUNEA 1
Modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 8/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România
și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru realizarea Proiectului de finanțare rurală,
semnat la Washington DC la 30 aprilie 2001

Art. I. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 8/2002
privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru realizarea Proiectului de finanțare rurală, semnat la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004
Washington DC la 30 aprilie 2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 114 din 12 februarie
2002, aprobată cu modificări prin Legea nr. 307/2002, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Operațiunile bancare aferente implementării
și derulării Proiectului se vor realiza prin intermediul băncii
trezoriere care va fi selectată de Ministerul Finanțelor
Publice (M.F.P.) și acceptată de B.I.R.D.
(2) M.F.P. va încheia cu banca trezorieră o convenție
prin care se vor stabili deschiderea și funcționarea contului
special pentru tragerile din contul împrumutului și a
conturilor adiacente necesare implementării și derulării
proiectului.“
2. Alineatul (1) al articolului 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 3. — (1) Administrarea resurselor și implementarea
proiectului, inclusiv asigurarea efectuării auditului, vor fi
realizate de Unitatea de Management a Proiectului (UMP)
din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.“

5

4. Alineatul 3 al articolului 6 va avea următorul cuprins:
îNerespectarea prevederilor art. 5 alin. 5 constituie
contravenție și se sancționează cu amendă de la
25.000.000 lei la 50.000.000 lei.“
5. Articolul 8 se abrogă.
Art. III. — În termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a prezentei ordonanțe, se vor modifica Normele
metodologice pentru aplicarea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea disciplinei financiarvalutare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 92/1996,
cu modificările și completările ulterioare.
Art. IV. — Prezenta secțiune intră în vigoare după 30
de zile de la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
Art. V. — Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 31 ianuarie 1996,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 131/1996, cu
modificările și completările ulterioare și cu cele aduse prin
prezenta ordonanță, va fi republicată după aprobarea prin
lege a prezentei ordonanțe, dându-se textelor o nouă
numerotare.
SECȚIUNEA a 3-a

SECȚIUNEA a 2-a
Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 15/1996 privind întărirea
disciplinei financiar-valutare

Art. II. — Ordonanța Guvernului nr. 15/1996 privind
întărirea disciplinei financiar-valutare, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 31 ianuarie 1996,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 131/1996, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:
1. La articolul 5 alineatul 2, litera c) va avea următorul
cuprins:
îc) plăți către persoane juridice în limita unui plafon
maxim de 100.000.000 lei, plățile către o singură persoană
juridică fiind admise în limita unui plafon în sumă de
50.000.000 lei. Sunt interzise plățile fragmentate în numerar
către furnizorii de materii prime, materiale, semifabricate,
produse finite, obiecte de inventar, prestări de servicii,
pentru facturile a căror valoare este mai mare de
50.000.000 lei. Se admit plăți către o singură persoană
juridică în limita unui plafon în numerar în sumă de
100.000.000 lei în cazul plăților către rețelele de magazine
de tipul Cash&Carry, care sunt organizate și funcționează
în baza legislației în vigoare. Sunt interzise plățile
fragmentate în numerar către astfel de magazine,
pentru facturile a căror valoare este mai mare de
100.000.000 lei.“
2. Alineatul 6 al articolului 5 va avea următorul cuprins:
îSumele în numerar aflate în casieriile proprii ale
persoanelor juridice nu pot depăși la sfârșitul fiecărei zile
plafonul de 50.000.000 lei. Se admite depășirea acestui
plafon numai cu sumele aferente plății salariilor și a altor
drepturi de personal, precum și altor operațiuni programate,
pe bază de documente justificative, cu persoane fizice
pentru perioada de 3 zile lucrătoare de la data prevăzută
pentru plata acestora. Prevederile prezentului alineat nu se
aplică unităților bancare, ale Trezoreriei Statului, de
asigurări și financiare.“
3. Alineatul 2 al articolului 6 va avea următorul cuprins:
îNerespectarea prevederilor art. 5 alin. 2 lit. c), alin. 4,
6 și 7 ale aceluiași articol și ale art. 6 alin. 1, după caz,
constituie contravenție și se sancționează cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.“

Modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicată

Art. VI. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 24/1998 privind regimul zonelor defavorizate, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 545 din
8 noiembrie 1999, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (1) al articolului 141 se introduce un
alineat nou, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) În calculul intensității ajutorului de stat se au în
vedere costurile eligibile aferente investițiilor realizate până
la data de 15 septembrie 2004.“
2. În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe se abrogă prevederile literelor b), d) și
e) ale alineatului (1) al articolului 6.
SECȚIUNEA a 4-a
Completarea Legii nr. 141/1997 privind Codul vamal
al României

Art. VII. — Legea nr. 141/1997 privind Codul vamal al
României, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 180 din 1 august 1997, cu modificările și
completările ulterioare, se completează după cum urmează:
1. După articolul 87 se introduc trei articole noi,
articolele 871—873, cu următorul cuprins:
îArt. 87 1 . — Călătorii și alte persoane fizice cu
domiciliul sau reședința în țară ori în străinătate pot
introduce și scoate din țară bunurile aflate în bagajele
personale ori care îi însoțesc fără a fi supuse taxelor
vamale, în condițiile și în limitele stabilite prin lege sau prin
hotărâre a Guvernului, cu respectarea acordurilor și
convențiilor internaționale la care România este parte.
Art. 872. — Prevederile art. 871 se aplică și coletelor
primite sau trimise persoanelor fizice.
Art. 873. — (1) Pentru bunurile care nu se încadrează
în limitele cantitative și valorice prevăzute în lege sau în
hotărârea Guvernului se aplică, la introducerea în țară,
tariful vamal de import.
(2) Guvernul, la propunerea Ministerului Finanțelor
Publice, poate aproba reduceri sau exceptări de la taxele
vamale prevăzute la alin. (1).

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

(3) Prin hotărârea Guvernului prevăzută la art. 871 se
vor stabili și normele privind determinarea valorilor în vamă
a bunurilor introduse sau scoase din țară de către
persoanele fizice aflate în situația menționată la alin. (1).“
2. După articolul 190 se introduce un articol nou,
articolul 1901, cu următorul cuprins:
îArt. 1901. — (1) Aprovizionarea navelor române care
efectuează curse în străinătate se face de societățile
comerciale române de navigație cărora le aparțin, cu
produse românești sau cu produse de proveniență străină,
care au fost legal importate anterior, în baza documentului
de livrare și a permisului vamal, fără depunerea declarației
vamale de export.
(2) Pentru produsele de proveniență străină care sunt
destinate aprovizionării acestor nave nu se datorează
drepturi de import.
(3) Aprovizionarea se face ținându-se seama de durata
călătoriei, de capacitatea rezervoarelor, de numărul
membrilor echipajului și de numărul pasagerilor.“
SECȚIUNEA a 5-a
Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 59/2003 privind unele
categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale

Art. VIII. — Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind
unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 615 din 29 august 2003, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 545/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Punctul 1 al articolului 31 va avea următorul cuprins:
î1. produse din tutun: 50 de țigarete sau 25 de țigări
(țigări de foi cu greutate maximă de 3 gr/bucată) ori
10 țigări de foi sau 50 gr tutun pentru fumat ori o
combinație proporțională a acestor produse.“
2. La articolul 45 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Sunt scutite de la plata drepturilor de import
bijuteriile de uz personal pe care un călător le poartă
asupra lui. Prin bijuterii de uz personal se înțelege obiectele
din metale prețioase cu sau fără pietre prețioase, și
anume:
a) pentru persoanele care au împlinit vârsta de 16 ani:
o verighetă din aur și una din argint, două inele, un ceas
cu sau fără brățară, două medalioane cu lănțișor, două
perechi de cercei, două brățări, un ac de cravată, două
perechi de butoni, o broșă, un colier, o trusă creion-stilou,
două perechi de ochelari;
b) pentru persoanele care nu au împlinit vârsta de 16
ani: un inel, un ceas cu sau fără brățară, un medalion cu
lănțișor, o pereche de cercei, o brățară;
c) pentru persoanele care trec frontiera mai mult de o
dată în cursul unei luni, dus-întors: o verighetă, un inel, un
ceas cu sau fără brățară, un medalion cu lănțișor, o
pereche de cercei, o brățară.“
3. Punctul 1 al articolului 46 va avea următorul cuprins:
î1. produse din tutun: 200 de țigarete sau 100 de țigări
(țigări de foi cu o greutate maximă de 3 gr/bucată) ori
50 de țigări de foi sau 250 gr tutun pentru fumat ori o
combinație proporțională a acestor produse.“
4. Alineatul (1) al articolului 76 va avea următorul
cuprins:
îArt. 76. — (1) Sunt admise în scutire de la plata
drepturilor de import bunurile special destinate pentru
pregătirea educațională, angajarea sau adaptarea socială a
persoanelor cu handicap fizic sau mental, altele decât

persoanele nevăzătoare, cu excepția autovehiculelor, dacă
acestea sunt importate:
a) de persoane cu handicap, în nume propriu, pentru
uzul personal;
b) de instituții sau organizații care au ca activitate
principală educația persoanelor cu handicap sau asistența
acestor persoane, desemnate de Autoritatea Națională
pentru Persoanele cu Handicap pentru primirea acestor
bunuri în scutire.“
5. Articolul 129 va avea următorul cuprins:
îArt. 129. — Pentru categoriile de bunuri prevăzute la
cap. II nu sunt prevăzute limite cantitative sau valorice la
scoaterea din țară și nici nu se datorează drepturi de
export.“
SECȚIUNEA a 6-a
Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 86/2003
privind unele reglementări în domeniul financiar

Art. IX. — Anexa la Ordonanța Guvernului nr. 86/2003
privind unele reglementări în domeniul financiar, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din
31 august 2003, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 609/2003, cu modificările ulterioare, se modifică
și va avea următorul cuprins:
îANEXĂ
LISTA

mărfurilor care pot fi comercializate prin magazinele
existente în aeroporturile internaționale
1. Produse de înfrumusețare și machiaj
2. Produse de parfumerie
3. Produse pentru îngrijirea și întreținerea pielii
4. Articole de toaletă
5. Ceasuri, brichete
6. Accesorii pentru birou
7. Jucării
8. Băuturi răcoritoare
9. Apă minerală
10. Băuturi alcoolice și slab alcoolice
11. Casete video și audio, baterii, compact-discuri, DVD
12. Articole optice
13. Articole din piele naturală
14. Articole din blană naturală
15. Articole și accesorii de îmbrăcăminte
16. Bijuterii
17. Articole din sticlă, cristal, porțelan, lemn, metal
(exclusiv mobilă)
18. Tablouri, picturi, desene, gravuri, stampe și litografii
19. Aparatură de calcul de mici dimensiuni
20. Cărți, reviste, ziare
21. Artizanat
22. Produse alimentare
23. Vinuri, vermuturi
24. Produse electrocasnice, electronice, digitale, precum
și suporturile acestora
25. Țigarete, țigări, trabucuri, tutun de pipă
26. Cartele telefonice
27. Articole de voiaj
28. Articole de sport
29. Instrumente muzicale
30. Aparate fotografice, filme foto, albume foto, rame foto
31. Bere.“

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004
SECȚIUNEA a 7-a
Modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 28/1999
privind obligația agenților economici de a utiliza aparate de
marcat electronice fiscale

Art. X. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 64/2002, republicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din
5 iunie 2002, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Alineatul (4) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(4) Aparatele de marcat electronice fiscale sunt livrate
prin distribuitori autorizați. În sensul prezentei ordonanțe de
urgență, prin distribuitor autorizat se înțelege agentul
economic pe numele căruia a fost eliberat avizul prevăzut
la art. 5 alin. (2). Distribuitorul autorizat are dreptul de a
comercializa aparatele de marcat electronice fiscale,
inclusiv produsele complementare acestora, pentru care a
obținut avizul, precum și obligația să asigure service la
aceste aparate atât în mod direct, cât și prin alți agenți
economici acreditați de către acesta, denumiți în continuare
unități acreditate pentru comercializare și/sau service.
Distribuitor autorizat nu poate fi decât producătorul sau
importatorul aparatului respectiv, persoană juridică română.
În situația defectării aparatelor de marcat electronice fiscale
utilizatorii sunt obligați ca în momentul constatării defecțiunii
să anunțe distribuitorul autorizat care a livrat aparatul sau,
după caz, unitatea de service acreditată a acestui
distribuitor autorizat.“
2. La articolul 2 alineatul (1), se abrogă litera t).
3. Alineatul (6) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(6) Utilizatorii de aparate de marcat electronice fiscale
sunt obligați:
a) să folosească numai consumabile de tipul și cu
caracteristicile tehnice prevăzute în manualul de utilizare a
aparatului respectiv;
b) să folosească numai consumabile care asigură
menținerea lizibilității datelor pe perioada de arhivare
prevăzută de prezenta ordonanță de urgență;
c) să solicite distribuitorului autorizat de la care a
cumpărat aparatul sau unității acreditate de către acesta
completarea manualului de utilizare cu informații privind
tipul și caracteristicile tehnice ale consumabilelor, dacă
manualul de utilizare a aparatului respectiv nu conține
astfel de informații;
d) să încheie cu furnizorii consumabilelor contracte
ferme conținând clauze de livrare numai a consumabilelor
de tipul și cu caracteristicile tehnice prevăzute în manualul
de utilizare, care să asigure menținerea lizibilității datelor
pe perioada de arhivare prevăzută de prezenta ordonanță
de urgență, precum și clauze privind daunele la care sunt
îndreptățiți utilizatorii în cazul nerespectării clauzelor
contractuale de către furnizori.“
4. Alineatul (6 1 ) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(6 1) Distribuitorii autorizați sunt obligați ca, în mod
direct sau prin unitățile acreditate de către aceștia, să
completeze, la cererea utilizatorilor, manualul de utilizare cu
informații privind tipul și caracteristicile tehnice ale
consumabilelor, dacă manualul de utilizare a aparatului
respectiv nu conține astfel de informații.“

7

5. Alineatul (6 2 ) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(62) Furnizorii consumabilelor destinate aparatelor de
marcat electronice fiscale, agenți economici producători,
importatori sau comercianți, sunt obligați să livreze
utilizatorilor numai consumabilele prevăzute în contractele
ferme încheiate conform alin. (6) lit. d).“
6. Alineatul (7) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(7) Utilizatorii și furnizorii consumabilelor răspund
solidar pentru nerespectarea prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență referitoare la tipul și caracteristicile
tehnice ale consumabilelor folosite și, respectiv, furnizate,
precum și la condiția privind menținerea lizibilității datelor
pe perioada de arhivare stabilită.“
7. Alineatele (71) și (72) ale articolului 4 se abrogă.
8. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) În vederea avizării modelelor de aparate
de marcat electronice fiscale, autorizării distribuitorilor și
înregistrării unităților de distribuție și/sau service acreditate
de către aceștia se constituie, sub autoritatea Ministerului
Finanțelor Publice, Comisia de avizare a distribuitorilor și a
aparatelor de marcat electronice fiscale.“
9. Alineatul (4) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(4) Sunt admiși la procedura de avizare numai agenții
economici care comercializează aparate de marcat
electronice fiscale ce se încadrează în prevederile art. 3,
asigură service pentru perioada de garanție, postgaranție și
piese de schimb.“
10. Alineatul (5) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(5) Distribuitorii autorizați prin unitățile de service
acreditate sunt obligați să asigure, în termen de maximum
72 de ore de la solicitarea utilizatorului, instalarea aparatului
nou, precum și înlocuirea memoriei fiscale defecte ori a
cărei capacitate de stocare a fost epuizată.“
11. La articolul 10, litera g) va avea următorul cuprins:
îg) încălcarea de către agenții economici care utilizează
aparate de marcat electronice fiscale a dispozițiilor art. 4
alin. (6), precum și încălcarea de către funizorii consumabilelor
destinate aparatelor de marcat electronice fiscale a
dispozițiilor art. 4 alin. (62);“
12. La articolul 10, litera g1) va avea următorul cuprins:
îg 1) încălcarea de către distribuitorii autorizați și de
către unitățile acreditate de aceștia a dispozițiilor art. 4
alin. (61);“
13. La articolul 10, litera h) va avea următorul cuprins:
îh) nerespectarea obligațiilor ce revin distribuitorilor
autorizați, prin unitățile de service acreditate, de a instala
aparatul de marcat electronic fiscal nou și de a înlocui
memoria fiscală defectă ori a cărei capacitate de stocare a
fost epuizată, în termenul prevăzut la art. 5 alin. (5);“
14. La articolul 11 alineatul (1), litera b) va avea
următorul cuprins:
îb) faptele prevăzute la art. 10 lit. a), b), h), g1), j) și k)
se sancționează cu amendă de la 80 milioane lei la
400 milioane lei;“
15. La articolul 11 alineatul (1), litera c) va avea
următorul cuprins:
îc) faptele prevăzute la art. 10 lit. g), i) și l) se
sancționează cu amendă de la 400 milioane lei la
1 miliard lei;“
Art. XI. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 28/1999 privind obligația agenților economici de a utiliza
aparate de marcat electronice fiscale, republicată în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381 din 5 iunie
2002, cu modificările și completările ulterioare, precum și
cu modificările și completările aduse prin prezenta
ordonanță, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare, după aprobarea prin lege.
Art. XII. — Prezenta secțiune intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005, cu excepția prevederilor art. X pct. 2
referitoare la art. 2 lit. t), care intră în vigoare la data
intrării în vigoare a prezentei ordonanțe.
SECȚIUNEA a 8-a
Modificarea Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat

Art. XIII. — Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370
din 3 august 1999, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
îArt. 2. — (1) În sensul prezentei legi, ajutorul de stat
este orice măsură de sprijin acordată de către stat sau de
către unitățile administrativ-teritoriale, din resurse de stat
sau resurse ale unităților administrativ-teritoriale ori de alte
organisme care administrează surse ale statului sau ale
colectivităților locale, indiferent de formă, care
distorsionează sau amenință să distorsioneze concurența
prin favorizarea anumitor întreprinderi, a producției anumitor
bunuri, a prestării anumitor servicii sau care afectează
comerțul dintre România și statele membre ale Uniunii
Europene, fiind considerat incompatibil cu un mediu
concurențial normal.“
2. Alineatul (2) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(2) Sunt compatibile cu mediul concurențial normal și
se notifică Consiliului Concurenței:
a) ajutoarele de stat având caracter social, acordate
consumatorilor individuali, cu condiția ca acestea să fie
date fără discriminare în ceea ce privește originea
produselor sau serviciilor implicate;
b) ajutoarele de stat pentru înlăturarea efectelor cauzate
de dezastre naturale sau de evenimente excepționale.“
3. Alineatul (8) al articolului 2 va avea următorul
cuprins:
î(8) Modalitățile de acordare a ajutorului de stat fără a
se limita la acestea, pot fi: subvenții; anularea de datorii
sau preluarea pierderilor; exceptări, reduceri sau amânări
de la plata taxelor și impozitelor; renunțarea la obținerea
unor venituri normale de pe urma fondurilor publice,
inclusiv acordarea unor împrumuturi cu dobânzi
preferențiale; garanții acordate de stat, de alte autorități
publice centrale sau locale ori de alte organisme care
administrează surse ale statului sau ale colectivităților
locale, în condiții preferențiale; participări cu capital ale
statului, ale autorităților publice centrale sau locale ori ale
altor organisme care administrează surse ale statului sau
ale colectivităților locale, dacă rata profitului acestor
investiții este mai mică decât cea normală, anticipată de
către un investitor privat prudent; reduceri de preț la
bunurile furnizate și la serviciile prestate de către autorități
publice centrale sau locale ori de către alte organisme care
administrează surse ale statului sau ale colectivităților
locale, inclusiv vânzarea unor terenuri aparținând
domeniului privat al statului sau autorităților publice locale
sub prețul pieței.“

4. Alineatul (1) al articolului 12 va avea următorul
cuprins:
îArt. 12. — (1) În cazul unui ajutor de stat nou sau al
modificării unuia existent, Consiliul Concurenței analizează
măsura notificată în conformitate cu dispozițiile prezentei
legi și ale reglementărilor emise în aplicarea acesteia. În
cazul ajutoarelor de stat prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. a),
Consiliul Concurenței analizează dacă acestea sunt
acordate consumatorilor individuali fără discriminare în ceea
ce privește originea produselor sau serviciilor implicate, iar
în cazul celor prevăzute la art. 2 alin. (2) lit. b), dacă
aceste ajutoare de stat conduc la înlăturarea efectelor
cauzate de dezastre naturale sau de evenimente
excepționale.“
5. Alineatul (1) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
îArt. 17. — (1) Consiliul Concurenței va solicita curții de
apel în a cărei circumscripție teritorială se află sediul
principal al furnizorului sau al beneficiarului de ajutor de
stat anularea actului administrativ prin care s-a acordat
ajutorul ilegal și, pe cale de consecință, recuperarea,
rambursarea sau suspendarea plății oricărui ajutor ilegal.“
6. Alineatul (3) al articolului 18 va avea următorul
cuprins:
î(3) Consiliul Concurenței va solicita curții de apel să
dispună recuperarea sau rambursarea ajutorului de stat
prevăzut de un act administrativ și în cazul în care nu au
fost respectate condițiile sau obligațiile prevăzute în decizia
de autorizare.“
7. Alineatul (1) al articolului 19 va avea următorul
cuprins:
îArt. 19. — (1) În cazul unui ajutor de stat ilegal sau
interzis, Consiliul Concurenței va solicita, de asemenea,
curții de apel să dispună recuperarea de către furnizorul
ajutorului de stat sau rambursarea de către beneficiarul
acestuia a dobânzii aferente sumei ajutorului de stat, la o
rată propusă de către Consiliul Concurenței. O astfel de
dobândă poate fi impusă:
a) în cazul ajutorului interzis, de la data la care ajutorul
a fost la dispoziția beneficiarului și până la recuperarea sa;
b) în cazul ajutorului ilegal, neautorizat ulterior de către
Consiliul Concurenței, de la data la care ajutorul a fost la
dispoziția beneficiarului și până la recuperarea sa.“
8. Articolul 21 se abrogă.
9. Alineatul (2) al articolului 26 va avea următorul
cuprins:
î(2) În aplicarea regulamentelor, instrucțiunilor și
deciziilor emise de către Consiliul Concurenței conform
prezentei legi, acțiunile de monitorizare se finalizează prin
întocmirea unui raport de monitorizare.“
10. Alineatul (1) al articolului 26 3 va avea următorul
cuprins:
îArt. 26 3 . — (1) Constituie contravenții și vor fi
sancționate cu amendă neîndeplinirea obligațiilor prevăzute
de art. 24 2 , 24 3 și 24 4 , precum și următoarele fapte
săvârșite de beneficiarii de ajutor de stat:
a) furnizarea de informații și documente inexacte sau
incomplete, precum și nefurnizarea informațiilor și
documentelor solicitate conform prevederilor prezentei legi;
b) refuzul de a se supune controlului desfășurat
conform prevederilor prezentei legi;
c) refuzul acordării explicațiilor și furnizării declarațiilor
solicitate conform prezentei legi;
d) neîndeplinirea obligației de organizare a evidenței
specifice privind ajutoarele de stat primite.“
Art. XIV. — Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 370

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004
din 3 august 1999, cu modificările și completările ulterioare,
precum și cu modificările aduse prin prezenta ordonanță,
va fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare, după aprobarea
prezentei ordonanțe prin lege.

d) bunurile imobile intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, ce provin din succesiuni vacante, care nu
se valorifică în termen de 180 de zile de la data evaluării.
În această situație bunurile imobile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, care provin din succesiuni
vacante, trec în proprietatea privată a unităților
administrativ-teritoriale, cu destinația de locuințe sociale, în
condițiile legii.“
Art. XVI. — În cuprinsul ordonanței sintagma îbunuri
legal confiscate“ se va citi îbunuri confiscate“.
Art. XVII. — În termen de 60 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei ordonanțe, Ministerul Finanțelor
Publice și Ministerul Administrației și Internelor vor supune
spre aprobare Guvernului modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 128/1998 pentru reglementarea modului și condițiilor de
valorificare a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii,
în proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 514/1999, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. XVIII. — Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 707 din 5 august 2004, cu
modificările și completările aduse prin prezenta ordonanță,
va fi republicată, dându-se textelor o nouă numerotare,
după aprobarea prin lege a prezentei ordonanțe.

SECȚIUNEA a 9-a
Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 128/1998
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului

Art. XV. — Ordonanța Guvernului nr. 128/1998 pentru
reglementarea modului și condițiilor de valorificare a
bunurilor confiscate sau intrate, potrivit legii, în proprietatea
privată a statului, republicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 707 din 5 august 2004, se modifică
și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), după litera f) se introduce
litera g) cu următorul cuprins:
îg) mijloacele de plată în valută liber convertibilă, care
se depun la băncile comerciale selectate de organele de
valorificare, în condițiile legii.“
2. Alineatul (2) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1)
următoarele categorii de bunuri:
a) medicamente, materiale consumabile de utilitate
medicală, materiale de natura obiectelor de inventar
medicale, aparatură medicală, substanțe toxice, materiale
radioactive, bunuri culturale din patrimoniu, obiecte,
veșminte și cărți de cult, timbre filatelice, hârtii de valoare,
materiale lemnoase, documente istorice, materiale de
arhivă, care se pun de îndată la dispoziție organelor de
specialitate ale statului care au competența de a gestiona
astfel de bunuri, conform prevederilor legale;
b) mijloacele de plată în valută neconvertibilă, care se
depun la Banca Națională a României, în condițiile legii, și
mijloacele de plată în lei care se depun la unitățile
Trezoreriei Statului, în contul bugetului de stat;
c) armele de foc, munițiile explozive și diferite bunuri cu
specific militar, care se predau imediat, cu titlu gratuit,
inspectoratelor județene de poliție sau Direcției Generale de
Poliție a Municipiului București ori, după caz, Ministerului
Apărării Naționale;

SECȚIUNEA a 10-a
Modificarea Ordonanței Guvernului nr. 41/1994
privind autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile
internaționale interguvernamentale la care România
este parte și abrogarea Legii nr. 235/2003 privind aprobarea
preluării de către Ministerul Dezvoltării și Prognozei
a drepturilor și obligațiilor, inclusiv a obligațiilor de plată
a cotizației anuale, ce decurg din calitatea României
de membru al Biroului Internațional al Expozițiilor (B.I.E.)

Art. XIX. — Ordonanța Guvernului nr. 41/1994 privind
autorizarea plății cotizațiilor la organizațiile internaționale
interguvernamentale la care România este parte, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 241 din
29 august 1994, aprobată prin Legea nr. 126/1994, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică după cum
urmează:

1. La punctul I, nr. crt. 20 din anexa nr. 1 va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

î20.

Denumirea
organizației

Biroul Internațional
al Expozițiilor (B.I.E.)

Sediul

Anul
înființării

Paris

1931

Anul aderării
României

1960

Instituția română care coordonează
relațiile cu organizația internațională
respectivă

Ministerul Afacerilor Externe“

2. Punctul II al anexei nr. 1 se completează cu poziția nr. 46 care va avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

î46.

Denumirea
organizației

Centrul pentru
Dezvoltare (OCDE)

Sediul

Paris

Anul
înființării

Anul
aderării
României

1960

2004

Instituția română
care coordonează
relațiile cu organizația
internațională respectivă

Ministerul Afacerilor
Externe

Explicații

România
participă
din
anul
2004“

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

Art. XX. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă Legea nr. 235/2003 privind aprobarea
preluării de către Ministerul Dezvoltării și Prognozei a
drepturilor și obligațiilor, inclusiv a obligațiilor de plată a
cotizației anuale, ce decurg din calitatea României de
membru al Biroului Internațional al Expozițiilor (B.I.E.),
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 403
din 10 iunie 2003.
SECȚIUNEA a 11-a
Modificarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și
funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile
agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei
de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“

Art. XXI. — Articolul 222 din Legea nr. 290/2002 privind
organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și
a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 358 din 29 mai 2002, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
îArt. 22 2 — (1) Unitățile de cercetare-dezvoltare,
reorganizate ca institute naționale sau ca instituții publice
în baza prezentei ordonanțe de urgență, cuprinse în
anexele nr. 1a), 1b), 2, 4, 5 și 6, beneficiază de
următoarele înlesniri la plata obligațiilor fiscale restante:
a) scutirea de plată a obligațiilor bugetare restante la
data intrării în vigoare a Legii nr. 147/2004;
b) scutirea de plată a dobânzilor și penalităților de orice
fel, aferente obligațiilor bugetare restante, calculate și
datorate până la data intrării în vigoare a Legii
nr. 147/2004;
(2) Sumele care, potrivit lit. a) și b), fac obiectul
înlesnirilor la plată sunt cele stabilite în certificatele de
obligații bugetare eliberate, conform legii, pe baza actelor
de control de către organele competente ale Ministerului
Finanțelor Publice și nestinse prin orice modalitate
prevăzută de lege la data emiterii certificatelor de obligații
bugetare.
(3) Prevederile alin. (1) se aplică și obligațiilor bugetare
eșalonate la plată, rămase de plată la data intrării în
vigoare a Legii nr. 147/2004 și nestinse prin orice
modalitate prevăzută de lege la data emiterii certificatelor
de obligații bugetare.
(4) Acordarea înlesnirilor la plată prevăzute la alin. (1)
se realizează de către organele Ministerului Finanțelor
Publice și ale autorităților administrației publice locale, după
caz, unde debitorii sunt înregistrați ca plătitori de impozite,
taxe, contribuții și alte venituri bugetare.
(5) Înlesnirile la plată menționate la alin. (1) în favoarea
unităților care desfășoară alte activități de cercetaredezvoltare decât cele legate de producerea, prelucrarea și
comercializarea produselor agricole listate în anexa nr. 1 la
Regulamentul privind ajutorul de stat regional, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 55/2004, vor fi notificate și se vor acorda numai după
autorizarea de către Consiliul Concurenței în conformitate
cu prevederile Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
cu modificările și completările ulterioare.“

SECȚIUNEA a 12-a
Modificarea și completarea art. II din Legea nr. 230/2004
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2004
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002
privind cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică

Art. XXII. — Articolul II din Legea nr. 230/2004 privind
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 38/2004 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 506 din 4 iunie
2004, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului II vor avea
următorul cuprins:
îArt. II. — (1) La solicitarea Ministerului Educației și
Cercetării, instituțiile bugetare creditoare vor acorda
unităților de cercetare-dezvoltare organizate ca institute
naționale de cercetare-dezvoltare, instituții publice de
cercetare-dezvoltare finanțate din venituri proprii, precum și
ca societăți comerciale cu capital majoritar de stat și cu
obiect principal de activitate cercetarea-dezvoltareaproiectarea, definit conform codurilor CAEN 73 și 74,
următoarele înlesniri la plata obligațiilor fiscale restante:
a) scutirea de plată a obligațiilor bugetare restante la
data de 31 decembrie 2003, reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte sume datorate bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și bugetului asigurărilor
pentru șomaj, cu excepția contribuției pentru pensia
suplimentară, contribuției individuale de asigurări sociale,
contribuției individuale de asigurări pentru șomaj,
contribuției datorate Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate de către persoanele asigurate care au
calitatea de angajat și T.V.A. suspendată în vamă, care
urmează a fi achitate conform prevederilor legale în
vigoare;
b) scutirea de plată a obligațiilor bugetare restante la
data de 31 decembrie 2003, datorate bugetelor locale,
reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte venituri;
c) scutirea de plată a dobânzilor și a penalităților de
orice fel, datorate la data intrării în vigoare a prezentei
legi, aferente obligațiilor bugetare restante.
(2) Sumele care, potrivit alin. (1) lit. a), b) și c), fac
obiectul înlesnirilor la plată sunt cele stabilite în certificatele
de obligații bugetare eliberate conform legii, pe baza
actelor de control, de către organele competente ale
Ministerului Finanțelor Publice și ale autorităților
administrației publice locale, după caz, și nestinse prin
orice modalitate prevăzută de lege la data eliberării
certificatelor de obligații fiscale. Aceste prevederi se aplică
și obligațiilor bugetare eșalonate la plată, potrivit legii,
rămase de plată la data eliberării certificatelor de obligații
bugetare.“
2. După alineatul (3) al articolului II se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Acordarea înlesnirilor la plată prevăzute la alin. (1)
lit. a) și c) se realizează de către organele Ministerului
Finanțelor Publice unde debitorii sunt înregistrați ca plătitori
de impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare.“
Art. XXIII. — Aplicarea prevederilor alineatului (3) al
articolului 49 din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 643 din
30 august 2002, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare, se suspendă până la data de 31 decembrie
2005. Pe perioada suspendării, din bugetul de stat se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004
alocă fonduri pentru acțiuni de cercetare-dezvoltare și
inovare, finanțate pe bază de programe, precum și pentru
celelalte cheltuieli, stabilite în condițiile legii, asigurându-se
o creștere permanentă a acestora.
SECȚIUNEA a 13-a
Completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 63/1999
cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora

Art. XXIV. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor
nerambursabile alocate României de către Comunitatea
Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
acestora, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 215 din 17 mai 1999, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare, se
completează după cum urmează:
— După litera c) a alineatului (11) al articolului 5 se
introduc literele d) și e) cu următorul cuprins:
îd) sume necesare achitării debitelor către bugetul
Comunității Europene, în conturile gestionate de Ministerul
Finanțelor Publice sau către bugetele prevăzute la art. 1
din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea
fondurilor comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare
aferente utilizate necorespunzător, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.510/2003, în conturile din care a fost
efectuată cheltuiala, ca urmare a utilizării necorespunzătoare
a fondurilor comunitare și a sumelor de cofinanțare
aferente;
e) sume necesare continuării finanțării proiectelor/
programelor PHARE, ISPA și SAPARD până la
recuperarea de la debitori a sumelor reținute de Comisia
Europeană din fondurile alocate acestor programe, a unor
datorii ale României, ca urmare a neachitării la termen
a unor obligații de plată către Comisia Europeană
în baza prevederilor memorandumurilor de înțelegere,
memorandumurilor de finanțare și a Acordului multianual de
finanțare SAPARD.“
SECȚIUNEA a 14-a
Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 79/2003
privind controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum
și a fondurilor de cofinanțare aferente utilizate
necorespunzător

Art. XXV. — Ordonanța Guvernului nr. 79/2003 privind
controlul și recuperarea fondurilor comunitare, precum și a
fondurilor de cofinanțare aferente utilizate necorespunzător,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 622
din 30 august 2003, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 529/2003, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Literele a), b) și d) ale articolului 2 vor avea
următorul cuprins:
îa) neregulă înseamnă orice abatere de la legalitate,
regularitate și conformitate, precum și orice nerespectare a
prevederilor memorandumurilor de finanțare, memorandumurilor
de înțelegere, acordurilor de finanțare privind asistența
financiară nerambursabilă acordată României de
Comunitatea Europeană, precum și a prevederilor
contractelor încheiate în baza acestor memorandumuri/
acorduri, rezultând dintr-o acțiune sau omisiune a
operatorului economic, care, printr-o cheltuială neeligibilă,
are ca efect prejudicierea bugetului general al Comunității
Europene și/sau a bugetelor prevăzute la art. 1 alin. (2)

11

lit. a)—f) și i) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și la art. 1 alin. (2)
lit. a)—d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 108/2004;
b) fraudă înseamnă orice acțiune sau omisiune
intenționată în legătură cu: utilizarea sau prezentarea de
declarații ori documente false, incorecte sau incomplete,
inclusiv faptele penale prevăzute în cap. III secțiunea 41 din
Legea nr. 78/2000 pentru prevenirea, descoperirea și
sancționarea faptelor de corupție, cu modificările ulterioare,
care au ca efect alocarea/dobândirea, respectiv utilizarea
nepotrivită sau incorectă a fondurilor comunitare de la
bugetul general al Comunității Europene și/sau a sumelor
de cofinanțare aferente de la bugetul de stat, bugetele
prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a—f) și i) din Legea
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și la art. 1 alin. (2)
lit. a)—d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2003, aprobată cu modificări prin Legea nr. 108/2004,
cu modificările ulterioare; necomunicarea unei informații prin
încălcarea unei obligații specifice, având același efect la
care s-a făcut referire anterior; deturnarea acestor fonduri
de la scopurile pentru care au fost acordate inițial;
............................................................................................
d) creanțele bugetare rezultate din nereguli și/sau fraudă
reprezintă sume de recuperat la bugetul Comunității
Europene, la bugetele prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a)—f)
și i) din Legea nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și la
art. 1 alin. (2) lit. a)—d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 45/2003, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 108/2004, ca urmare a utilizării
necorespunzătoare a fondurilor comunitare și a sumelor de
cofinanțare aferente;“
2. Litera a) a alineatului (3) al articolului 3 va avea
următorul cuprins:
îa) actul/documentul de constatare și de stabilire a
obligațiilor de plată privind creanțele bugetare provenite din
sumele plătite necuvenit din fonduri comunitare și/sau din
sume de cofinanțare aferente, ca urmare a neregulilor
și/sau fraudei, precum și a accesoriilor acestora și a
costurilor bancare, care se emite de către organele de
inspecție ori de către alte structuri de specialitate din
cadrul Ministerului Finanțelor Publice, autorităților publice
locale și de către alte instituții abilitate de lege;“
3. La articolul 3 se introduce un nou alineat,
alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Titlul de creanță prevăzut la alin. (3) constituie și
înștiințarea de plată conform prevederilor legale în materie
de colectare a creanțelor fiscale.“
4. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Sunt competente să gestioneze
recuperarea creanțelor bugetare rezultate din nereguli
și/sau fraudă, conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată, autoritățile
administrației publice centrale sau locale și unitățile
teritoriale ale acestora, după caz, precum și alte instituții
publice abilitate de lege.“
5. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Plata voluntară a creanțelor bugetare
rezultate din nereguli și/sau fraudă, prevăzute la art. 3
alin. (2), constatate și stabilite de organele de inspecție
sau de alte structuri de control abilitate de lege, se
efectuează de către debitori în lei, în conturile indicate de
entitățile care au emis titlul de creanță“.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

6. Alineatul (2) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
î(2) Obligațiile de plată ale debitorului înscrise în titlul
de creanță, inclusiv accesoriile datorate conform
contractelor încheiate în cadrul memorandumurilor/
acordurilor de finanțare, se calculează în lei, utilizând-se
cursul de schimb comunicat de Banca Națională a
României, valabil pentru ziua precedentă. Plata obligațiilor
prevăzute mai sus se face în lei, la termenele prevăzute
de Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată. Pentru
neachitarea la termen a acestor obligații se datorează, în
condițiile legii, după acest termen, dobânzi și penalități de
întârziere, conform prevederilor legale în materie de
colectare a creanțelor fiscale.“
7. Articolul 8 se abrogă.
8. Alineatul (1) al articolului 9 se abrogă.
9. Alineatul (1) al articolului 10 va avea următorul
cuprins:
îArt. 10. — (1) În cazul în care debitorul nu își plătește
de bunăvoie obligațiile de plată, actul/documentul comunicat
debitorului, prin care se constată și se stabilește o obligație
de plată provenită din sume plătite necuvenit din fonduri
comunitare și/sau din sume de cofinanțare, precum și
accesoriile acestora vor fi transmise organelor competente,
potrivit legii, ale Ministerului Finanțelor Publice — Agenția
Națională de Administrare Fiscală, respectiv organelor
teritoriale subordonate acesteia și/sau celorlalți creditori
bugetari, după caz, care vor duce la îndeplinire măsurile
asigurătorii și vor efectua procedura de executare silită în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 92/2003 republicată.“
10. După alineatul (3) al articolului 10 se introduce un
nou alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Sumele recuperate de organele competente stabilite
potrivit alin. (1) se plătesc/se virează în conturile indicate
de entitățile care au emis titlul de creanță.“
11. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Ministerul Finanțelor Publice și ceilalți
creditori bugetari care administrează creanțele bugetelor
prevăzute la art. 1 alin. (2) lit. a)—f) și i) din Legea
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare, și la art. 1 alin. (2)
lit. a)—d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 108/2004, prin organele competente, sunt abilitați să
dispună și să ducă la îndeplinire măsurile asigurătorii și să
efectueze procedura de executare silită în condițiile
prevăzute de lege.“
Art. XXVI. — (1) După aprobarea prin lege a prezentei
ordonanțe, Ordonanța Guvernului nr. 79/2003, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 529/2003, cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță, va fi
republicată, dându-se textelor o nouă numerotare.
(2) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe, Guvernul, la propunerea Ministerului
Finanțelor Publice, va modifica și va completa Hotărârea
Guvernului nr. 1.510/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 79/2003 privind controlul și recuperarea fondurilor
comunitare, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente
utilizate necorespunzător, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 914 din 20 decembrie 2003.

SECȚIUNEA a 15-a
Suspendarea aplicabilității prevederilor unor articole
din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale
a României și modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 146/2002 privind formarea și utilizarea resurselor
derulate prin trezoreria statului

Art. XXVII. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei ordonanțe și până la data de 1 ianuarie 2005 se
suspendă dispozițiile referitoare la perceperea de
comisioane pentru toate operațiunile efectuate în conturile
Trezoreriei Statului deschise în evidențele Băncii Naționale
a României și, respectiv, interzicerea creditării pe descoperit
de cont al statului, prevăzute la art. 7 alin. (2), art. 21, 28
și 29 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 582 din 30 iunie 2004.
(2) Obligațiile financiare ale Ministerului Finanțelor
Publice față de Banca Națională a României, reprezentând
comisioane și orice alte sume neplătite în perioada 30 iulie
2004 și data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe, ca
urmare a aplicării dispozițiilor art. 21, 28 și 29 din Legea
nr. 312/2004 se scutesc de la plată.
Art. XXVIII. — La articolul 11 alineatul (3) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 146/2002 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria
statului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea
I, nr. 824 din 14 noiembrie 2002, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 201/2003, se introduce litera g) cu următorul
cuprins:
îg) comisioane percepute la decontarea operațiunilor
prin contul curent general al Trezoreriei Statului de către
Banca Națională a României și/sau agentul său mandatat
pentru administrarea sistemului de plăți.“
SECȚIUNEA a 16-a
Modificarea și completarea Legii nr. 346/2004
privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici
și mijlocii

Art. XXIX. — Legea nr. 346/2004 privind stimularea
înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 681 din 29 iulie 2004, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (5) al articolului 26 se abrogă.
2. După articolul 26 se introduce un nou articol,
articolul 261, cu următorul cuprins:
îArt. 261. — (1) Din sumele ce se alocă anual prin
bugetul de stat în baza art. 26 alin. (1), o parte reprezintă
sprijinul pentru întreprinderile mici și mijlocii, care se
stabilește în corelare cu investițiile efectuate de acestea în
active de natura celor prevăzute la art. 24 alin. (6) lit. b) și
alin. (10) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu
modificările și completările ulterioare, aferente obiectului de
activitate. Sumele alocate cu această destinație se
stabilesc în limita sumelor plătite cu titlu de impozit pentru
profitul reinvestit, începând cu exercițiul financiar al anului
2005, cu respectarea condițiilor prevăzute de lege.
(2) În anul 2005 întreprinderile mici și mijlocii pot
beneficia de drepturile prevăzute la alineatul precedent,
pentru activele achiziționate după data de 1 octombrie
2004, puse în funcțiune până la finele anului respectiv, cu
condiția să nu fi aplicat, pentru aceste active, regimul de
amortizare accelerată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004
(3) De prevederile alin. (1) beneficiază contribuabilii care
nu aplică regimul de amortizare accelerată prevăzut de
Legea nr. 571/2003, cu modificările și completările ulterioare.
(4) Prevederile alin. (1) se aplică în cazul
echipamentelor tehnologice, respectiv al mașinilor, uneltelor
și instalațiilor, precum și computerelor și echipamentelor
periferice ale acestora, considerate noi, în sensul că nu au
fost anterior utilizate.
(5) Contribuabilii care beneficiază de prevederile alin. (1)
au obligația de a păstra în patrimoniu activele respective
cel puțin o perioadă egală cu jumătate din durata lor
normală de utilizare. În cazul nerespectării acestei condiții,
sumele primite de la bugetul de stat potrivit alin. (1) se
restituie și se datorează pentru acestea dobânzi de la data
primirii sumelor respective.“
SECȚIUNEA a 17-a
Modificarea Legii recunoștinței față de eroii-martiri
și luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române
din decembrie 1989 nr. 341/2004

Art. XXX. — Legea recunoștinței față de eroii-martiri și
luptătorii care au contribuit la victoria Revoluției române din
decembrie 1989 nr. 341/2004, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 654 din 20 iulie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 5 se abrogă.
2. După articolul 13 se introduce un nou articol,
articolul 131, cu următorul cuprins:
îArt. 13 1 . — Sumele aferente plății indemnizațiilor
prevăzute de prezenta lege se suportă de la bugetul de
stat, prin bugetele Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, Ministerului Apărării Naționale și, respectiv,
Ministerului Administrației și Internelor.“
SECȚIUNEA a 18-a
Modificarea și completarea Legii nr. 190/2004
privind stimularea privatizării și dezvoltării societăților
comerciale din domeniul agriculturii

Art. XXXI. — Legea nr. 190/2004 privind stimularea
privatizării și dezvoltării societăților comerciale din domeniul
agriculturii, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 470 din 26 mai 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 1 va avea următorul cuprins:
îArt. 1. — (1) Societățile comerciale cuprinse în anexele
nr. 1 și 3 la Legea nr. 268/2001 privind privatizarea
societăților comerciale ce dețin în administrare terenuri
proprietate publică și privată a statului cu destinație
agricolă și înființarea Agenției Domeniilor Statului, cu
modificările și completările ulterioare, privatizate după
intrarea în vigoare a Legii nr. 254/2002 privind unele
măsuri pentru creșterea atractivității la privatizare a
societăților comerciale cu capital integral sau parțial de
stat, ce dețin în administrare terenuri agricole proprietate
publică sau privată a statului, cu modificările și completările
ulterioare, inclusiv societățile comerciale pentru care s-au
aprobat ordine comune în conformitate cu prevederile Legii
nr. 254/2002, beneficiază, la cererea Agenției Domeniilor
Statului, de următoarele înlesniri la plată:
a) scutirea de plată a obligațiilor bugetare restante până
în ultima zi a lunii în care s-a semnat contractul de
privatizare, reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte
venituri ale bugetului de stat, bugetului asigurărilor sociale
de stat, bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate și bugetului asigurărilor sociale pentru

13

șomaj, precum și cele datorate fondurilor speciale, nestinse
prin orice modalitate prevăzută de lege până la data
emiterii certificatelor de obligații bugetare;
b) scutirea de plată a obligațiilor bugetare restante până
în ultima zi a lunii în care s-a semnat contractul de
privatizare, reprezentând taxe și impozite locale, nestinse
prin orice modalitate prevăzută de lege până la data
emiterii certificatelor de obligații bugetare;
c) scutirea de plată a dobânzilor și a penalităților de
orice fel, aferente obligațiilor bugetare restante, calculate și
neachitate până la data intrării în vigoare a prezentului act
normativ;
d) eșalonarea la plată a redevenței datorate Agenției
Domeniilor Statului la data semnării contractului de
privatizare și neachitată la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ pe o perioadă de până la 5 ani,
cu o perioadă de grație de până la 6 luni cuprinsă în
eșalonare, și scutirea de plată a penalităților de întârziere
aferente acesteia, calculate și neachitate până la data
intrării în vigoare a prezentului act normativ.
(2) Societățile comerciale beneficiază de înlesnirile la
plată acordate în conformitate cu prevederile prezentului
act normativ numai după ce fac dovada că nu mai
înregistrează obligații restante reprezentând redevența și
accesoriile aferente față de Agenția Domeniilor Statului
pentru perioada de după privatizare, în baza contractelor
de concesiune încheiate.“
2. Articolul 2 va avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) În condițiile art. 1 alin. (2) beneficiază de
prevederile art. 1 alin. (1) lit. d) și societățile comerciale
care, anterior intrării în vigoare a Legii nr. 254/2002, au
fost privatizate în baza:
a) Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 198/1999
privind privatizarea societăților comerciale ce dețin în
administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent
sub luciu de apă;
b) Legii nr. 268/2001 privind privatizarea societăților
comerciale ce dețin în administrare terenuri proprietate
publică și privată a statului cu destinație agricolă și
înființarea Agenției Domeniilor Statului.
(2) Societățile comerciale prevăzute la alin. (1) lit. a)
beneficiază de înlesnirile prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. d)
numai în cazul în care concesionarii care au încheiat
contracte de concesiune în urma privatizării îndeplinesc
condițiile stipulate la art. 1 alin. (2).“
3. Articolul 3 va avea următorul cuprins:
îArt. 3. — Contractele de concesiune a terenurilor cu
destinație agricolă, încheiate cu Agenția Domeniilor Statului,
constituie titlu executoriu pentru plata redevenței, la
termenele și modalitățile stabilite în contracte.“
4. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — De la prevederile art. 1 alin. (1) lit. a) și c)
sunt exceptate obligațiile bugetare reprezentând contribuția
pentru pensia suplimentară, contribuția individuală de
asigurări sociale, contribuția individuală de asigurări pentru
șomaj, contribuția datorată fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate de către persoanele asigurate
care au calitatea de angajat, T.V.A. suspendată în vamă,
impozitul pe veniturile din salarii, impozitul pe dividende și
celelalte impozite cu reținere la sursă, restante până în
ultima zi a lunii în care s-a semnat contractul de
privatizare și nestinse prin orice modalitate prevăzută de
lege până la data emiterii certificatelor de obligații
bugetare, pentru care se acordă eșalonare la plată pe o
perioadă de până la 5 ani, cu o perioadă de grație de
până la 6 luni cuprinsă în eșalonare, și scutirea de plată a
dobânzilor și penalităților de orice fel aferente acestora,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

calculate și neachitate până la data intrării în vigoare a
prezentului act normativ.“
5. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Sumele ce fac obiectul înlesnirilor la plată
reglementate de art. 1 alin. (1) lit. a), b) și c) și art. 4 sunt
stabilite în certificatele de obligații bugetare eliberate
conform prevederilor legale în vigoare, la cererea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, prin
Agenția Domeniilor Statului, pe baza actelor de control, de
către organele competente ale Ministerului Finanțelor
Publice sau de către autoritățile administrației publice locale
pentru bugetele locale, după caz.
(2) Certificatele de obligații bugetare vor cuprinde
obligațiile datorate și neachitate până în ultima zi a lunii în
care s-a semnat contractul de privatizare, precum și
dobânzile și penalitățile de întârziere calculate și neachitate
până la data intrării în vigoare a prezentului act normativ,
rămase nestinse la data emiterii acestora.“
6. Articolul 6 va avea următorul cuprins:
îArt. 6. — (1) Înlesnirile la plată prevăzute la art. 1
alin. (1) lit. a) și c), art. 4 și art. 12 se vor aproba prin
ordin comun al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și al Ministerului Finanțelor Publice sau
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului pentru
contribuțiile la Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate, datorate și neachitate până la 30 iunie 2003,
după caz.
(2) Înlesnirile la plată prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. d)
vor face obiectul unei convenții încheiate între Agenția
Domeniilor Statului și beneficiarii acestora.
(3) Nerespectarea convențiilor încheiate conform
alin. (2), precum și rezilierea contractului de concesiune
atrag anularea înlesnirilor prevăzute la art. 1 alin. (1) lit. d)
și obligația de plată de către beneficiarii acestora a întregii
sume neplătite și calculul penalităților de întârziere pentru
suma rămasă de plată de la data la care convențiile și-au
pierdut valabilitatea.“
7. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Înlesnirile la plată prevăzute la art. 1
alin. (1) lit. a), b) și c) și la art. 4 își pierd valabilitatea în
situația în care societatea comercială nu își achită obligațiile
bugetare curente ale fiecărui an fiscal cu termene scadente
începând cu data semnării ordinului comun de acordare a
înlesnirilor la plată. În cazul în care societatea comercială
nu achită la scadență obligațiile bugetare curente, poate
efectua plata acestora în cel mult 90 de zile, împreună cu
dobânzile și penalitățile de întârziere aferente. Obligațiile
bugetare cu termene de plată după data de 1 septembrie
a fiecărui an fiscal vor fi achitate până cel târziu la data
de 20 decembrie a anului respectiv.
(2) Orice alte obligații bugetare reprezentând impozite,
taxe, contribuții și alte venituri bugetare, inclusiv dobânzi și
penalități de întârziere, ce nu fac obiectul înlesnirilor la
plată acordate prin ordinul comun, datorate după intrarea
în vigoare a prezentului act normativ și până la emiterea
ordinului comun, se vor achita în 90 de zile de la data
semnării acestuia.“
8. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Nerespectarea condițiilor și a termenelor
în care s-au aprobat înlesnirile prevăzute la art. 1 alin. (1)
lit. a), b) și c) și la art. 4 atrage anularea înlesnirilor
acordate, începerea sau continuarea, după caz, a
executării silite pentru întreaga sumă neplătită și obligația
de plată a dobânzilor și penalităților de întârziere calculate
de la data la care termenele și/sau condițiile nu au fost
respectate.

(2) Pentru sumele eșalonate la plată conform art. 1
alin. (1) lit. d) și art. 4 se datorează și se calculează
dobânzi conform Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, republicată, plata acestora
efectuându-se împreună cu rata respectivă. Pe perioada de
grație acordată la eșalonare dobânzile datorate conform
legii se achită lunar.
(3) Pentru sumele eșalonate la plată conform art. 4 se
constituie o garanție, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a ordinului comun, la nivelul a două rate
medii din eșalonare, reprezentând sume eșalonate și
dobânzi datorate pe perioada eșalonării la plată.
(4) Garanția poate fi constituită atât în numerar, la
trezoreria organului fiscal în a cărei rază teritorială se află
domiciliul fiscal al contribuabilului, cât și sub forma unei
scrisori de garanție bancară.“
9. După articolul 8 se introduc 6 noi articole,
articolele 9—14, cu următorul cuprins:
îArt. 9. — Eventualele profituri rezultate în urma aplicării
prevederilor art. 1 alin. (1) nu se impozitează, acestea
utilizându-se pentru acoperirea pierderilor din anii
precedenți, conform legii.
Art. 10. — Înlesnirile la plată prevăzute de prezentul act
normativ se anulează în condițiile în care contractul de
privatizare încetează să mai producă efecte, pe baza
notificării transmise de către Agenția Domeniilor Statului
organului fiscal teritorial în a cărui rază teritorială societatea
comercială își are domiciliul fiscal.
Art. 11. — Pentru obligațiile bugetare restante,
societățile comerciale cuprinse în anexele nr. 1 și 3 la
Legea nr. 268/2001, cu modificările și completările
ulterioare, altele decât cele menționate la art. 1,
beneficiază de prevederile Legii nr. 254/2002, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 12. — Orice alte obligații bugetare reprezentând
impozite, taxe, contribuții și alte venituri bugetare, inclusiv
dobânzi și penalități de întârziere, datorate și neachitate la
data intrării în vigoare a prezentei legi de către societățile
comerciale cuprinse în anexele nr. 1 și 3 la Legea
nr. 268/2001, cu modificările și completările ulterioare, ce
nu fac obiectul înlesnirilor la plată acordate conform art. 1,
4 sau 11, după caz, se eșalonează la plată pe o perioadă
de 5 ani cu o perioadă de grație de 6 luni inclusă în
perioada de eșalonare.
Art. 13. — Sumele scutite la plată conform art. 1, 4
sau 11, după caz, se evidențiază în contabilitatea agenților
economici în conturi extrabilanțiere până la data la care se
constată respectarea eșalonărilor acordate conform art. 1
alin.(1) lit. d), art. 4 sau 11, după caz.
Art. 14. — Ajutoarele de stat acordate agenților
economici care desfășoară și alte activități decât cele
legate de producerea, prelucrarea și comercializarea
produselor agricole, listate în anexa nr. 1 la Regulamentul
privind ajutorul de stat regional, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004, vor fi
notificate de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale în numele furnizorilor de ajutor de stat
într-un singur formular de notificare și vor fi acordate după
autorizarea de către Consiliul Concurenței.“
SECȚIUNEA a 19-a
Modificarea și completarea Legii nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare Rurală

Art. XXXII. — Legea nr. 1/2004 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură, Industrie Alimentară și Dezvoltare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004
Rurală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 162 din 25 februarie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatele (1) și (2) ale articolului 2 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Începând cu data de 1 iulie 2005 Agenția
va gestiona fondurile alocate de la bugetul de stat
reprezentând sprijin financiar destinat susținerii agriculturii și
va pregăti structura instituțională pentru acordarea plăților
directe și a măsurilor de piață și de dezvoltare rurală.
(2) De la data aderării României la Uniunea Europeană
Agenția va fi responsabilă cu derularea și gestionarea
fondurilor europene pentru agricultură — Fondul European
de Orientare și Garantare a Agriculturii (FEOGA) și va
îndeplini funcția de autoritate de plată pentru FEOGA
Orientare și pentru Instrumentul Financiar de Orientare
pentru Pescuit (IFOP).“
2. Litera k) a articolului 3 va avea următorul cuprins:
îk) eliberează licențele de export și import pentru
produse agricole și gestionează sistemul de garanții
începând cu 1 ianuarie 2007;“
3. Alineatele (1) și (2) ale articolului 5 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 5. — (1) Personalul Agenției se asigură și prin
preluarea posturilor și personalului cu responsabilități în
managementul sprijinului financiar de la bugetul de stat,
existent în cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și în cadrul direcțiilor pentru agricultură
și dezvoltare rurală județene și a municipiului București.
(2) Numărul de posturi al Agenției, inclusiv din serviciile
județene ale acesteia, va fi de maximum 260 în anul 2004,
iar începând cu anul 2005 numărul de posturi va fi
suplimentat până la un număr maxim de 2.900 de posturi
în anul 2007, când instituția devine operațională în
totalitate. Numărul maxim de posturi pentru anii 2005 și
2006 va fi stabilit prin ordin al ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale.“
4. După alineatul (3) al articolului 5 se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
î(4) Posturile și personalul aferent aplicării sistemului de
licențe de import/export pentru produsele agricole și garanții
se preia începând cu data de 1 ianuarie 2007 de la
Ministerul Economiei și Comerțului — Departamentul
comerț exterior.“
SECȚIUNEA a 20-a
Completarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 37/2004
privind măsuri de diminuare a arieratelor din economie

Art. XXXIII. — Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 37/2004 privind măsuri de diminuare a arieratelor din
economie, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 481 din 28 mai 2004, se completează după
cum urmează:
— După articolul 3 se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — În situația în care agenții economici menționați
la art. 3 alin. (1) înregistrează la 31 decembrie 2003 T.V.A. de
rambursat, prin excepție de la prevederile art. 111 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, sumele respective nu se
compensează cu cele care fac obiectul amânării în
vederea scutirii, reglementată de articolul respectiv.“

15

SECȚIUNEA a 21-a
Modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 64/2001
privind repartizarea profitului la societățile naționale,
companiile naționale și societățile comerciale cu capital
integral sau majoritar de stat, precum și la regiile autonome

Art. XXXIV. — Ordonanța Guvernului nr. 64/2001 privind
repartizarea profitului la societățile naționale, companiile
naționale și societățile comerciale cu capital integral sau
majoritar de stat, precum și la regiile autonome, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din
1 septembrie 2001, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 769/2001, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 1 alineatul (1), după litera c) se introduce
litera c1) cu următorul cuprins:
îc1) constituirea surselor proprii de finanțare aferente
proiectelor cofinanțate din împrumuturi, contractate în baza
creditelor proprii;“
2. La articolul 1, alineatul (2) va avea următorul cuprins:
î(2) Profitul se repartizează pentru destinațiile și în
cuantumurile prevăzute la alin. (1) lit. e), f) și g), după
deducerea sumelor aferente destinațiilor stabilite prin acte
normative speciale prevăzute la lit. a), b), c) c1) și d) ale
aceluiași alineat.“
SECȚIUNEA a 22-a
Completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal

Art. XXXV. — Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927
din 23 decembrie 2003, se completează după cum
urmează:
— După alineatul (5) al articolului 238 se introduce un
nou alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
î(6) În situația în care patronatele nu cad de acord
asupra unui protocol comun, vor fi publicate prețurile
minimale stabilite de organizația patronală de ramură care
deține cel puțin 70% din totalul cifrei de afaceri realizate
de societățile comerciale producătoare de alcool, distilate și
băuturi alcoolice distilate. Cifra de afaceri care stă la baza
stabilirii reprezentativității va fi preluată din raportările
contabile ale agenților economici la 30 iunie 2004, aferentă
producției mai sus menționate.“
SECȚIUNEA a 23-a
Modificarea Legii îmbunătățirilor funciare nr. 138/2004

Art. XXXVI. — Legea îmbunătățirilor funciare
nr. 138/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 369 din 28 aprilie 2004, se modifică după
cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 63 va avea următorul
cuprins:
î(2) Cuantumul tarifului de livrare a apei pentru irigații
aprobat se publică în Monitorul Oficial al României, Partea
a IV-a, până la data de 30 noiembrie a fiecărui an, pentru
sezonul de irigații al anului următor.“
2. Articolului 87 va avea următorul cuprins:
îArt. 87. — (1) În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, ministerul va elabora planul de
reorganizare globală a SNIF, care va fi aprobat prin
hotărâre a Guvernului.
(2) În termen de 6 luni de la data intrării în vigoare a
prezentei legi, ministerul este autorizat să introducă
modificările corespunzătoare în bugetul SNIF și al
Administrației și să propună Guvernului aprobarea acestora,
cu încadrarea în prevederile bugetare aprobate.“

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 803/31.VIII.2004

3. Articolul 94 va avea următorul cuprins:
îArt. 94. — În termen de 6 luni de la data intrării în
vigoare a prezentei legi, din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 23/2000 privind înființarea Societății
Naționale «Îmbunătățiri Funciare» — S.A. prin
reorganizarea Regiei Autonome a Îmbunătățirilor Funciare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136
din 30 martie 2000, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 440/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 409 din 24 iulie 2001, se abrogă:
a) art. 4 alin. (1), (2) și (4), art. 8, 10 și 11;
b) pct. 2, 9, 10 și 18 ale alin. (1) și (2) ale art. 6,
alin. (2)—(5) ale art. 7 din anexa nr. 1;
c) anexa nr. 3.“
SECȚIUNEA a 24-a
Suspendarea aplicării Ordonanței Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității
de consultanță fiscală

Art. XXXVII. — De la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe și până la data de 31 decembrie 2006 se
suspendă aplicarea Ordonanței Guvernului nr. 71/2001
privind organizarea și exercitarea activității de consultanță
fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 din 1 septembrie 2001, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 198/2002.
SECȚIUNEA a 25-a
Abrogări ale unor acte normative

Art. XXXVIII. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe se abrogă:
a) art. 311 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și
exercitarea profesiei de avocat, republicată în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001,
cu modificările și completările ulterioare;
b) lit. a)—d) ale alin. (2) al art. 5 din Ordonanța
Guvernului nr. 116/1998 privind dezvoltarea și modernizarea
parcului de nave sub pavilion român destinate transportului
public, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 326 din 29 august 1998, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 231/2004;
c) alin. (3) al articolului unic din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 31/2004 pentru aprobarea suplimentării cu
suma de 1.215 miliarde lei a programului îDezvoltarea
durabilă a zootehniei și eficiența sectorului de producție
animalieră, precum și reabilitarea sectorului piscicol din
România“, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 446 din 19 mai 2004, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 325/2004.
SECȚIUNEA a 26-a
Dispoziții finale

Art. XXXIX. — Ajutoarele de stat instituite de actele
normative care fac obiectul prezentei ordonanțe se vor
acorda numai după autorizarea acestora de către Consiliul
Concurenței, în conformitate cu legislația națională
relevantă.
Art. XXXX. — Prezenta ordonanță intră în vigoare la
3 zile de la data publicării în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 94.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 803/31.VIII.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

