PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 804

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 31 august 2004

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 307 din 8 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86
alin. (1) și alin. (2) lit. b), c) și d) din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind
regimul străinilor în România, republicată .............

1–3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
59. — Ordonanță de urgență pentru modificarea Legii
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și
alte drepturi de asigurări sociale ...........................

4

1.299. — Hotărâre privind înființarea unui compartiment
de specialitate pentru perfecționarea personalului
din horticultură în structura Agenției Naționale de
Consultanță Agricolă, prin reorganizarea Centrului

DECIZII

ALE

CURȚII

Nr.

Pagina

de Perfecționare a Personalului din Horticultură
Uzunu .......................................................................
1.327. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004..............
1.343. — Hotărâre privind aprobarea cheltuielilor
ocazionate de organizarea la București, în
perioada 1—2 septembrie 2004, a Reuniunii
anuale a ambasadorilor și consulilor generali ai
României în străinătate.............................................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.439. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului privind instituirea procedurii de
administrare specială ...............................................

4–5

5

6

6–7

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 307
din 8 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (1) și (2) lit. b), c) și d)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
republicată
Ion Predescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Kozsokár Gábor
Petre Ninosu
Șerban Viorel Stănoiu
Florentina Baltă
Doina Suliman

—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 86 alin. (1) și alin. (2) lit. b), c) și d) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind

regimul străinilor în România, republicată, excepție ridicată
de Ye Xiao, Xia Lifeng și Shuai Guifung în dosarele
nr. 200/2004, nr. 254/2004 și nr. 471/2004 ale Curții de
Apel București — Secția contencios administrativ.
La apelul nominal răspund Ye Xiao și Ana Budura care,
pentru autorii excepției, depune la dosare concluzii scrise
prin
care
solicită
admiterea
excepției
de
neconstituționalitate. Lipsesc celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 147D/2004, 149D/2004 și 194D/2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/31.VIII.2004

au conținut identic, pune în discuție, din oficiu, problema
conexării cauzelor.
Partea prezentă nu se opune conexării cauzelor.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
dispozițiile art. 36 4 alin. (5) din Legea nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, este
de acord cu conexarea dosarelor.
Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 36 4 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, dispune conexarea dosarelor
nr. 149D/2004 și nr. 194D/2004 la Dosarul nr. 147D/2004,
care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere, ca neîntemeiată, a excepției de neconstituționalitate,
considerând că dispozițiile legale criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 8 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 200/2004, Curtea de Apel București — Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86
alin. (2) lit. c) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 357/2003, excepție ridicată de Ye Xiao.
Prin Încheierea din 18 februarie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 254/2004, Curtea de Apel București — Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86
alin. (1) și alin. (2) lit. d) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 357/2003, excepție ridicată de Xia Lifeng.
Prin Încheierea din 26 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 471/2004, Curtea de Apel București — Secția
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86
alin. (2) lit. b) și d) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 357/2003, excepție ridicată de Shuai Guifung.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorii
acesteia susțin, în esență, că dispozițiile criticate prevăd că
măsura returnării se aplică străinilor care nu au plecat din
România în termenul prevăzut de dispoziția de părăsire a
teritoriului României, fără a face însă precizări cu privire la
situația în care străinii, aparținând acestei categorii, se află
în proceduri judiciare vizând recunoașterea de către
Autoritatea pentru Străini chiar a dreptului lor de a rămâne
pe teritoriul României. În acest sens, autorii excepției
apreciază că, prin această omisiune, textul legal contravine
prevederilor constituționale ale art. 21, precum și ale art. 6
din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Curtea de Apel București — Secția contencios
administrativ apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată, întrucât Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 357/2003, prevede proceduri
speciale de aplicare a principiilor accesului liber la justiție
și dreptul la un proces echitabil prin posibilitatea formulării
unei cereri de suspendare a executării actelor
administrative atacate.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierile de sesizare au fost
comunicate președinților celor două Camere ale

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate,
iar în conformitate cu art. 181 din Legea nr. 35/1997, cu
modificările ulterioare, a fost solicitat punctul de vedere al
instituției Avocatul Poporului.
Guvernul consideră că excepția este neîntemeiată,
deoarece lipsa din text a unei referiri exprese privind
existența unei căi de atac în fața unei instanțe
judecătorești împotriva soluției pronunțate de autoritatea
administrativă nu înseamnă, eo ipso, interzicerea exercițiului
dreptului fundamental al accesului la justiție, consacrat la
art. 21 din Constituție, republicată. De asemenea,
apreciază că nu sunt încălcate nici dispozițiile art. 6 din
Convenția europeană pentru apărarea drepturilor omului și
a libertăților fundamentale, acestea reglementând, cu
caracter general, dreptul la un proces echitabil.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale
criticate sunt constituționale. În acest sens, arată că
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194/2002 constituie
cadrul prin care sunt reglementate intrarea, șederea și
ieșirea străinilor de pe teritoriul României, drepturile și
obligațiile acestora, precum și măsuri specifice de control
al imigrației, în conformitate cu obligațiile asumate de
România prin documentele internaționale la care este parte.
Astfel, apreciază că textul criticat nu încalcă principiul
accesului liber la justiție, întrucât reglementarea cuprinsă
de acesta, și anume returnarea străinilor aflați ilegal pe
teritoriul României, este o măsură administrativă dispusă de
către Autoritatea pentru străini, în cazurile limitativ
prevăzute de art. 86 alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 194/2002. Dispoziția de părăsire a teritoriului
României poate fi însă atacată la curtea de apel
competentă teritorial, în condițiile art. 82 din același
normativ, în termen de 5 zile de la data comunicării,
sentința pronunțată fiind definitivă și irevocabilă. Ca atare,
returnarea, ca măsură administrativă de executare a
dispozițiilor definitive ale Autorității pentru străini, nu poate
fi considerată o acțiune arbitrară, susceptibilă de a încălca
principiul accesului liber la justiție. În sfârșit, Avocatul
Poporului apreciază că dispozițiile criticate nu contravin nici
art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, deoarece nu limitează, sub nici un
aspect, părțile interesate de a apela la instanțele
judecătorești, de a fi apărate și de a se prevala de toate
garanțiile procesuale care condiționează, într-o societate
democratică, procesul echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de
judecătorii-raportori, notele scrise ale părților, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 86 alin. (1) și alin. (2) lit. b), c) și d) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 194 din
12 decembrie 2002 privind regimul străinilor în România,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/31.VIII.2004
nr. 201 din 8 martie 2004, dispoziții care au următoarea
redactare:
— Art. 86 alin. (1) și alin. (2) lit. b), c) și d): î(1) Returnarea
este o măsură administrativă dispusă de către Autoritatea pentru
străini în vederea îndepărtării unui străin de pe teritoriul României.
(2) Măsura returnării se poate aplica străinilor care: […]
b) nu au solicitat prelungirea dreptului de ședere, iar
perioada scursă de la încetarea acestuia este mai mare de
3 luni;
c) nu au plecat din România în termenul prevăzut în
dispoziția de părăsire a teritoriului României;
d) sunt foști solicitanți ai statutului de refugiat ale căror
cereri au fost respinse printr-o hotărâre judecătorească
definitivă și irevocabilă și care nu au părăsit teritoriul României
în condițiile prevăzute de lege, cu excepția celor prevăzuți la
art. 99 alin. (1) lit. d).“
În susținerea neconstituționalității acestor dispoziții
legale, autorii excepției invocă încălcarea prevederilor
constituționale ale art. 21, prevederi care, în urma revizuirii
și republicării Constituției, au dobândit următoarea
redactare:
— Art. 21: î(1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“
Autorii excepției invocă, de asemenea, încălcarea
prevederilor art. 6 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, care garantează
dreptul la un proces echitabil, prevederi ce au următorul
conținut:
— Art. 6: î1. Orice persoană are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei
sale, de către o instanța independentă și imparțială, instituită
de lege, care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și
obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei
acuzații în materie penală îndreptate împotriva sa. Hotărârea
trebuie să fie pronunțată în mod public, dar accesul în sala de
ședință poate fi interzis presei și publicului pe întreaga durată
a procesului sau a unei părți a acestuia în interesul moralității,
al ordinii publice ori al securității naționale într-o societate
democratică, atunci când interesele minorilor sau protecția
vieții private a părților la proces o impun, sau în măsura

3

considerată absolut necesară de către instanță atunci când, în
împrejurări speciale, publicitatea ar fi de natură să aducă
atingere intereselor justiției.
2. Orice persoană acuzată de o infracțiune este prezumată
nevinovată până ce vinovăția sa va fi legal stabilită.
3. Orice acuzat are, în special, dreptul:
a) să fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbă pe
care o înțelege și în mod amănunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) să dispună de timpul și de înlesnirile necesare pregătirii
apărării sale;
c) să se apere el însuși sau să fie asistat de un apărător
ales de el, și dacă nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plăti un apărător, să poată fi asistat în mod gratuit de un avocat
din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) să întrebe sau să solicite audierea martorilor acuzării și
să obțină citarea și audierea martorilor apărării în aceleași
condiții ca și martorii acuzării;
e) să fie asistat în mod gratuit de un interpret, dacă nu
înțelege sau nu vorbește limba folosită la audiere;“.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că între dispozițiile legale criticate și cele
constituționale sau convenționale invocate nu există nici o
contrarietate, cele două categorii de norme vizând situații
diferite care nu pot fi contradictorii. Astfel, textele de lege
criticate, privind luarea măsurii administrative a returnării
străinilor după o perioadă de timp de ședere în România,
în care nu și-au clarificat situația juridică ori după ce
cererea lor de ședere a fost respinsă, nu afectează dreptul
acestora de a avea acces liber la justiție și la un proces
echitabil, desfășurat într-un interval de timp rezonabil.
Ca atare, nu poate fi primită susținerea potrivit căreia
prin dispozițiile legale criticate este înfrânt liberul acces la
justiție și dreptul la un proces echitabil, măsura returnării
fiind pe deplin justificată, cu atât mai mult cu cât în cauză
au fost pronunțate două hotărâri definitive și irevocabile.
De altfel, măsura administrativă a returnării străinilor,
așa cum este reglementată în ordonanța criticată, este în
concordanță cu prevederile art. 53 din Constituție,
republicată, și ale art. 2 pct. 3 din Protocolul nr. 4 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, în virtutea cărora exercițiul unor drepturi sau
al unor libertăți poate fi restrâns numai prin lege și numai
dacă se impune, printre altele, pentru apărarea securității
naționale, a ordinii, a sănătății ori a moralei publice.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al art.
13 alin. (1) lit. A.d) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 alin. (1) și alin. (2) lit. b), c) și d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 194/2002 privind regimul străinilor în România, republicată, excepție ridicată de Ye Xiao, Xia
Lifeng și Shuai Guifung în dosarele nr. 200/2004, nr. 254/2004 și nr. 471/2004 ale Curții de Apel București — Secția
contencios administrativ.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 8 iulie 2004.
PREȘEDINTE,

ION PREDESCU
Magistrat asistent-șef,
Doina Suliman

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/31.VIII.2004

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale
În vederea asigurării cadrului legal necesar majorării pensiilor începând cu 1 septembrie 2004, precum și pentru
întocmirea proiectului bugetului asigurărilor sociale de stat pentru anul 2005, elemente care vizează interesul public și
care au caracter de urgență,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 19/2000 privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurări sociale,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140
din 1 aprilie 2000, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică după cum urmează:
1. Articolul 80 va avea următorul cuprins:
îArt. 80. — (1) Anual, prin legea bugetului asigurărilor
sociale de stat, se stabilește valoarea unui punct de
pensie. Aceasta se determină prin actualizarea valorii
punctului de pensie din luna decembrie a fiecărui an cu
rata inflației, prognozată pentru anul bugetar următor de
către instituția cu atribuții în domeniu.

(2) Valoarea punctului de pensie, stabilită conform
prevederilor alin. (1), poate fi majorată prin legile de
rectificare a bugetului asigurărilor sociale de stat.
(3) Valoarea punctului de pensie, determinată
conform prevederilor alin. (1) sau (2), nu poate fi mai
mică de 30% și mai mare de 50% din salariul mediu
brut utilizat la fundamentarea bugetului asigurărilor
sociale de stat.“
2. Articolul 81 va avea următorul cuprins:
îArt. 81. — Punctajul mediu anual aferent pensiilor din
sistemul public se poate majora prin măsuri adoptate prin
hotărâri ale Guvernului.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 59.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea unui compartiment de specialitate pentru perfecționarea personalului
din horticultură în structura Agenției Naționale de Consultanță Agricolă,
prin reorganizarea Centrului de Perfecționare a Personalului din Horticultură Uzunu
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează în structura Agenției Naționale
de Consultanță Agricolă un compartiment de specialitate
pentru perfecționarea personalului din horticultură, prin
reorganizarea Centrului de Perfecționare a Personalului din
Horticultură Uzunu, care se desființează.
Art. 2. — Drepturile, obligațiile și atribuțiile Centrului de
Perfecționare a Personalului din Horticultură Uzunu se preiau
de către Agenția Națională de Consultanță Agricolă.

Art. 3. — (1) Personalul Centrului de Perfecționare a
Personalului din Horticultură Uzunu se preia de către Agenția
Națională de Consultanță Agricolă, în cadrul numărului
maxim de posturi aprobat acesteia, în condițiile legii.
(2) Salarizarea personalului preluat conform alin. (1) se
va face potrivit prevederilor legale în vigoare aplicabile
personalului din unitățile bugetare.
Art. 4. — (1) Patrimoniul Centrului de Perfecționare a
Personalului din Horticultură Uzunu va fi preluat de Agenția

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/31.VIII.2004
Națională de Consultanță Agricolă prin protocol de predareprimire în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, pe baza ultimei situații
financiar-contabile.
(2) Bunurile din domeniul public al statului, aflate în
administrarea Centrului de Perfecționare a Personalului din
Horticultură Uzunu, care trec în administrarea Agenției

Naționale de Consultanță Agricolă, sunt cuprinse în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 5. — Alineatul (4) al articolului 1 din Hotărârea
Guvernului nr. 676/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 381
din 6 octombrie 1998, cu modificările și completările ulterioare,
se modifică corespunzător prevederilor prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 19 august 2004.
Nr. 1.299.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor din domeniul public al statului, aflate în administrarea Centrului de Perfecționare a Personalului
din Horticultură Uzunu, care trec în administrarea Agenției Naționale de Consultanță Agricolă
Nr.
crt.

Nr. M.F.

Denumirea

Descrierea tehnică

Adresa

Suprafața construită = 1.076 m2 (P+1)
Suprafața desfășurată = 1.697 m2
din cărămidă
2.*) 96.719 Clădire cămin Suprafața construită = 369 m2 (P+4)
Suprafața desfășurată = 1.845 m2

1.*) 96.718 Clădirea
administrației

3.

96.720 Baracă
metalică

Suprafața construită = 500 m2 (din tablă)

4.

96.721 Baracă
metalică

România, comuna
1 Decembrie, Str. Victoriei nr. 1,
județul Ilfov
România, comuna
1 Decembrie, Str. Victoriei nr. 1,
județul Ilfov
România, comuna 1 Decembrie,
Str. Victoriei nr. 1, județul Ilfov

Suprafața construită = 338 m2 (din tablă)

România, comuna 1 Decembrie,
Str. Victoriei nr. 1, județul Ilfov

Vecinătățile

Valoarea
de inventar
— lei —

Incinta Societății
939.711
Comerciale
COMAICO — S.A.
Incinta Societății 3.664.845
Comerciale
COMAICO — S.A.
Incinta Societății
103.000
Comerciale
COMAICO — S.A.
Incinta Societății
95.000
Comerciale
COMAICO — S.A.

*) Bunuri imobile concesionate în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 1.487/2003 pentru aprobarea concesionării unor imobile proprietate publică a statului.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2004, cu suma de
4 miliarde lei, la capitolul 55.01 îOrdine publică și siguranță
națională“, subcapitolul 03 îProtecție și pază contra
incendiilor“, reprezentând cheltuieli materiale în vederea
achiziționării de echipament individual de protecție pentru

intervenții în situații de urgență, destinat personalului
Corpului Pompierilor Militari.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 19 august 2004.
Nr. 1.327.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/31.VIII.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea cheltuielilor ocazionate de organizarea la București,
în perioada 1—2 septembrie 2004, a Reuniunii anuale a ambasadorilor și consulilor generali
ai României în străinătate
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea la București, în perioada
1—2 septembrie 2004, a Reuniunii anuale a ambasadorilor și
consulilor generali ai României în străinătate.
Art. 2. — Cheltuielile aferente organizării reuniunii
prevăzute la art. 1, în sumă totală de 1.439.000 mii lei, se

suportă din bugetul aprobat Ministerului Afacerilor Externe
pe anul 2004, de la capitolul îAutorități publice“, titlul
îCheltuieli materiale și servicii“, cu respectarea prevederilor
legale, conform devizului de cheltuieli prevăzut în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 26 august 2004.
Nr. 1.343.
*) Anexa se comunică Ministerului Afacerilor Externe.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu
modificările și completările ulterioare, ale Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și ale Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu completările
ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu modificările ulterioare,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data publicării prezentului ordin
se instituie procedura de administrare specială și
supraveghere financiară în perioada de privatizare la
Societatea Comercială de Întreținere și Reparații Vagoane
îC.F.R. IRV“ — S.A., cu sediul social în municipiul
Constanța, Str. Remizei nr. 1, și nr. de înregistrare la
oficiul registrului comerțului J13/2035/2001, filială a
Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă îC.F.R.
Marfă“ — S.A.
Art. 2. — Pe durata administrării speciale și a
supravegherii financiare în perioada privatizării,
administratorul special are atribuțiile stabilite prin mandatul
special prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 3. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la o altă dată ce va fi
stabilită prin ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului.
Art. 4. — Atribuțiile și competențele privind numirea și,
după caz, revocarea administratorilor speciali, precum și
cele referitoare la încheierea sau încetarea contractelor de
mandat revin secretarului de stat care coordonează sectorul
în care își desfășoară activitatea societatea comercială la
care a fost instituită administrarea specială și
supravegherea financiară.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 16 august 2004.
Nr. 1.439.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 804/31.VIII.2004

7
ANEXĂ

MANDAT SPECIAL
acordat administratorului special
În scopul administrării speciale și supravegherii
financiare instituite la societatea comercială — filială a
Societății Naționale de Transport Feroviar de Marfă îC.F.R.
Marfă“ — S.A., administratorul special are următoarele
atribuții și obligații:
1. va convoca sau va dispune convocarea adunării
generale a acționarilor ori de câte ori este necesar și în
mod obligatoriu pentru modificarea actului constitutiv al
societății/statutului și contractului de societate comercială, în
sensul separării funcției de președinte al consiliului de
administrație de cea de director general, după caz;
2. va examina activitatea societății în raport cu situația
de fapt și va întocmi rapoarte de activitate amănunțite
asupra situației economico-financiare și juridice a societății
comerciale, în condițiile și la termenele stabilite prin
contractul de mandat;
3. va supraveghea operațiunile de gestionare a
patrimoniului societății comerciale;
4. va lua măsuri de administrare și gestionare a
patrimoniului societății comerciale, împreună cu directorul
general, astfel încât până la transferul dreptului de
proprietate să nu se producă modificări patrimoniale decât
în sensul celor stabilite prin contractul de mandat;
5. va lua unele măsuri de administrare și gestionare a
societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate, care pot fi
transferate, vândute, închiriate, externalizate;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;
— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea litigiilor în care societatea comercială
este parte;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate în
condițiile legii;
— identificarea structurii cheltuielilor și veniturilor
societății comerciale, în scopul eficientizării costurilor;
— situația contractelor comerciale încheiate de
societatea comercială;
6. va lua măsuri pentru întărirea disciplinei economicofinanciare a societății comerciale;
7. va examina volumul arieratelor și creanțelor și va
stabili, în condițiile legii, ordinea efectuării plăților, ținând
seama de respectarea disciplinei economico-financiare;
8. va solicita furnizorilor de servicii/utilități — electricitate,
gaze naturale, apă sau alte servicii fără de care societatea
comercială nu poate funcționa — întocmirea graficelor de
reeșalonare a obligațiilor restante după data instituirii procedurii
de administrare specială și a supravegherii financiare;
9. va urmări permanent încadrarea în graficele întocmite
pentru reeșalonarea plăților la furnizorii de servicii/utilități,
concomitent cu achitarea obligațiilor curente ale societății
comerciale;
10. va supraveghea încasarea creanțelor societății și
efectuarea tuturor plăților către creditorii bugetari, furnizorii
de servicii/utilități, creditorii comerciali, conform graficelor
stabilite cu aceștia;
11. va solicita creditorilor bugetari ridicarea tuturor
sarcinilor ce grevează asupra activelor societății comerciale,

care urmează să fie vândute, externalizate sau transferate în
scopul creșterii atractivității societății comerciale la privatizare;
12. va întocmi lista creditorilor societății comerciale care
au instituit sarcini asupra activelor acesteia, astfel încât
după vânzarea activelor să poată dispune distribuirea
sumelor încasate, proporțional, creditorilor bugetari implicați,
până la limita rămasă neacoperită prin scutirea principală,
în baza grilei de facilități;
13. va asigura distribuirea sumelor încasate prin
vânzarea de active în contul datoriei reeșalonate, dacă prin
aplicarea grilei de facilități creditorul bugetar a acordat
scutire pentru tot debitul înregistrat până la data de
31 decembrie 2001;
14. va solicita creditorilor bugetari, printr-o notificare,
suspendarea, până la transferul dreptului de proprietate, a
tuturor măsurilor de executare silită începute asupra
societății, precum și neînceperea unor noi măsuri de
executare silită;
15. va sesiza Societatea Națională de Transport
Feroviar de Marfă îC.F.R. Marfă“ — S.A. denumită în
continuare SNTF, în calitatea sa de acționar unic al
societății comerciale, în legătură cu orice problemă care ar
cere soluționarea de către aceasta;
16. va participa la ședințele adunării generale a
acționarilor și la ședințele consiliului de administrație, prilej
cu care va supraveghea direct îndeplinirea sarcinilor
transmise, putând anula, cu acordul SNTF, înainte de
publicarea în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
orice hotărâre luată de acestea și care contravine
mandatului special;
17. va introduce acțiuni în anulare cu privire la
transferuri cu caracter patrimonial, unele acțiuni comerciale
încheiate de conducerea societății comerciale sau de
constituire a unor garanții, susceptibile a prejudicia
drepturile acționarilor și ale societății comerciale, dacă este
cazul;
18. va introduce acțiuni pentru anularea actelor
frauduloase încheiate de conducerea societății comerciale
în dauna acționarilor sau a societății comerciale, dacă este
cazul;
19. va notifica suspendarea acțiunilor judiciare sau
extrajudiciare pornite împotriva societății comerciale, pe
perioada cuprinsă între data instituirii supravegherii
financiare și data încheierii contractului de vânzarecumpărare a pachetului de acțiuni, dar nu mai mult de
12 luni de la data instituirii supravegherii financiare;
20. va sprijini SNTF în solicitarea adresată unităților
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice (pentru bugetul
de stat și pentru bugetul asigurărilor sociale de stat,
bugetele fondurilor speciale), precum și autorităților
administrației publice locale (pentru bugetele locale), de
acordare a înlesnirilor prevăzute de lege pentru societățile
comerciale aflate în procedura de administrare specială;
21. va identifica eventualele creanțe ale Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului asupra societății comerciale
și va propune SNTF, după caz, conversia acestor creanțe
în acțiuni;
22. va îndeplini orice alte atribuții și obligații stabilite
prin contractul de mandat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
cont nr. 2511.1—12.1/ROL Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și nr. 5069427282 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 804/31.VIII.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

