Anul 172 (XVI) — Nr. 806

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 1 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
1.315. — Hotărâre privind demisia unor deputați ............

1.360.

1.329.

1.331.

1.336.

1.345.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea unor dispoziții cuprinse în acte
normative din domeniul sanitar ..............................
— Hotărâre privind mandatul instituției publice
implicate și aprobarea strategiei de privatizare prin
ofertă publică a unor societăți din portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului .......................
— Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 477/1990 privind unele măsuri
pentru îmbunătățirea activității direcțiilor generale
pentru agricultură și industrie alimentară județene
și a municipiului București, precum și a altor
unități agricole ...........................................................
— Hotărâre pentru abrogarea art. 6 din Hotărârea
Guvernului nr. 1.524/2002 privind reorganizarea
Societății Comerciale de Producere a Energiei
Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A. și
funcționarea unor societăți comerciale în domeniul
energetic ...................................................................
— Hotărâre pentru aprobarea hotărârilor cuprinse
în Procesul-verbal al sesiunii extraordinare a

Nr.

Pagina

2–3

3–4

4–5

5

Comisiei mixte pentru reconstituirea și marcarea
frontierei de stat între România și Serbia și
Muntenegru, desfășurată la Belgrad în perioada
5—7 mai 2004, semnat la Belgrad la 7 mai 2004

6

1.349. — Hotărâre privind aprobarea alocării sumei de
40 miliarde lei din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2004 în bugetul
Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004
pentru finanțarea activităților de gestionare a
deșeurilor radioactive, aflate în gestiunea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Fizică și Inginerie Nucleară îHoria Hulubei“ IFIN—
HH București, pe platforma București—Măgurele ....

6–7

1.352 — Hotărâre privind drepturile acordate donatorilor
de sânge ..................................................................

2

7

1.355. — Hotărâre privind stabilirea datei pentru alegerea
primarilor în unele localități din județele Tulcea și
Vaslui ........................................................................

7

1.356. — Hotărâre pentru aprobarea premiilor care se
acordă sportivilor români medaliați la Jocurile
Olimpice de Vară — Atena 2004 și suplimentarea
bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru
Comitetul Olimpic Român, prin bugetul Agenției
Naționale pentru Sport ............................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/1.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
privind demisia unor deputați
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) și art. 71 alin. (2) din Constituția României, republicată, ale art. 81 din Legea
nr. 161/2003, privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a funcțiilor publice și în
mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 185,
art. 189 alin. 1 și ale art. 197 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Camera Deputaților ia act de cererile de
demisie prezentate de către deputații nominalizați în
prezenta hotărâre și declară vacante locurile de deputat
deținute de aceștia, după cum urmează:
— Cererea de demisie la data de 1 iulie 2004,
prezentată de domnul Emil Boc, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 13 Cluj, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat;
— Cererea de demisie la data de 5 iulie 2004,
prezentată de domnul Grigore Emil Rădulescu, ales deputat
în Circumscripția electorală nr. 31 Prahova, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului România Mare;
— Cererea de demisie la data de 9 iulie 2004,
prezentată de doamna Angela Bogea, aleasă deputat în
Circumscripția electorală nr. 4 Bacău, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului România Mare;
— Cererea de demisie la data de 10 iulie 2004,
prezentată de domnul Gheorghe Ana, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 16 Dâmbovița, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat;
— Cererea de demisie la data de 10 iulie 2004,
prezentată de domnul Ion Nicolae, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 16 Dâmbovița, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat;

— Cererea de demisie la data de 12 iulie 2004,
prezentată de domnul Victor Paul Dobre, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 18 Galați, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Național Liberal;
— Cererea de demisie la data de 12 iulie 2004,
prezentată de domnul Mircea Nicu Toader, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 18 Galați, aparținând Grupului
parlamentar al Partidului Democrat;
— Cererea de demisie la data de 12 iulie 2004,
prezentată de domnul Ovidiu-Virgil Drăgănescu, ales
deputat în Circumscripția electorală nr. 37 Timiș, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Național Liberal;
— Cererea de demisie la data de 13 iulie 2004,
prezentată de domnul Vasile Silvian Ciupercă, ales deputat
în Circumscripția electorală nr. 23 Ialomița, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat;
— Cererea de demisie la data de 18 iulie 2004,
prezentată de domnul Marinache Vișinescu, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 23 Ialomița, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului România Mare;
— Cererea de demisie la data de 23 iulie 2004,
prezentată de domnul Radu-Vasile Roșca, ales deputat în
Circumscripția electorală nr. 26 Maramureș, aparținând
Grupului parlamentar al Partidului Social Democrat.

Această hotărâre a fost adoptată în ședința Camerei Deputaților din 30 august 2004, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 30 august 2004.
Nr. 15.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea unor dispoziții cuprinse în acte normative din domeniul sanitar
Având în vedere situația extraordinară determinată de faptul că acordarea drepturilor prevăzute de unele acte
normative presupune existența unor resurse financiare ce nu au fost luate în calcul și nu pot fi suportate, pentru anul
2004, de bugetul de stat și de Fondul național unic de asigurări sociale de sănătate, precum și implicațiile pe care le-ar
produce aplicarea dispozițiilor respective în acest an asupra unor angajamente internaționale asumate de România în
procesul de aderare la Uniunea Europeană și în cadrul negocierilor cu Fondul Monetar Internațional,
ținând cont de efectele negative asupra asigurării unor servicii medicale, pe care le-ar determina imposibilitatea
medicilor ajunși la vârsta de pensionare de a lucra și în afara sistemului privat,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicată,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/1.IX.2004

3

Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Articolul 36 din Legea asigurărilor private de
sănătate nr. 212/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 505 din 4 iunie 2004, se modifică
și va avea următorul cuprins:
îArt. 36. — Prezenta lege intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.“
Art. II. — Alineatul (1) al articolului 10 din Legea
nr. 264/2004 privind organizarea și funcționarea Academiei
de Științe Medicale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 605 din 6 iulie 2004, se modifică și
va avea următorul cuprins:
îArt. 10. — (1) Membrii titulari ai Academiei de Științe
Medicale beneficiază, începând cu data de 1 ianuarie 2005,
de o indemnizație lunară viageră egală cu salariul mediu
pe economie.“
Art. III. — Legea nr. 306/2004 privind exercitarea
profesiei de medic, precum și organizarea și funcționarea
Colegiului Medicilor din România, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 578 din 30 iunie 2004, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 16, după alineatul (7) se introduce un nou
alineat, alineatul (8), cu următorul cuprins:
î(8) Prin derogare de la prevederile alin. (4), în situația
unui deficit de personal medical superior, pentru unitățile
aflate în subordinea Ministerului Sănătății și, respectiv, a
direcțiilor de sănătate publică, medicii de specialitate din
unitățile sanitare publice își pot continua activitatea după
împlinirea vârstei de pensionare, la solicitarea angajatorului,
cu aviz anual eliberat de Ministerul Sănătății și de Colegiul
Medicilor din România, pe baza certificatului de sănătate.“
2. Litera h) a articolului 38 va avea următorul cuprins:
îh) să beneficieze, începând cu data de 1 ianuarie
2005, de asistență medicală gratuită și de medicamente
gratuite atât personal, cât și pentru membrii lor de familie.“

Art. IV. — Litera i) a articolului 44 din Legea
nr. 307/2004 privind exercitarea profesiei de asistent
medical și a profesiei de moașă, precum și organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 578 din 30 iunie 2004, se modifică și va avea
următorul cuprins:
îi) de a beneficia, începând cu data de 1 ianuarie 2005,
de asistență medicală gratuită și de medicamente gratuite
atât personal, cât și pentru membrii lor de familie.“
Art. V. — Litera h) a articolului 37 din Legea
nr. 308/2004 privind exercitarea profesiei de medic dentist,
precum și înființarea, organizarea și funcționarea Colegiului
Medicilor Dentiști din România, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 582 din 30 iunie 2004, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îh) medicii dentiști încadrați în unitățile sanitare publice,
finanțate de la bugetul de stat, beneficiază, începând cu
data de 1 ianuarie 2005, de asistență medicală gratuită și
de medicamente gratuite atât personal, cât și pentru
membrii lor de familie.“
Art. VI. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență se abrogă Ordonanța Guvernului
nr. 53/2004 pentru prorogarea termenelor de intrare în
vigoare a unor prevederi din Legea nr. 306/2004 privind
exercitarea profesiei de medic, precum și organizarea și
funcționarea Colegiului Medicilor din România, din Legea
nr. 307/2004 privind exercitarea profesiei de asistent
medical și a profesiei de moașă, precum și organizarea și
funcționarea Ordinului Asistenților Medicali și Moașelor din
România și din Legea nr. 308/2004 privind exercitarea
profesiei de medic dentist, precum și înființarea,
organizarea și funcționarea Colegiului Medicilor Dentiști din
România, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 690 din 30 iulie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 60.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind mandatul instituției publice implicate și aprobarea strategiei de privatizare
prin ofertă publică a unor societăți din portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 41 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societăților comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările ulterioare, al
art. 51 alin. (1) din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările și completările
ulterioare, și având în vedere prevederile art. 1 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii
nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă metoda de privatizare prin
ofertă publică a societăților comerciale aflate în portofoliul
Ministerului Economiei și Comerțului, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
(2) Societățile comerciale prevăzute la alin. (1) vor
promova o ofertă publică inițială primară, oferind spre
subscriere, prin metode specifice pieței de capital, pachete de
acțiuni nou-emise, rezultate în urma unei majorări de capital social.

Art. 2. — (1) Se mandatează Ministerul Economiei și
Comerțului, prin Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie, să coordoneze și să urmărească, la societățile
comerciale prevăzute în anexă, derularea operațiunilor
specifice pieței de capital și modificările corespunzătoare
ale actelor constitutive.
(2) Ministerul Economiei și Comerțului, prin Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie, va mandata

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/1.IX.2004

Societatea Comercială de Distribuție și Furnizare a Energiei
Electrice îElectrica“ — S.A. să aprobe, în condițiile legii,

operațiunile specifice pieței de capital pentru societățile
comerciale filiale ale acesteia.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 1.329.
ANEXĂ
LISTA

societăților comerciale aflate în portofoliul Ministerului Economiei și Comerțului, care vor fi listate
la Bursa de Valori București prin promovarea unei oferte publice inițiale primare
1.
2.
3.
4.

Compania Națională de Transport al Energiei Electrice îTranselectrica“ — S.A.
Societatea Națională de Transport Gaze Naturale îTransgaz“ — S.A.
Societatea Națională de Gaze Naturale îRomgaz“ — S.A.
Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Transilvania Nord“ — S.A. Cluj-Napoca
5. Societatea Comercială Filiala de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice
îElectrica Muntenia Nord“ — S.A. Ploiești

—
—
—

5% din capitalul social;
5% din capitalul social;
5% din capitalul social;

— 10% din capitalul social;
— 10% din capitalul social.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 477/1990 privind unele măsuri
pentru îmbunătățirea activității direcțiilor generale pentru agricultură și industrie alimentară
județene și a municipiului București, precum și a altor unități agricole
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 477/1990 privind
unele măsuri pentru îmbunătățirea activității direcțiilor
generale pentru agricultură și industrie alimentară județene
și a municipiului București, precum și a altor unități
agricole, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 87 din 8 mai 1992, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Oficiile de studii pedologice și agrochimice
județene se organizează și funcționează ca instituții publice
cu personalitate juridică, în subordinea direcțiilor pentru
agricultură și dezvoltare rurală județene și a municipiului
București, având denumirea și sediul prevăzute în anexa
nr. 6.
Coordonarea tehnică a oficiilor de studii pedologice și
agrochimice județene se asigură de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, iar cea științifică de Institutul
de Cercetări Pedologice și Agrochimice.
Oficiile de studii pedologice și agrochimice județene sunt
instituții publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat.
De la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, se alocă fonduri
pentru finanțarea cheltuielilor anuale necesare elaborării
studiilor pedologice și agrochimice și sistemului național și
județean de monitorizare sol-teren pentru agricultură și solvegetație forestieră pentru silvicultură, precum și participării
la organismele internaționale de specialitate.“

2. La anexa nr. 6 îLista oficiilor de studii pedologice și
agrochimice, denumirea, sediul și obiectul de activitate“,
obiectul de activitate va avea următorul cuprins:
îObiectul de activitate:
a) execută studiile pedologice și agrochimice necesare
realizării sistemului județean și național de monitorizare solteren pentru agricultură, în vederea racordării la sistemul
paneuropean de monitorizare;
b) realizează și reactualizează sistemul județean de
monitorizare sol-teren pentru agricultură, parte a sistemului
național de monitorizare sol-teren pentru agricultură, privind:
unitățile de sol, inventarierea resurselor de sol,
favorabilitatea terenurilor pentru culturi agricole sau silvice,
pretabilitatea pentru folosințe, poluarea, restricțiile terenurilor
la diferite utilizări și măsurile agropedoameliorative și
antierozionale corespunzătoare, indiferent de forma de
proprietate;
c) elaborează studii pedologice și agrochimice speciale
pentru utilizări diverse: organizarea și sistematizarea
teritoriului agricol, înființarea exploatațiilor agricole,
înființarea plantațiilor pomicole și viticole, amenajarea
pășunilor, reabilitarea și/sau amenajarea sistemelor de
irigații, desecare, antierozionale, amenajări silvice și
împăduriri, amenajări de sere, solarii, exploatații legumicole,
orezării, dezvoltare rurală, dezvoltarea zonelor montane și
a celor defavorizate;
d) întocmește documentații pedologice necesare scoaterii
unor terenuri din circuitul agricol, recuperării și recultivării
unor terenuri degradate, poluate sau slab productive, care
urmează a fi constituite în perimetre de ameliorare a
fondului funciar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/1.IX.2004
e) pe baza studiilor pedologice și agrochimice,
efectuează bonitarea și încadrarea terenurilor agricole în
clase de calitate, conform cărora se vor realiza funcția
economică a cadastrului general, evaluarea terenurilor și
stabilirea taxelor și impozitelor;
f) efectuează analize fizice și chimice ale solului, apei
pentru irigație, îngrășămintelor, ale oricăror produse care
urmează să fie folosite ca fertilizanți în agricultură, ale
plantei, conținutului de nitrați și nitriți din sol, plantelor și
produselor de origine vegetală;
g) elaborează studii și cercetări pedologice și
agrochimice specifice întocmirii bilanțurilor de mediu pentru
autorizarea unor activități socioeconomice care pot aduce
atingere terenurilor agricole și silvice;
h) la solicitarea Institutului de Cercetări pentru Pedologie
și Agrochimie participă la studii și cercetări în domeniul
științelor solului, elaborării de metodologii de lucru,
tehnologiilor privind utilizarea îngrășămintelor, amendamentelor
și altor produse cu rol ameliorator și fertilizant al terenurilor
agricole;
i) efectuează cercetări în domeniul pedologiei și
agrochimiei, în câmpuri de experiență proprii, în colaborare
cu institute și stațiuni de cercetare sau la cererea unor
persoane fizice ori juridice;
j) asigură informațiile solicitate de persoane fizice sau
juridice cu privire la calitatea solurilor și a măsurilor
agropedoameliorative de utilizare rațională și durabilă a
resurselor de soluri și terenuri;
k) elaborează studii pedologice și agrochimice ale
terenurilor agricole pe care poate fi utilizat nămolul de

5

epurare și urmărește evoluția conținutului de macro- și
microelemente din sol, plantă și produsele vegetale, în
conformitate cu regulamentul Comisiei Uniunii Europene;
l) urmărește modul în care sunt respectate prevederile
legale în domeniul protecției, conservării și utilizării raționale
a terenurilor, utilizării îngrășămintelor și amendamentelor,
poluării și degradării mediului din agricultură, creând în
acest scop în cadrul unității compartimentul de inspecție ai
cărui specialiști vor fi împuterniciți de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale;
m) execută studii pedologice și agrochimice speciale în
vederea aplicării directivelor Uniunii Europene privind apa,
nămolurile, nitrații, zonele contaminate, aplicarea codului de
bune practici agricole, aplicarea programelor de dezvoltare
a agriculturii.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 291 din 1 aprilie 2004, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Punctul II îInstituții publice finanțate din venituri
proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat“ din
anexa nr. 2 se completează cu nr. crt. 6 îOficiile de studii
pedologice și agrochimice județene din subordinea
direcțiilor pentru agricultură și dezvoltare rurală județene
și a municipiului București.“
2. La punctul III îAlte unități finanțate din venituri
proprii“ din anexa nr. 2, nr. crt. 3 se abrogă.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 1.331.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.524/2002 privind reorganizarea
Societății Comerciale de Producere a Energiei Electrice și Termice îTermoelectrica“ — S.A.
și funcționarea unor societăți comerciale în domeniul energetic
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 6 din Hotărârea Guvernului
nr. 1.524/2002 privind reorganizarea Societății Comerciale
de Producere a Energiei Electrice și Termice
îTermoelectrica“ — S.A. și funcționarea unor societăți
comerciale în domeniul energetic, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 6 din 9 ianuarie 2003, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă.

Art. II. — În funcție de gradul de deschidere a pieței de
energie electrică și până la deschiderea totală a acesteia,
Societatea Comercială de Producere a Energiei Electrice
îHidroelectrica“ — S.A. va vinde cantități de energie
electrică din producția sa, reglementate de Autoritatea
Națională de Reglementare în Domeniul Energiei prin
contracte încheiate cu furnizorii care asigură livrările numai
către consumatorii captivi.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 1.336.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/1.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea hotărârilor cuprinse în Procesul-verbal al sesiunii extraordinare a Comisiei mixte
pentru reconstituirea și marcarea frontierei de stat între România și Serbia și Muntenegru,
desfășurată la Belgrad în perioada 5—7 mai 2004, semnat la Belgrad la 7 mai 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 11 din Convenția dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind reconstituirea, marcarea și întreținerea liniei de
frontieră și a semnelor de frontieră, la frontiera de stat româno-iugoslavă, semnată la Belgrad la 15 decembrie 1976,
ratificată prin Decretul nr. 82/1977 pentru ratificarea unor tratate internaționale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă hotărârile cuprinse în Procesulverbal al sesiunii extraordinare a Comisiei mixte pentru
reconstituirea și marcarea frontierei de stat între România
și Serbia și Muntenegru, desfășurată la Belgrad în
perioada 5—7 mai 2004, semnat la Belgrad la 7 mai 2004,

prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Ministerul Administrației și Internelor va
asigura punerea în aplicare a prezentei hotărâri.
Art. 3. — Anexa se comunică numai instituțiilor
interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
București, 26 august 2004.
Nr. 1.345.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea alocării sumei de 40 miliarde lei din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2004 în bugetul Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004
pentru finanțarea activităților de gestionare a deșeurilor radioactive, aflate în gestiunea
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară îHoria Hulubei“
IFIN—HH București, pe platforma București—Măgurele
Având în vedere prevederile Legii nr. 105/1999 pentru ratificarea Convenției comune asupra gospodăririi în
siguranță a combustibilului uzat și asupra gospodăririi în siguranță a deșeurilor radioactive, adoptată la Viena la
5 septembrie 1997,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004
nr. 507/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă finanțarea de la bugetul de stat, în
anul 2004, a activităților de gestionare a deșeurilor
radioactive, aflate în gestiunea Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Fizică și Inginerie Nucleară
îHoria Hulubei“ IFIN—HH București, pe platforma
București—Măgurele.
Art. 2. — Se aprobă alocarea sumei de 40 miliarde lei
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2004 în bugetul Ministerului Educației și Cercetării pe
anul 2004, la capitolul 64.01 îMediu și ape“, titlul
îTransferuri“, pentru finanțarea activităților prevăzute la art. 1.
Art. 3. — Suma prevăzută la art. 2 va fi folosită integral
pentru finanțarea în anul 2004, în regim de urgență, a

acțiunilor coordonate de Agenția Națională pentru Deșeuri
Radioactive — ANDRAD în calitate de autoritate
competentă în domeniul coordonării la nivel național a
procesului de gestionare în siguranță a combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, exclusiv pentru
ambalarea în containere de transport și depozitare,
corespunzătoare cerințelor Agenției Internaționale pentru
Energie Atomică și Uniunii Europene, în vederea
transportului, depozitării pe termen lung și depozitării
definitive a deșeurilor radioactive istorice, slab și mediu
active, aflate în gestiunea IFIN—HH, pe platforma
București—Măgurele.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/1.IX.2004
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în structura

7

bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.349.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind drepturile acordate donatorilor de sânge
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 4/1995 privind donarea de
sânge, utilizarea terapeutică a sângelui uman și organizarea transfuzională în România, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Drepturile acordate donatorilor de sânge,
potrivit legii, sunt de 300.000 lei pentru alocațiile de hrană
sau bonuri valorice pentru produsele alimentare acordate la
fiecare donare de sânge și de 600.000 lei pentru
recompensele sub formă de bonuri valorice acordate la
fiecare a cincea donare, în condițiile art. 10 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 4/1995 privind donarea de sânge, utilizarea

terapeutică a sângelui uman și organizarea transfuzională
în România, cu modificările ulterioare.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 927/2001 privind
drepturile acordate donatorilor de sânge, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 613 din
28 septembrie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.352.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea datei pentru alegerea primarilor în unele localități din județele Tulcea și Vaslui
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 72 alin. (6) din Legea administrației publice locale
nr. 215/2001, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 alin. (2) din Legea nr. 67/2004 pentru alegerea
autorităților administrației publice locale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se stabilește data de 3 octombrie
2004 pentru alegerea primarului orașului Măcin din

județul Tulcea și a primarului comunei Tăcuta din
județul Vaslui.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Nicolae Berechet,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.355.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 806/1.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea premiilor care se acordă sportivilor români medaliați la Jocurile Olimpice
de Vară — Atena 2004 și suplimentarea bugetului Cancelariei Primului-Ministru din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004,
pentru Comitetul Olimpic Român, prin bugetul Agenției Naționale pentru Sport
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 43 alin. (10) din Legea educației fizice și sportului
nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 28
alin. (1) din Normele privind reglementarea unor probleme
financiare în activitatea sportivă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 484/2003, se aprobă valoarea unitară a
premiilor pentru sportivii români medaliați la Jocurile
Olimpice de Vară — Atena 2004, după cum urmează:
a) pentru medalia de aur: 27.500 euro;
b) pentru medalia de argint: 22.000 euro;
c) pentru medalia de bronz: 16.500 euro.
(2) Președintele Comitetului Olimpic Român poate
aproba majorarea cu până la 100% a sumelor prevăzute la
alin. (1), respectiv:
a) până la 55.000 euro, pentru medalia de aur;
b) până la 44.000 euro, pentru medalia de argint;
c) până la 33.000 euro, pentru medalia de bronz.
Art. 2. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 40
alin. (1) din Normele privind reglementarea unor probleme
financiare în activitatea sportivă, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 484/2003, se poate premia și personalul de
conducere nesalarizat din cadrul federațiilor sportive
naționale care a contribuit nemijlocit la clasarea sportivilor
pe locurile I—VI la Jocurile Olimpice de Vară — Atena
2004, în cuantumurile prevăzute de reglementările legale în
vigoare.

(2) Premiile pentru personalul de conducere și
personalul de execuție din cadrul federațiilor sportive
naționale, care au contribuit nemijlocit la clasarea sportivilor
pe locurile I—VI la Jocurile Olimpice de Vară — Atena
2004, se acordă din bugetul Comitetului Olimpic Român în
cuantumurile prevăzute de reglementările legale în vigoare.
Art. 3. — Pentru acordarea premiilor prevăzute la art. 1,
precum și pentru premierea altor sportivi, antrenori,
tehnicieni și specialiști care au obținut performanțe
deosebite la Jocurile Olimpice de Vară — Atena 2004,
respectiv care au contribuit la obținerea acestora, se
suplimentează bugetul Cancelariei Primului-Ministru pe anul
2004, la capitolul îCultură, religie și acțiuni privind
activitatea sportivă și de tineret“, titlul îTransferuri“, articolul
40.46 îSprijin financiar pentru activitatea Comitetului Olimpic
Român“ cu suma de 200 miliarde lei din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de
stat pe anul 2004, pentru Agenția Națională pentru Sport.
Art. 4. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările ce decurg din aplicarea prezentei
hotărâri în structura bugetului de stat și în volumul și
structura bugetului Cancelariei Primului-Ministru pe anul
2004.
Art. 5. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, până
la data de 30 septembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
p. Președintele Agenției Naționale pentru Sport,
Constantin Diaconu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.356.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806/1.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

