Anul 172 (XVI) — Nr. 809

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1.209. — Hotărâre privind stabilirea procedurilor pentru
aprobarea de tip a motoarelor destinate a fi
montate pe mașini mobile nerutiere și a
motoarelor secundare destinate vehiculelor pentru
transportul rutier de persoane sau de marfă și
stabilirea măsurilor de limitare a emisiilor de gaze
și particule poluante provenite de la acestea, în
scopul protecției atmosferei ......................................
1.296. — Hotărâre pentru aprobarea Normelor
metodologice privind condițiile și procedura de
eliberare a acordului scris pentru folosirea
denumirii, prevăzut la art. 39 din Legea
nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată,
cu modificările și completările ulterioare .................
1.328. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.485/2003 ......................

2–8

8–10

10–11

Pagina

1.332. — Hotărâre privind preluarea unor suprafețe de
teren din domeniul public al unor unități
administrativ-teritoriale și din administrarea unor
consilii locale din județul Argeș în domeniul public
al statului și darea acestora în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A..................

12–13

1.333. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 10 la
Hotărârea Guvernului nr. 190/2003 privind
stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de
utilizare a dispozitivelor medicale ............................

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Nr.

14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
616. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea Normei tehnice
pentru punerea în valoare și exploatarea
exemplarelor de cireș din arboretele de amestec......

14–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind stabilirea procedurilor pentru aprobarea de tip a motoarelor destinate
a fi montate pe mașini mobile nerutiere și a motoarelor secundare destinate vehiculelor
pentru transportul rutier de persoane sau de marfă și stabilirea măsurilor de limitare
a emisiilor de gaze și particule poluante provenite de la acestea, în scopul protecției atmosferei
Având în vedere prevederile art. 69 și 70 din Acordul european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte, semnat la Bruxelles la 1 februarie
1993, ratificat prin Legea nr. 20/1993, și luând în considerare prevederile art. 39 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 243/2000 privind protecția atmosferei, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 655/2001,
în temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre se aplică motoarelor
destinate a fi instalate pe mașini mobile nerutiere pentru
stabilirea procedurilor de aprobare de tip în scopul limitării
emisiilor de gaze și particule poluante provenite de la
aceste motoare. Prezenta hotărâre va contribui la buna
funcționare a pieței interne asigurând protecția sănătății
persoanelor și a mediului.
Art. 2. — Pentru aplicarea prezentei hotărâri, termenii și
expresiile de mai jos semnifică după cum urmează:
a) mașină mobilă nerutieră — orice mașină mobilă,
echipament industrial mobil sau vehicul prevăzut ori nu cu
caroserie, care nu este destinat transportului rutier de
pasageri sau de mărfuri, pe care este instalat un motor cu
combustie internă, descris la pct. 1 din anexa nr. 1;
b) aprobare de tip — procedura prin care autoritatea
competentă certifică faptul că un tip sau o familie de
motoare cu combustie internă este conform cu cerințele
tehnice prevăzute în prezenta hotărâre, referitor la nivelul
de emisii de gaze și particule poluante produse de motor;
c) tip de motor — categoria de motoare identice prin
caracteristicile esențiale ale motorului descris în subanexa 1
la anexa nr. 2;
d) familie de motoare — clasificare de motoare stabilită
de producător, conform căreia motoarele, inclusiv prin
proiectarea lor, trebuie să aibă toate caracteristicile similare
în privința emisiilor poluante și să satisfacă cerințele
prezentei hotărâri;
e) motor reprezentativ — motorul ales dintr-o familie de
motoare, care satisface cerințele prevăzute la pct. 6 și 7
din anexa nr. 1;
f) puterea motorului — puterea netă așa cum este
prevăzută la pct. 2.4 din anexa nr. 1;
g) data de fabricație a motorului — data la care motorul
a trecut de controlul final după ce a părăsit linia de
fabricație. În acest stadiu motorul este pregătit pentru a fi
livrat sau depozitat;
h) introducere pe piață — acțiunea de a face disponibil
pe piață pentru prima dată, contra cost sau cu titlu gratuit,
un motor în vederea distribuirii și/sau utilizării sale în
România ori într-un stat membru al Uniunii Europene;
i) producător — persoana fizică sau juridică responsabilă
în fața autorității competente care emite certificatul de
aprobare de tip, pentru toate aspectele legate de procesul
de aprobare de tip și pentru asigurarea conformității
producției. Această persoană poate să nu fie implicată
direct în toate etapele de construcție a motorului;
j) autoritate competentă — organ al administrației publice
centrale responsabil cu toate aspectele privind aprobarea

de tip pentru un motor sau o familie de motoare, acordarea
sau retragerea certificatelor de aprobare de tip, asigurarea
legăturii cu alte autorități competente din statele membre
ale Uniunii Europene și verificarea măsurilor luate de
producător în vederea asigurării conformității producției cu
tipul aprobat;
k) serviciu tehnic — laborator de încercări sau organism
de inspecție desemnat de autoritatea competentă pentru a
efectua încercări, respectiv inspecții. Această funcție poate
fi asigurată și de autoritatea competentă, după caz;
l) fișă de informații — document prevăzut în anexa nr. 2,
care conține informațiile ce trebuie furnizate de solicitant;
m) dosar tehnic de informații — ansamblul complet de
date tehnice, desene, fotografii etc., furnizate de solicitant
serviciului tehnic sau autorității, conform prevederilor fișei
de informații;
n) dosar de aprobare de tip — dosarul tehnic cu
informații însoțit de rapoartele de încercări sau de alte
documente pe care serviciul tehnic sau autoritatea
competentă le-a adăugat în cursul executării funcției sale;
o) index al dosarului de aprobare de tip — documentul
care prezintă conținutul dosarului de aprobare de tip,
corespunzător numerotat sau notat, astfel încât fiecare
pagină să fie ușor identificată;
p) motor de schimb — un motor nou-construit, destinat
să înlocuiască motorul unui echipament, și care a fost
furnizat numai în acest scop;
q) motor portabil — un motor care satisface cel puțin
una dintre cerințele următoare:
ii(i) motorul trebuie să fie utilizat într-un echipament
care este purtat de operator în timpul executării
funcțiilor pentru care a fost conceput
echipamentul respectiv;
i(ii) motorul trebuie utilizat într-un echipament care
trebuie să funcționeze în poziții multiple, de
exemplu în poziția îrăsturnat“ sau într-o poziție
înclinată, pentru a îndeplini funcțiile pentru care a
fost conceput echipamentul respectiv;
(iii) motorul trebuie să fie utilizat într-un echipament
a cărui greutate uscată combinată, formată din
echipament și motor, este mai mică de 20 kg și
care prezintă cel puțin una dintre următoarele
caracteristici:
1. operatorul trebuie să țină sau să poarte echipamentul
în timpul executării funcției ori funcțiilor sale;
2. operatorul trebuie să țină sau să conducă
echipamentul în timpul executării funcției ori funcțiilor sale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004
3. motorul trebuie să fie utilizat la un generator sau la
o pompă.
r) motor neportabil — un motor, altul decât cel definit ca
îmotor portabil“;
s) motor portabil de uz profesional, care funcționează în
poziții multiple — un motor portabil care satisface cerințele
prevăzute la lit. q) pct. (i) și (ii), pentru care producătorul
garantează autorității competente pentru aprobarea de tip
că va fi aplicată o perioadă de durabilitate a
caracteristicilor emisiilor de categoria 3 (conform celor
indicate la pct. 2.1 din subanexa 4 la anexa nr. 4);
t) perioadă de durabilitate a caracteristicilor emisiilor —
numărul de ore indicate în subanexa 4 la anexa nr. 4,
care se utilizează pentru determinarea factorilor de
deteriorare;
u) familie de motoare fabricate în serii mici — o familie de
motoare cu aprindere prin scânteie, care cuprinde o
producție totală anuală mai mică de 5.000 de unități;
v) producător de motoare cu aprindere prin scânteie în
serie mică — un producător a cărui producție totală anuală
este mai mică de 25.000 de unități.
Cererea în vederea obținerii aprobării de tip
Art. 3. — (1) Pentru obținerea aprobării de tip pentru
un motor sau o familie de motoare, producătorul înaintează
autorității competente o cerere însoțită de dosarul tehnic de
informații al cărui conținut este prezentat în fișa de
informații prevăzută în anexa nr. 2. Un motor reprezentativ,
care corespunde caracteristicilor motorului tip prevăzute în
subanexa 1 la anexa nr. 2, trebuie pus la dispoziție
serviciului tehnic responsabil cu efectuarea încercărilor în
vederea aprobării.
(2) Dacă tipul motorului reprezentativ al unei familii de
motoare ales pentru aprobarea de tip nu reprezintă
caracteristicile familiei de motoare prevăzute în subanexa 2
la anexa nr. 2, atunci se va alege un alt motor
reprezentativ pentru a fi supus aprobării de tip, conform
alin. (1).
(3) Pentru fiecare motor sau familie de motoare ce
trebuie aprobată se face o singură cerere în vederea
aprobării de tip unei singure autorități competente. Fiecare
tip de motor sau familie de motoare care trebuie aprobată
face obiectul unei cereri distincte.
Procedura de aprobare de tip
Art. 4. — (1) Autoritatea competentă care primește o
cerere acordă aprobarea de tip pentru toate tipurile sau
familiile de motoare care sunt conforme cu informațiile
conținute în dosarul tehnic de informații și care satisfac
cerințele prezentei hotărâri.
(2) Autoritatea competentă completează toate rubricile
corespunzătoare ale certificatului de aprobare de tip
prevăzut în anexa nr. 7, pentru fiecare tip de motor sau
familie de motoare care se aprobă și stabilește sau verifică
conținutul indexului din dosarul de aprobare de tip.
Certificatele de aprobare de tip sunt numerotate conform
metodei descrise în anexa nr. 8. Certificatul de aprobare
de tip completat și anexele la acesta se transmit
solicitantului.
(3) În cazul în care motorul supus aprobării nu își
îndeplinește funcția sau nu prezintă anumite caracteristici
decât atunci când este conectat cu alte elemente ale
mașinii mobile nerutiere și, din această cauză,
conformitatea cu una sau mai multe cerințe ale prezentei
hotărâri nu poate fi verificată decât atunci când motorul
este conectat cu celelalte elemente ale mașinii, în regim

3

real sau simulat, domeniul încercărilor care stau la baza
emiterii certificatului de aprobare de tip se limitează
corespunzător. În astfel de cazuri certificatul de aprobare
de tip al tipului de motor sau al familiei de motoare trebuie
să indice restricțiile de utilizare și eventualele condiții
specifice de instalare a motorului pe mașina mobilă
nerutieră.
(4) Autoritatea competentă:
a) trimite lunar instituțiilor similare din statele membre
ale Uniunii Europene o listă a aprobărilor de tip ale
motoarelor sau ale familiilor de motoare pe care le-a
acordat, refuzat sau retras în cursul lunii respective, care
conține informațiile specificate în anexa nr. 9;
b) la primirea unei solicitări transmise de o autoritate
competentă dintr-un alt stat membru al Uniunii Europene
trebuie să trimită acesteia:
ii(i) un exemplar al certificatului de aprobare de tip a
motorului sau a familiei de motoare în cauză
și/sau un dosar de aprobare pentru fiecare tip de
motor sau familie de motoare care a făcut
obiectul aprobării, refuzului sau retragerii
acesteia; și/sau
i(ii) lista motoarelor fabricate în conformitate cu
aprobările de tip acordate, conform prevederilor
art. 6 alin. (3), cu indicarea informațiilor
prevăzute în anexa nr. 10; și/sau
(iii) o copie de pe declarația prevăzută la art. 6
alin. (4).
(5) Autoritatea competentă trebuie să trimită Comisiei
Europene în fiecare an și de fiecare dată când primește o
astfel de cerere, un exemplar al fișei tehnice prevăzute în
anexa nr. 11, cuprinzând date tehnice ale motoarelor
aprobate de la data ultimei notificări.
Modificări ale aprobării de tip
Art. 5. — (1) Producătorul trebuie să informeze
autoritatea competentă care a acordat aprobarea de tip
asupra oricăror modificări din dosarul de aprobare de tip.
(2) Producătorul trebuie să transmită, exclusiv autorității
competente care a acordat aprobarea de tip inițială, o
cerere de modificare sau de extindere a aprobării de tip.
(3) Dacă datele incluse în dosarul de aprobare de tip
au fost modificate, autoritatea competentă trebuie:
a) să emită, dacă este necesar, pagina/paginile
revizuită/revizuite ale dosarului de aprobare de tip, indicând
în mod clar pe fiecare pagină revizuită natura modificării și
data ultimei emiteri. La fiecare emitere a paginilor revizuite
trebuie modificat și indexul dosarului de aprobare de tip,
care este anexat la certificatul de aprobare de tip, astfel
încât să iasă în evidență datele celor mai recente
modificări; și
b) să emită un certificat de aprobare de tip revizuit,
având un număr de extindere, în cazul în care una dintre
informațiile pe care le conține s-a modificat, exceptând
anexele sale, sau în cazul în care standardele conținute în
prezenta hotărâre s-au modificat de la data la care
aprobarea de tip a fost emisă. Noul certificat de aprobare
de tip trebuie să menționeze clar motivul, data revizuirii și
data noii emiteri.
(4) Dacă autoritatea competentă consideră că
modificarea unui dosar de aprobare de tip necesită noi
încercări sau noi verificări, informează producătorul cu
privire la aspectele apărute și eliberează documentele
prevăzute la alin. (3) doar după ce s-au realizat încercări
sau verificări noi, satisfăcătoare.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004
Conformitatea

Art. 6. — (1) Producătorul trebuie să aplice pe fiecare
motor fabricat în conformitate cu tipul aprobat marcajul
conform prevederilor pct. 3 din anexa nr. 1, inclusiv cu
numărul aprobării de tip.
(2) În cazul în care certificatul de aprobare de tip,
conform art. 4 alin. (3), include restricții de folosire,
producătorul trebuie să întocmească pentru fiecare motor
fabricat un document cu informații detaliate asupra acestor
restricții și să precizeze condițiile pentru instalarea acestuia.
Dacă o serie de motoare de același tip este livrată unui
singur producător de mașini, este suficient ca acesta din
urmă să primească, cel mai târziu la data livrării primului
motor, un singur document cu astfel de informații, însoțit
de o listă cu numerele de identificare ale tuturor motoarelor
care vor fi livrate.
(3) La cererea autorității competente, producătorul
trebuie să trimită o listă cuprinzând seria numerelor de
identificare pentru fiecare tip de motor produs, în
conformitate cu prevederile prezentei hotărâri. Lista trebuie
trimisă într-un interval de 45 de zile de la sfârșitul fiecărui
an calendaristic sau imediat după intrarea în vigoare a
unei noi reglementări care modifică cerințele prezentei
hotărâri ori imediat după orice altă dată suplimentară
stabilită de autoritatea competentă. Lista trebuie să
specifice legătura dintre numerele de identificare ale tipului
sau familiei de motoare corespunzătoare și numerele
certificatelor de aprobare de tip. De asemenea, lista trebuie
să conțină informații specifice pentru cazul în care
producătorul încetează fabricarea unui tip de motor sau a
unei familii de motoare aprobate. Producătorul trebuie să
păstreze aceste documente timp de cel puțin 20 de ani.
(4) Producătorul trimite autorității competente care a
acordat aprobarea de tip, în termen de 45 de zile după
sfârșitul fiecărui an calendaristic și la fiecare dată de
intrare în vigoare prevăzută la art. 9, o declarație precizând
tipurile și familiile de motoare, precum și codurile necesare
identificării motoarelor, pentru motoarele pe care
intenționează să le fabrice începând cu acea dată.
Acceptarea aprobărilor echivalente
Art. 7. — (1) Parlamentul European și Consiliul, la
propunerea Comisiei Europene, pot recunoaște echivalența
între condițiile și dispozițiile în materie de aprobare pentru
motoarele stabilite în prezenta hotărâre și procedurile
stabilite de către regulamentele internaționale sau de către
terțe țări, în cadrul acordurilor multilaterale sau bilaterale
dintre Comunitatea Europeană și terțe țări.
(2) Autoritatea competentă acceptă aprobările prevăzute
la alin. (1) și, după caz, marcajul de aprobare prevăzut în
anexa nr. 12, ca fiind conforme cu prevederile prezentei
hotărâri.
Înregistrarea și introducerea pe piață
Art. 8. — (1) Autoritatea competentă nu poate refuza
introducerea pe piață și, după caz, înregistrarea motoarelor
noi, montate sau nemontate pe mașini, care îndeplinesc
cerințele prezentei hotărâri.
(2) Sunt permise introducerea pe piață și, după caz,
înregistrarea motoarelor noi, montate sau nemontate pe
mașini, doar dacă acestea îndeplinesc cerințele prezentei
hotărâri.
(3) Autoritatea competentă care acordă aprobarea de tip
ia toate măsurile necesare în cadrul acestei aprobări
pentru înregistrarea și verificarea, după caz, prin cooperare

cu alte autorități din statele membre ale Uniunii Europene,
a numerelor de identificare ale motoarelor fabricate conform
cerințelor prezentei hotărâri.
(4) În timpul controlului conformității producției, efectuat
conform prevederilor art. 12, se poate efectua o verificare
suplimentară a numerelor de identificare.
(5) Pentru verificarea numerelor de identificare,
producătorul sau reprezentantul său autorizat stabilit în
România ori pe teritoriul unui stat membru al Uniunii
Europene trebuie să comunice fără întârziere, la cererea
autorității competente, toate informațiile necesare privind
clienții săi și numerele de identificare ale motoarelor
declarate fabricate conform art. 6 alin. (3). În cazul în care
motoarele sunt vândute unui producător de mașini, nu sunt
solicitate informații suplimentare.
(6) Dacă, la cererea autorității competente care acordă
aprobarea de tip, producătorul nu poate verifica cerințele
prevăzute la art. 6 și în special cele cuprinse la alin. (5) al
prezentului articol, aprobarea acordată pentru tipul de
motor sau familia de motoare în cauză, în conformitate cu
prevederile prezentei hotărâri, poate fi retrasă. Procedura
de informare se efectuează conform prevederilor art. 13
alin. (4).
Calendar — Motoare cu aprindere prin comprimare
Art. 9. — (1) Autoritatea competentă nu poate refuza
efectuarea procedurii de aprobare de tip pentru un tip de
motor sau o familie de motoare și emiterea certificatului de
aprobare de tip și nici nu poate să impună alte cerințe
pentru aprobarea de tip din punctul de vedere al emisiilor
poluante pentru mașinile mobile nerutiere pe care este
instalat un astfel de motor, dacă motoarele respectă
prevederile prezentei hotărâri privind emisiile de gaze și de
particule poluante.
(2) Autoritatea competentă refuză să efectueze
procedura de aprobare de tip pentru un tip de motor sau o
familie de motoare și să emită certificatul de aprobare de
tip prevăzut în anexa nr. 7 și refuză emiterea oricărei alte
aprobări de tip pentru mașini mobile nerutiere pe care este
instalat un motor, după data de 30 iunie 1998, cu o putere
încadrată în categoriile prevăzute la lit. a), b) și c), dacă
respectivele motoare nu satisfac cerințele prezentei hotărâri
și dacă nivelul emisiilor de gaze și de particule poluante
nu se încadrează în valorile limită prevăzute în tabelul de
la pct. 4.1.2.1 din anexa nr. 1:
a) categoria A: 130 kW ≤ P ≤ 560 kW;
b) categoria B: 75 kW ≤ P < 130 kW;
c) categoria C: 37 kW ≤ P < 75 kW.
(3) Autoritatea competentă refuză să efectueze
procedura de aprobare de tip pentru un tip de motor sau o
familie de motoare și să emită certificatul de aprobare de
tip prevăzut în anexa nr. 7 și refuză emiterea oricărei alte
aprobări de tip pentru mașini mobile nerutiere pe care este
instalat un motor cu o putere încadrată în categoriile
indicate, dacă respectivele motoare nu satisfac cerințele
prezentei hotărâri și dacă nivelul emisiilor de gaze și de
particule poluante nu se încadrează în valorile limită
prevăzute în tabelul de la pct. 4.1.2.3 din anexa nr. 1,
după cum urmează:
a) începând cu data de 1 ianuarie 2003, pentru
motoarele din categoria D, respectiv 18 kW ≤ P < 37 kW;
b) începând cu data de 1 ianuarie 2003, pentru
motoarele din categoria E, respectiv 130 kW ≤ P ≤ 560 kW;
c) începând cu data de 1 ianuarie 2005, pentru
motoarele din categoria F, respectiv 75 kW ≤ P < 130 kW;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004
d) începând cu data de 1 ianuarie 2005, pentru
motoarele din categoria G, respectiv 37 kW ≤ P < 75 kW.
(4) După expirarea termenelor prevăzute la alin. (3), cu
excepția mașinilor și motoarelor destinate exportului în terțe
țări, autoritatea competentă permite înregistrarea și, dacă
este cazul, introducerea pe piață a motoarelor, fie că sunt
sau nu sunt instalate pe mașini, numai dacă acestea sunt
conforme cerințelor prezentei hotărâri și numai dacă
motorul este aprobat în conformitate cu una dintre
categoriile prevăzute la alin. (2) și (3).
(5) Categoriile de motoare și termenele limită aplicabile
fazei I sunt următoarele:
a) categoria A: 31 decembrie 1998;
b) categoria B: 31 decembrie 1998;
c) categoria C: 31 martie 1999.
(6) Categoriile de motoare și termenele limită aplicabile
fazei II sunt următoarele:
a) categoria D: 1 ianuarie 2003;
b) categoria E: 1 ianuarie 2003;
c) categoria F: 1 ianuarie 2005;
d) categoria G: 1 ianuarie 2005.
(7) Pentru fiecare categorie, autoritatea competentă
poate hotărî amânarea cu 2 ani a aplicării cerințelor
menționate mai sus în ceea ce privește motoarele cu o
dată de producție anterioară datelor prevăzute în alin. (4),
(5) și (6).
(8) Autorizația acordată motoarelor din faza I expiră
începând cu data aplicării obligatorii a fazei II.
Calendar — Motoare cu aprindere prin scânteie
Art. 10. — (1) În sensul prezentei hotărâri, motoarele cu
aprindere prin scânteie sunt clasificate astfel: clasa
principală S — motoare mici de o putere netă ≤ 19 kW.
Clasa principală S este împărțită în două categorii:
i(i) H — motoare destinate mașinilor portabile;
(ii) N — motoare destinate mașinilor neportabile.
CLASA/CATEGORIA

Motoare portabile:
Clasa SH: 1
Clasa SH: 2
Clasa SH: 3
Motoare neportabile:
Clasa SN: 1
Clasa SN: 2
Clasa SN: 3
Clasa SN: 4

CILINDREE
(cm3)

<
≥
<
≥

20
20
50
50

< 66
≥ 66
< 100
≥ 100
< 225
≥ 225

(2) Începând cu data de 11 august 2005, autoritatea
competentă nu poate refuza efectuarea procedurii de
aprobare de tip pentru un tip de motor sau o familie de
motoare cu aprindere prin scânteie și emiterea certificatului
de aprobare de tip prevăzut în anexa nr. 7 și nici nu
poate să impună alte cerințe pentru aprobarea de tip din
punct de vedere al emisiilor poluante pentru mașinile
mobile nerutiere pe care este instalat un astfel de motor,
dacă aceste motoare respectă cerințele prezentei hotărâri
privind emisiile de gaze și particule poluante.

5

(3) Începând cu data de 11 august 2005, autoritatea
competentă refuză să efectueze procedura de aprobare de
tip pentru un tip de motor sau o familie de motoare și să
emită certificatul de aprobare de tip prevăzut în anexa
nr. 7 și refuză emiterea oricărei alte aprobări de tip pentru
mașini mobile nerutiere pe care este instalat un motor,
dacă respectivele motoare nu satisfac cerințele prezentei
hotărâri și dacă nivelul emisiilor de gaze și de particule
poluante nu se încadrează în valorile limită prevăzute în
tabelul de la pct. 4.2.2.1 din anexa nr. 1.
(4) Autoritatea competentă refuză să efectueze
procedura de aprobare de tip pentru un tip de motor sau o
familie de motoare și să elibereze certificatul de aprobare
de tip prevăzut în anexa nr. 7 și refuză emiterea oricărei
alte aprobări de tip pentru mașini mobile nerutiere pe care
este instalat un motor cu o putere încadrată în clasele
indicate, dacă respectivele motoare nu satisfac cerințele
prezentei hotărâri și dacă nivelul emisiilor de gaze și de
particule poluante nu se încadrează în valorile limită
prevăzute în tabelul de la pct. 4.2.2.2 din anexa nr. 1,
după cum urmează:
a) după data de 1 august 2005, pentru motoarele din
clasele SN: 1 și SN: 2;
b) după data de 1 august 2006, pentru motoarele din
clasa SN: 4;
c) după data de 1 august 2007, pentru motoarele din
clasele SH: 1, SH: 2 și SN: 3;
d) după data de 1 august 2008, pentru motoarele din
clasa SH: 3.
(5) Cu excepția mașinilor și motoarelor destinate
exportului către alte state decât statele membre ale Uniunii
Europene, după 6 luni de la datele prevăzute la alin. (3) și
(4) pentru categoriile de motoare în cauză, autoritatea
competentă autorizează introducerea pe piață a motoarelor
doar dacă satisfac cerințele prezentei hotărâri, indiferent
dacă acestea sunt instalate sau nu sunt instalate pe
mașini.
(6) Autoritatea competentă autorizează etichetarea și
marcajul special pentru tipurile sau familiile de motoare
care satisfac valorile limită prevăzute în tabelul de la
pct. 4.2.2.2 din anexa nr. 1, înaintea termenelor prevăzute
la alin. (5), pentru a indica faptul că echipamentul în cauză
satisface anticipat valorile limită impuse.
(7) Sunt exceptate de la termenele de implementare a
valorilor limită ale emisiilor prevăzute în faza II, pe o
perioadă de 3 ani după intrarea în vigoare a acestor valori
limită, mașinile prevăzute la lit. a)—f). În timpul celor 3 ani
se aplică valorile limită prevăzute în faza I următoarelor
mașini:
a) ferăstraie portabile — echipament portabil conceput
pentru a tăia lemne cu ajutorul unui lanț tăietor, care
trebuie să fie ținut cu două mâini și să aibă o cilindree de
peste 45 cm3, conform standardului român care adoptă
standardul european armonizat EN ISO 11681-1;
b) mașină echipată cu un mâner la partea superioară
(de exemplu: mașina de găurit și ferăstrăul portabil destinat
întreținerii arborilor) — echipament portabil prevăzut cu un
mâner la partea superioară, conceput pentru a efectua
găuri sau a tăia lemne cu ajutorul unui lanț tăietor,
conform standardului SR EN ISO 11681-2;
c) curățitor portabil cu motor cu ardere internă —
echipament portabil dotat cu o lamă rotativă din metal sau
material plastic, destinat a tăia buruienile, mărăcinișurile,
arborii mici și vegetația similară. El trebuie să fie conceput
conform standardului SR EN ISO 11806, pentru a funcționa
în poziții multiple (de exemplu, în poziție orizontală sau
răsturnată) și să fie de cilindree mai mare de 40 cm3;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004

d) tăietor portabil de gard viu — echipament portabil
conceput pentru tăierea gardurilor vii și tufișurilor cu
ajutorul uneia sau mai multor lame ascuțite funcționând
printr-o mișcare de du-te-vino, conform standardului
SR EN 774;
e) ferăstraie circulare portabile cu motoare cu ardere
internă — echipament portabil conceput pentru a tăia
materiale dure ca piatră, asfalt, beton sau oțel, cu ajutorul
unei lame metalice rotative și având o cilindree mai mare
de 50 cm3, conform SR EN 1454;
f) motoare neportabile din clasa SN: 3 cu axă
orizontală: numai motoare din clasa SN: 3 neportabile,
având o axă orizontală și producând o energie egală sau
mai mică de 2,5 kW, utilizate mai ales în scopuri
industriale determinate, adică motocultoarele, motocositoarele, aeratoarele de gazon și generatoarele.
(8) Cu toate acestea, pentru fiecare categorie,
autoritatea competentă poate să amâne cu 2 ani termenele
prevăzute la alin. (4), (5) și (6), pentru motoarele a căror
dată de fabricație este anterioară acestor termene.
Exceptări și alte proceduri
Art. 11. — (1) Prevederile art. 8 alin. (1) și (2), art. 9
alin. (4) și ale art. 10 alin. (5) nu se aplică:
a) motoarelor destinate utilizărilor militare;
b) motoarelor care fac obiectul unei derogări conform
prevederilor alin. (2) și (3).
(2) Un motor de schimb trebuie să fie în conformitate
cu valorile limită pe care motorul înlocuit trebuia să le
respecte la introducerea pe piață. Mențiunea îMOTOR DE
SCHIMB“ se adaugă pe o etichetă aplicată pe motor sau
se include în manualul de utilizare.
(3) Intrarea în vigoare a prevederilor art. 10 alin. (5) și
(6) este amânată cu 3 ani pentru producătorii de motoare
în serii mici.
(4) Prevederile art. 10 alin. (5) și (6) sunt înlocuite cu
prevederile corespunzătoare fazei I, pentru toate familiile de
motoare produse în serie mică de cel mult 25.000 de
unități, cu condiția ca diferitele familii de motoare să
corespundă fiecare unei cilindree diferite.
(5) La cererea producătorului, se exceptează de la
prevederile art. 9 motoarele de la sfârșitul unei serii care
se mai află în stoc sau motoarele mașinilor mobile
nerutiere aflate în stoc la termenul/termenele limită pentru
introducerea pe piață, în următoarele condiții:
a) producătorul trebuie să înainteze o cerere către
autoritatea care a aprobat tipul/tipurile sau familia/familiile
de motoare corespunzătoare anterior datei intrării în
vigoare a termenului/termenelor limită;
b) cererea producătorului trebuie să fie însoțită de lista
prevăzută la art. 6 alin. (3), care să cuprindă motoarele noi
care nu sunt introduse pe piață până la termenul/termenele
limită. În cazul în care motoarele sunt cuprinse pentru
prima dată în domeniul de aplicare a prezentei hotărâri,
producătorul trebuie să înainteze cererea de exceptare
către autoritatea competentă din statul membru al Uniunii
Europene unde se află locul de depozitare a motoarelor;
c) cererea trebuie să precizeze motivele tehnice și/sau
economice pe care se bazează;
d) motoarele trebuie să fie conforme cu un tip sau o
familie a căror aprobare de tip nu mai este valabilă sau
pentru care aprobarea de tip nu a fost necesară anterior,
dar care au fost produse înainte de termenul limită;
e) motoarele trebuie să fi fost depozitate fizic pe
teritoriul României sau pe teritoriul unui stat membru al
Uniunii Europene înainte de termenul/termenele limită;

f) numărul maxim de motoare noi care aparțin unuia
sau mai multor tipuri introduse pe piață prin derogare,
conform prevederilor alin. (1), nu trebuie să depășească
10% din numărul tipurilor de motoare noi care au fost
introduse pe piață în cursul anului precedent;
g) dacă cererea este acceptată, autoritatea competentă
trebuie să trimită în termen de o lună autorităților
competente din statele membre ale Uniunii Europene
caracteristicile și motivele derogărilor acordate producătorilor;
h) autoritatea competentă care a acordat derogările se
va asigura că producătorul respectă toate obligațiile
corespunzătoare;
i) autoritatea competentă eliberează pentru fiecare motor
în cauză un certificat de conformitate cu o mențiune
specială. După caz, se poate folosi un singur document
consolidat, care conține toate numerele de identificare ale
motoarelor în cauză;
j) autoritatea competentă comunică anual Comisiei
Europene lista derogărilor, precizând motivele pentru care
acestea au fost acordate.
(6) Această posibilitate este limitată la o perioadă de
12 luni de la data la care motoarele au fost supuse pentru
prima dată termenelor limită de introducere pe piață.
Măsuri privind conformitatea producției
Art. 12. — (1) Înainte de acordarea aprobării de tip,
autoritatea verifică, în ceea ce privește cerințele prevăzute
la pct. 5 din anexa nr. 1, dacă este cazul, în cooperare
cu alte autorități competente din statele membre ale Uniunii
Europene, faptul că au fost luate măsurile necesare pentru
a asigura un control eficient al conformității producției
înaintea acordării aprobării de tip.
(2) Autoritatea competentă verifică, în ceea ce privește
cerințele prevăzute la pct. 5 din anexa nr. 1, dacă este
cazul, în cooperare cu alte autorități competente, faptul că
măsurile prevăzute la alin. (1) sunt în continuare adecvate
și că fiecare motor produs, care poartă un număr de
aprobare de tip, conform prevederilor prezentei hotărâri,
corespunde descrierii prezentate în certificatul de aprobare
de tip pentru motorul sau familia de motoare aprobate și în
anexele la acesta.
Neconformități ale tipului motorului
sau ale familiei de motoare aprobate
Art. 13. — (1) Se consideră neconforme cu tipul
motorului sau familiei de motoare aprobate motoarele care
prezintă abateri de la datele tehnice cuprinse în certificatul
de aprobare de tip și/sau în documentația pentru
aprobarea de tip, abateri care nu au fost autorizate de
către autoritatea competentă, conform art. 5 alin. (3).
(2) Dacă autoritatea competentă care a acordat
aprobarea de tip constată că motoarele însoțite de
certificate de aprobare de tip sau care poartă un marcaj
de aprobare nu sunt conforme tipului sau familiei pe care
a aprobat-o, aceasta solicită producătorului să ia măsurile
necesare pentru a aduce motoarele în cauză în stare de
conformitate cu tipul de motor aprobat. Autoritatea
competentă notifică autorităților competente din statele
membre ale Uniunii Europene măsurile luate, care pot să
vizeze, dacă este cazul, retragerea aprobării de tip.
(3) Dacă autoritatea competentă a constatat că
motoarele care poartă un număr de aprobare nu sunt
conforme tipului motorului sau familiei de motoare
aprobate, aceasta poate să ceară autorității din statul
membru al Uniunii Europene care a acordat aprobarea de
tip să verifice dacă motoarele în curs de fabricație sunt

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004

7

Art. 14. — Autoritățile publice pot reglementa cerințe
specifice de protecție pentru lucrătorii care utilizează
mașinile mobile nerutiere, cu condiția ca acest fapt să nu
afecteze introducerea pe piață a motoarelor în cauză.

(4) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (2) lit. e) se fac de personalul
împuternicit de Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor,
conform atribuțiilor stabilite prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 243/2000, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 655/2001.
(5) Dispozițiile referitoare la contravenții prevăzute la
alin. (2)—(4) se completează cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 2/2001 privind regimul juridic al
contravențiilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 180/2002, cu modificările ulterioare.
Art. 17. — Orice decizie luată în baza prezentei hotărâri
de personalul împuternicit de Ministerul Economiei și
Comerțului sau de Ministerul Mediului și Gospodăririi
Apelor, după caz, din care rezultă limitarea introducerii pe
piață a motoarelor, va menționa temeiul legal al actului
emis și va fi adusă la cunoștință persoanelor interesate.
Împotriva acestui act se poate face plângere la instanța de
contencios administrativ competentă, în condițiile legii.

Adaptarea la progresul tehnic

Organisme

Art. 15. — Adaptarea la progresul tehnic a prevederilor
cuprinse în anexele la prezenta hotărâre, cu excepția
cerințelor prevăzute la pct. 1, 2.1–2.8 și 4 din anexa nr. 1,
se face prin ordin al ministrului economiei și comerțului,
care se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I,
ulterior modificărilor adoptate în acest sens de către
Comisia Europeană.

Art. 18. — (1) Ministerul Economiei și Comerțului este
autoritatea competentă care acordă certificatul de aprobare
de tip pe baza rapoartelor tehnice emise de serviciul
tehnic, conform prevederilor prezentei hotărâri.
(2) Până la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Ministerul Economiei și Comerțului va desemna prin ordin
al ministrului economiei și comerțului serviciul tehnic care
efectuează încercările în vederea aprobării de tip. Ordinul
ministrului se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

conforme tipului motorului sau familiei de motoare
aprobate. Această verificare trebuie efectuată în
următoarele 6 luni de la data înregistrării cererii.
(4) Autoritatea competentă are obligația să informeze
autoritățile competente din statele membre ale Uniunii
Europene, într-un interval de o lună, asupra retragerii unei
aprobări de tip și asupra motivelor care justifică această
măsură.
(5) Dacă autoritatea competentă care a acordat
aprobarea de tip contestă neconformitatea care i-a fost
notificată, atunci autoritățile competente din statele membre
ale Uniunii Europene implicate trebuie să încerce
soluționarea diferendului. Comisia este informată despre
acest lucru și, dacă este cazul, procedează la consultări
corespunzătoare în vederea obținerii unei soluții.
Cerințe pentru protecția utilizatorilor

Răspunderi și sancțiuni
Art. 16. — (1) Încălcarea prevederilor prezentei hotărâri
atrage răspunderea civilă, contravențională sau penală,
după caz, a celor vinovați, în condițiile legii.
(2) Constituie contravenții următoarele fapte și se
sancționează după cum urmează:
a) neprezentarea la autoritatea competentă care acordă
certificatul de aprobare de tip în vederea înregistrării și/sau
aprobării de tip, cu retragerea de pe piață a produsului;
b) nerespectarea prevederilor art. 5 alin. (2), cu amendă
de la 15 milioane lei la 30 milioane lei și retragerea de pe
piață a motoarelor, după caz;
c) nerespectarea prevederilor art. 6 alin. (1), cu amendă
de la 25 milioane lei la 50 milioane lei, retragerea aprobării
de tip și interzicerea introducerii pe piață a motoarelor;
d) nerespectarea prevederilor art. 8 alin. (2), cu amendă
de la 75 milioane lei la 100 milioane lei și retragerea de
pe piață a motoarelor;
e) nerespectarea prevederilor prezentei hotărâri
referitoare la nivelul emisiilor poluante se sancționează
conform art. 47 pct. 2 lit. b) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 243/2000 privind protecția atmosferei,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 655/2001;
f) nerespectarea prevederilor art. 11 alin. (5), cu
amendă de la 15 milioane lei la 30 milioane lei și
retragerea de pe piață a motoarelor.
(3) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor
prevăzute la alin. (2) lit. a)—d) și f) se fac de personalul
împuternicit de Ministerul Economiei și Comerțului.

Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 19. — Prevederile art. 4 alin. (4) și (5), ale art. 11
alin. (5) lit. g) și j) și ale art. 13 alin. (2) teza a II-a,
alin. (3), (4) și (5) intră în vigoare la data aderării
României la Uniunea Europeană.
Art. 20. — Anexele nr. 1—12*) fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. 21. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la
30 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 22. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 743/2002
privind stabilirea procedurilor de aprobare de tip a
motoarelor cu ardere internă destinate mașinilor mobile
nerutiere și stabilirea măsurilor de limitare a emisiilor de
gaze și particule poluante provenite de la acestea, în
scopul protecției atmosferei, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 623 și 623 bis din 22 august 2002.
Art. 23. — Prezenta hotărâre transpune în legislația
națională Directiva 97/68/EC a Parlamentului European și a
Consiliului referitoare la măsurile privind limitarea emisiilor
de gaze și particule poluante provenite de la motoare cu
ardere internă, instalate pe mașini mobile nerutiere,

*) Anexele nr. 1—12 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809 bis în afara abonamentului, care se poate
achiziționa de la Centrul pentru relații cu publicul al Regiei Autonome îMonitorul Oficial“, București, șos. Panduri nr. 1.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004

publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene L 59
din 27 februarie 1998, modificată și completată prin
Directiva 2001/63 a Parlamentului European și a Consiliului

privind adaptarea la progresul tehnic a Directivei 97/68 și
prin Directiva 2002/88/EC a Parlamentului European și a
Consiliului pentru amendarea Directivei 97/68/EC.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 29 iulie 2004.
Nr. 1.209.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice privind condițiile și procedura de eliberare
a acordului scris pentru folosirea denumirii, prevăzut la art. 39 din Legea nr. 26/1990
privind registrul comerțului, republicată, cu modificările și completările ulterioare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. III din Ordonanța Guvernului nr. 72/2004 pentru
modificarea art. 39 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Normele metodologice privind
condițiile și procedura de eliberare a acordului scris pentru
folosirea denumirii, prevăzut la art. 39 din Legea

nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului,
Eugen Bejinariu
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 13 august 2004.
Nr. 1.296.
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE
privind condițiile și procedura de eliberare a acordului scris pentru folosirea denumirii,
prevăzut la art. 39 din Legea nr. 26/1990 privind registrul comerțului, republicată, cu modificările
și completările ulterioare
CAPITOLUL I
Criterii pentru eliberarea acordului
pentru folosirea denumirii
Art. 1. — La eliberarea acordului pentru folosirea în
cuprinsul firmei a cuvântului înațional“ și a derivatelor

acestuia se are în vedere îndeplinirea uneia dintre
următoarele condiții:
a) firma solicitantului a fost atribuită prin actul normativ
sau administrativ de înființare a persoanei juridice;
b) participarea la capitalul social al persoanei juridice
solicitante aparține în majoritate statului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004
Art. 2. — Acordul pentru folosirea în cuprinsul firmei a
cuvântului îromân“ și a derivatelor acestuia se eliberează
în următoarele cazuri:
a) în totalul cifrei de afaceri din ultimul an a persoanei
juridice solicitante, veniturile din exportul de produse și/sau
servicii reprezintă cel puțin 50%;
b) în cuprinsul firmei unei persoane juridice române la
care unic acționar sau acționar majoritar este o persoană
juridică străină, cuvântul îromân“ sau derivatele acestuia
servesc la diferențierea din punct de vedere geografic a
persoanei juridice române față de persoana juridică străină;
c) cuvântul îromân“ sau derivatele acestuia servesc la
identificarea din punct de vedere geografic a reprezentanței
sau altui dezmembrământ fără personalitate juridică al unei
persoane juridice străine în România.
Art. 3. — Acordul pentru folosirea în cuprinsul firmei a
cuvântului îinstitut“ și a derivatelor acestuia se eliberează
dacă firma solicitantului a fost atribuită prin actul normativ
sau administrativ de înființare a persoanei juridice
respective.
Art. 4. — La eliberarea acordului pentru folosirea în
cuprinsul firmei a unor cuvinte sau sintagme prevăzute la
art. 39 alin. (3) și (4) din Legea nr. 26/1990, republicată,
cu modificările și completările ulterioare, cu excepția
cuvintelor sau sintagmelor îacademic-științific“, îacademie“,
îuniversitate“, îuniversitar“, îșcoală“, îșcolar“ și/sau a
derivatelor acestora, se are în vedere activitatea principală
a persoanei juridice, care poate fi definită prin cuvântul sau
sintagma la care legea face referire.
Art. 5. — Condițiile legale pentru eliberarea acordului se
consideră îndeplinite și în următoarele cazuri:
a) firma solicitantului a fost atribuită prin actul normativ
sau administrativ de înființare a persoanei juridice;
b) firma solicitantului coincide cu componenta verbală a
mărcii acestuia, înregistrată la Oficiul de Stat pentru Invenții
și Mărci până la data intrării în vigoare a prezentelor
norme metodologice;
c) firma aparține unei instituții de credit autorizate
potrivit legii, unei persoane juridice autorizate potrivit legii
să exercite activități de asigurare și reasigurare sau unei
persoane juridice autorizate de Comisia Națională a
Valorilor Mobiliare, potrivit competențelor legale, să își
desfășoare activitatea;
d) în cazul firmelor unei societăți în nume colectiv ori
unei societăți în comandită simplă, în care cuvântul sau
sintagma dintre cele prevăzute la art. 39 alin. (2) și (3) din
Legea nr. 26/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, reprezintă numele persoanei fizice
asociate ori se datorează aplicării dispozițiilor art. 41 din
aceeași lege.
Art. 6. — (1) În cazurile prevăzute la art. 1—4,
autoritatea competentă refuză eliberarea acordului dacă
firma în cauză este de natură să creeze confuzie cu
denumirea unei instituții publice ori de interes public,
național sau local.
(2) Prin instituție publică națională ori de interes public
național, în sensul prezentelor norme metodologice, se
înțelege: Parlamentul, Administrația Prezidențială, Guvernul,
ministerele, celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale, alte autorități publice,
autoritățile administrative autonome, precum și instituțiile
aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea
acestora.
(3) Prin instituție publică locală ori de interes public local,
în sensul prezentelor norme metodologice, se înțelege:
instituția prefectului, serviciile publice deconcentrate ale
ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației

9

publice centrale din unitățile administrativ-teritoriale,
autoritățile administrației publice locale, precum și instituțiile
aflate în subordinea, în coordonarea sau sub autoritatea
acestora.
CAPITOLUL II
Procedura eliberării acordului pentru folosirea denumirii
Art. 7. — În vederea obținerii acordului pentru folosirea
denumirii prevăzut de Legea nr. 26/1990, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumit în continuare
acord, persoanele juridice înmatriculate până la data intrării
în vigoare a Legii nr. 183/2004 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 15/2003 pentru completarea Legii
nr. 26/1990 privind registrul comerțului se adresează
biroului unic din cadrul oficiului registrului comerțului în a
cărui rază teritorială își au sediul, iar persoanele juridice în
curs de constituire se adresează biroului unic din cadrul
oficiului registrului comerțului în a cărui rază teritorială își
stabilesc sediul potrivit legii.
Art. 8. — În cazul solicitării de rezervare a firmei,
formulată în vederea constituirii sau a schimbării denumirii,
oficiul registrului comerțului eliberează dovada rezervării
firmei, dacă sunt îndeplinite celelalte condiții legale, sub
rezerva obținerii acordului.
Art. 9. — (1) O dată cu depunerea cererii prin care se
solicită eliberarea acordului, persoanele juridice solicitante
depun și documentele care fac dovada îndeplinirii criteriilor
prevăzute în prezentele norme metodologice:
a) certificatul constatator emis de oficiul registrului
comerțului competent, pentru persoanele juridice
înmatriculate;
b) declarație pe propria răspundere semnată de
reprezentantul legal al persoanei juridice privind îndeplinirea
criteriului prevăzut la art. 2 lit. a);
c) alte documente considerate relevante de către
solicitant pentru susținerea cererii de eliberare a acordului.
(2) În situațiile prevăzute la art. 5 se depun în copie și
următoarele documente care fac dovada îndeplinirii
condițiilor legale, după caz:
a) actul normativ sau actul administrativ de înființare a
persoanei juridice;
b) certificatul de înregistrare a mărcii care corespunde
cu denumirea, emis de Oficiul de Stat pentru Invenții și
Mărci;
c) autorizația de funcționare emisă de Banca Națională
a României;
d) autorizația de funcționare emisă de Comisia de
Supraveghere a Asigurărilor;
e) orice alte autorizații de funcționare sau avize cerute
de lege.
Art. 10. — Cererile pentru obținerea acordului prevăzut
de art. 39 alin. (3) și (4) din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, însoțite
de documentele doveditoare și de certificatul constatator
emis de oficiul registrului comerțului competent, se transmit
Secretariatului General al Guvernului de către Oficiul
Național al Registrului Comerțului, respectiv prefectului de
către oficiul registrului comerțului competent, în termen de
24 de ore de la momentul înregistrării.
Art. 11. — Acordul scris eliberat de Secretariatul
General al Guvernului, respectiv de prefect, sau, după caz,
înștiințarea în scris despre refuzul eliberării acordului se
transmite, în termenul prevăzut la art. 39 alin. (6) din
Legea nr. 26/1990, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, Oficiului Național al Registrului

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004

Comerțului, respectiv oficiului registrului comerțului, care va
încunoștința persoana juridică solicitantă.
Art. 12. — Valabilitatea acordului scris eliberat de
Secretariatul General al Guvernului sau, după caz, de
prefect, potrivit legii, este condiționată de valabilitatea
rezervării disponibilității firmei.
Art. 13. — (1) Serviciile de verificare a îndeplinirii
criteriilor legale și cele de eliberare a acordului prevăzut de
lege se prestează de Secretariatul General al Guvernului
sau, după caz, de prefectura competentă, cu titlu gratuit.

(2) Serviciile de transmitere a cererii pentru obținerea
acordului prevăzut la art. 39 din Legea nr. 26/1990,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și a
documentelor însoțitoare sunt prestate de către oficiile
registrului comerțului competente, cu titlu gratuit.
(3) Pentru comunicarea acordului sau a refuzului privind
eliberarea acestuia, oficiile registrului comerțului de pe
lângă tribunale vor încasa tariful pentru transmiterea
documentelor prin poștă, în cuantum de 35.000 lei/plic.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Contractului-cadru
privind condițiile acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale
de sănătate, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.485/2003
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Contractul-cadru privind condițiile
acordării asistenței medicale în cadrul sistemului de
asigurări sociale de sănătate, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 1.485/2003, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 920 din 22 decembrie 2003, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:
îArt. 91. — Casa Națională de Asigurări de Sănătate va
elabora norme pentru recuperarea sumelor aferente
serviciilor medicale acordate unei persoane ca urmare a
prejudiciilor sau daunelor cauzate sănătății acesteia de alte
persoane.“
2. Alineatul (2) al articolului 17 va avea următorul
cuprins:
î(2) Cabinetele medicale din mediul rural pot avea
puncte secundare de lucru în localitățile rurale, în situația
în care asigurații de pe lista proprie a medicilor respectivi
au răspândire mare în teritoriu. Cabinetele medicale din
mediul urban pot avea puncte secundare de lucru în
localitățile rurale numai dacă acestea sunt deficitare în
ceea ce privește existența medicilor de familie, pentru
perioada în care nu este acoperit necesarul de servicii
medicale. Lista localităților rurale în care cabinetele
medicale din mediul urban pot avea puncte secundare de
lucru se aprobă prin ordin al ministrului sănătății și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, la
propunerea direcțiilor de sănătate publică, cu avizul caselor
de asigurări de sănătate. Autorizația sanitară este
obligatorie atât pentru cabinetele medicale, cât și pentru
punctele secundare de lucru ale acestora.“
3. Alineatul (1) al articolului 25 va avea următorul
cuprins:
îArt. 25. — (1) Asigurații în vârstă de peste 18 ani au
dreptul și obligația de a efectua un control medical anual
pentru prevenirea bolilor cu consecințe majore în ceea ce

privește morbiditatea și mortalitatea, control care se va
efectua în luna de naștere a fiecărui asigurat înscris pe
lista medicului de familie. Pentru cadrele didactice controlul
medical anual se efectuează la începutul anului școlar.
Excepție fac situațiile în care asiguratul nu se prezintă la
control din motive obiective pe care trebuie să le justifice
în scris medicului de familie, situație în care asiguratul va fi
reprogramat. Casele de asigurări de sănătate au obligația
să informeze public asigurații despre obligativitatea
efectuării acestui control. Neefectuarea acestor controale
medicale din cauza medicului de familie, în proporție de
peste 20% din totalul programărilor și/sau reprogramărilor
pe trimestru, atrage diminuarea cu 10% a veniturilor
medicului de familie pentru trimestrul respectiv, în condițiile
stabilite prin norme.“
4. Alineatul (5) al articolului 38 va avea următorul
cuprins:
î(5) Medicul de specialitate care are contract de muncă
sau integrare clinică într-o secție a unui spital aflat în
relație contractuală cu o casă de asigurări de sănătate
poate acorda servicii medicale ambulatorii de specialitate în
cadrul unui program de activitate stabilit în afara celui din
spital și care, pentru specialitățile clinice, să nu depășească
50% din numărul de ore prevăzut la alin. (1), după cum
urmează:
a) într-un cabinet organizat conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, republicată, cu completările
ulterioare;
b) în ambulatoriul de specialitate al spitalului, în
condițiile reglementărilor legale în vigoare, în cazul în care
casa de asigurări de sănătate nu are încheiat, pentru
specialitatea respectivă în localitatea în care funcționează
spitalul, nici un alt contract cu un furnizor de servicii
medicale ambulatorii de specialitate organizat conform legii.
Fac excepție situațiile în care cererea de servicii
medicale pentru anumite specialități nu este acoperită și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004
pentru care comisia constituită conform art. 31 alin. (2)
poate propune spre aprobare Ministerului Sănătății și Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate situațiile concrete
privind specialitățile neacoperite în vederea creării
posibilității spitalelor de a încheia contracte cu casele de
asigurări de sănătate, pentru specialitățile respective.
Pentru aprobarea situațiilor concrete, Ministerul Sănătății și
Casa Națională de Asigurări de Sănătate vor avea în
vedere respectarea obligației de asigurare a valorii minime
garantate pentru un punct.“
5. După alineatul (5) al articolului 38 se introduce un
nou alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) Acordarea serviciilor medicale în cazurile prevăzute
la alin. (5) lit. a) și b) se face în baza unui singur contract
de furnizare de servicii medicale ambulatorii de specialitate,
iar nerespectarea acestei prevederi atrage măsuri mergând
până la rezilierea contractului încheiat cu casa de asigurări
de sănătate.“
6. Articolul 59 se completează cu litera c) cu următorul
cuprins:
îc) cheltuielile de personal aferente medicilor și celuilalt
personal sanitar, care furnizează servicii medico-sanitare în
unitățile sau secțiile de spital cu profil de recuperare pentru
copii distrofici, de recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi de HIV/SIDA,
reorganizate potrivit prevederilor art. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 261/2000, încadrat la spitalul județean sau
la alt spital public cel mai apropiat, în cazul unităților
sanitare transferate integral la serviciile publice
specializate.“
7. Articolul 89 va avea următorul cuprins:
îArt. 89. — (1) Suma maximă care se suportă de
casele de asigurări de sănătate din fondul național unic de
asigurări sociale de sănătate, pentru fiecare medicament
corespunzător denumirii comune internaționale (DCI) din
listă, este prețul de referință.
(2) Prețul de referință se obține prin aplicarea cotei
procentuale de 90%, 65% respectiv 50%, la prețul cel mai
mic corespunzător unității terapeutice aferente aceleiași
forme farmaceutice din cadrul aceleiași denumiri comune
internaționale și pentru fiecare concentrație. Pentru
pensionarii care nu realizează alte venituri decât cele
provenite din pensie/pensii cumulate în cuantum de până
la 6.000.000 lei lunar, nivelul de compensare este de 90%.
În înțelesul actelor normative care reglementează materia
asigurărilor sociale de sănătate, prin «pensii cumulate» se
înțelege veniturile nete obținute din pensie cumulate cu alte
venituri nete permanente realizate în condițiile legii.“

8. Alineatul (1) al articolului 94 va avea următorul
cuprins:
îArt. 94. — (1) Modalitățile de prescriere, eliberare și de
decontare a medicamentelor cu și fără contribuție
personală în tratamentul ambulatoriu se stabilesc prin
norme. Pentru fiecare boală cronică asiguratul are dreptul
la o singură prescripție medicală pe lună, cu maximum
3 medicamente care să acopere necesarul întregii luni, cu
excepția situațiilor prevăzute în norme. În situația în care
există asigurați care au beneficiat de mai mult de o
prescripție medicală pe o lună, la comunicarea casei de
asigurări de sănătate, medicii nu mai acordă o nouă
prescripție medicală pentru boala cronică respectivă, pentru
perioada comunicată de casa de asigurări de sănătate. În
situația în care unii medici eliberează prescripții medicale
pentru perioada comunicată de casa de asigurări de
sănătate, în care nu trebuia să se mai acorde prescripții
medicale pentru asigurat, medicii respectivi suportă
contravaloarea prescripțiilor medicale respective, care va fi
încasată de casele de asigurări de sănătate și care va
reîntregi Fondul național unic de asigurări sociale de
sănătate.“
9. Alineatul (2) al articolului 94 va avea următorul
cuprins:
î(2) Pentru persoanele prevăzute în legi speciale, care
beneficiază de gratuitate suportată din fondul național unic
de asigurări sociale de sănătate în condițiile legii, casele
de asigurări de sănătate suportă integral contravaloarea
medicamentelor cu prețul cel mai mic corespunzătoare
fiecărei denumiri comune internaționale (DCI) cuprinse în
listă, pentru aceeași concentrație și formă farmaceutică.“
10. Alineatul (1) al articolului 97 va avea următorul
cuprins:
îArt. 97. — (1) Dispozitivele medicale se acordă de
către furnizorii de dispozitive medicale avizați de Ministerul
Sănătății și acreditați potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
Lista cuprinzând furnizorii de dispozitive medicale acreditați
se aprobă de Casa Națională de Asigurări de Sănătate
prin decizie a președintelui acesteia.“
11. Articolul 114 se completează cu alineatul (2) cu
următorul cuprins:
î(2) Recomandările pentru tratament de recuperare în
stațiunile balneoclimatice se întocmesc în două exemplare,
dintre care unul rămâne la Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale, iar celălalt este
prezentat de către asigurat furnizorului de servicii medicale
de recuperare.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 19 august 2004.
Nr. 1.328.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind preluarea unor suprafețe de teren din domeniul public al unor unități
administrativ-teritoriale și din administrarea unor consilii locale din județul Argeș
în domeniul public al statului și darea acestora în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 alin. (2) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă preluarea unui teren în suprafață de
4.863 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al comunei Bradu și din administrarea Consiliului Local
al Comunei Bradu în domeniul public al statului și darea
acestuia în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 2. — Se aprobă preluarea unui teren în suprafață de
22.992 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al municipiului Pitești și din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Pitești în domeniul public al statului și
darea acestuia în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 3. — Se aprobă preluarea unui teren în suprafață de
858 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al orașului Ștefănești și din administrarea Consiliului
Local al Orașului Ștefănești în domeniul public al statului și
darea acestuia în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de

interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 4. — Se aprobă preluarea unui teren în suprafață de
14.586 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al comunei Mărăcineni și din administrarea Consiliului
Local al Comunei Mărăcineni în domeniul public al statului și
darea acestuia în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 5. — Se aprobă preluarea unui teren în suprafață de
36.789 m2, având datele de identificare prevăzute în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul
public al comunei Bascov și din administrarea Consiliului
Local al Comunei Bascov în domeniul public al statului și
darea acestuia în administrarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de
interes național de către Compania Națională de Autostrăzi și
Drumuri Naționale din România — S.A.
Art. 6. — Predarea-preluarea suprafețelor de teren
prevăzute la art. 1—5 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 19 august 2004.
Nr. 1.332.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a suprafețelor de teren care se preiau din domeniul public al unor unități administrativ-teritoriale
și din administrarea unor consilii locale din județul Argeș în domeniul public al statului și se dau în administrarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în vederea realizării activităților de interes național
de către Compania Națională de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A.
Nr.
crt.

Locul unde sunt
situate suprafețele
de teren

Persoana juridică
de la care
se transmite
suprafața de teren

Persoana juridică
la care se
transmite suprafața
de teren

Caracteristicile tehnice
ale terenurilor

1.

Comuna Bradu,
județul Argeș

Consiliul Local al
Comunei Bradu

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din
România — S.A.

Suprafața = 4.863 m2
Categoria de folosință și poziția
kilometrică:
drum exploatare (1 + 650; 1 + 550;
0 + 570 – 1 + 350; 0 + 000)

2.

Municipiul Pitești,
județul Argeș

Consiliul Local al
Municipiului Pitești

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din
România — S.A.

Suprafața totală = 22.992 m2
Categoria de folosință și poziția
kilometrică:
1. Zona Balta (3.119 m2): drum
exploatare (2 + 660), drum
exploatare (1 + 865 – 2 + 200),
neproductiv (2 + 590 – 2 + 680);
2. Zona Bananai (2.572 m2): drum
(4 + 140), drum + canal (3 + 890),
drum (3 + 240 – 3 + 710);
3. Zona Tarla 10 — Insula (473 m2):
drum (5 + 440), drum (4 + 650);
4. Zona Podul Viilor (4.844 m2):
drum (9 + 940), Str. Argeșului
(9 + 680), str. Mihail Vlădescu
(9 + 140), drum (9 + 000), drum
(8 + 820 – 9 + 130), conductă
termică (8 + 700);
5. Zona Tarla 1 (11.984 m2):
pepinieră (12 + 500 – 12 + 760),
drum centură (12 + 000)

Număr
cadastral

1353
1351
1352
1354

7132; 7131;
7130

7118; 7119;
7121
7120; 7117
7112; 7133;
7134; 7129;
7135; 7114

7113; 7115

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din
România — S.A.

Suprafața = 858 m2
Categoria de folosință și poziția
kilometrică: drum (7 + 200),
canal (6 + 240), drum (6 + 100)

1359; 1361;
1360

Comuna Mărăcineni, Consiliul Local al
județul Argeș
Comunei Mărăcineni

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din
România — S.A.

Suprafața = 14.586 m2
Categoria de folosință și poziția
kilometrică:
drum (10 + 470 – 11 + 125),
pășune (10 + 230 – 10 + 540),
drum + canal (10 + 060)

826; 825;
824

Comuna Bascov,
județul Argeș

Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului —
Compania Națională de
Autostrăzi și Drumuri
Naționale din
România — S.A.

Suprafața = 36.789 m2
Categoria de folosință:
drum + canal
(13 + 345 – 13 + 580),
drum (13 + 260 – 13 + 320),
neproductiv (13 + 190),
neproductiv (12 + 900),
drum centură (13 + 600)

1261; 1262;
1259; 1260;
1283

3.

Orașul Ștefănești,
județul Argeș

4.

5.

Consiliul Local al
Orașului Ștefănești

Consiliul Local al
Comunei Bascov

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 10 la Hotărârea Guvernului nr. 190/2003
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a dispozitivelor medicale
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Punctul 2.2 din anexa nr. 10 la
Hotărârea Guvernului nr. 190/2003 privind stabilirea
condițiilor de introducere pe piață și de utilizare a
dispozitivelor medicale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 185 din 25 martie 2003, se
modifică și va avea următorul cuprins:
î2.2. Considerații etice
Investigațiile clinice trebuie să fie efectuate în
concordanță cu prevederile Declarației de la Helsinki,

adoptată de cea de-a 18-a Reuniune Medicală Mondială de
la Helsinki, Finlanda, din anul 1964, amendată la cea
de-a 41-a Reuniune Medicală Mondială de la Hong Kong
din anul 1989.
Este obligatoriu ca toate măsurile cu privire la protecția
omului să fie realizate în spiritul Declarației de la Helsinki.
Aceasta include fiecare etapă în investigația clinică, de la
prima considerație cu privire la necesitatea și justificarea
studiului, până la publicarea rezultatelor.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 august 2004.
Nr. 1.333.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea Normei tehnice pentru punerea în valoare și exploatarea exemplarelor de cireș
din arboretele de amestec
În temeiul art. 37 din Ordonanța Guvernului nr. 96/1998 privind reglementarea regimului silvic și administrarea
fondului forestier național, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în baza art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică pentru punerea în
valoare și exploatarea exemplarelor de cireș din arboretele
de amestec, prevăzută în anexa care face parte integrantă
din prezentul ordin.
Art. 2. — Nerespectarea prevederilor prezentului
ordin atrage răspunderea administrativă, materială,
contravențională sau penală, după caz, a persoanelor
vinovate.

Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
se abrogă Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 317/2003 privind aprobarea Normelor tehnice
pentru punerea în valoare și exploatarea exemplarelor de
cireș din arboretele de amestec, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 8 mai 2003.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 23 august 2004.
Nr. 616.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 809/2.IX.2004

15
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ
pentru punerea în valoare și exploatarea exemplarelor de cireș din arboretele de amestec
Art. 1. — (1) Se interzic punerea în valoare și
extragerea exemplarelor de cireș din păduri proprietate
publică și privată dacă acestea nu au atins diametrul de
40 cm la înălțimea de 1,30 m de la sol.
(2) Se interzic punerea în valoare și extragerea
exemplarelor de cireș în arboretele preexploatabile și
neexploatabile, cu consistența actuală mai mică de 0,8.
Art. 2. — (1) În arboretele preexploatabile și
neexploatabile, cu consistența actuală egală sau mai mare
de 0,8, este permisă extragerea exemplarelor de cireș care
îndeplinesc condițiile dimensionale prevăzute la art. 1
alin. (1), fără ca prin aceasta consistența arboretelor
respective să fie redusă sub valoarea de 0,8,
menținându-se totodată un număr minim de 3 exemplare la
hectar.
(2) Prin excepție de la prevederile art. 1 alin. (1), este
permisă extragerea exemplarelor de cireș care nu au
diametrul de 40 cm la înălțimea de 1,30 m, când se
aplică:
a) tratamentul tăierilor rase;
b) tăierile definitive în cadrul tratamentelor care
promovează regenerarea naturală, prevăzute de normele
tehnice în vigoare;
c) tăierile de produse accidentale în arboretele afectate
de factori biotici și abiotici, cu gradul maxim de
manifestare;
d) tăierile în vederea instalării unor obiective de investiții
în fond forestier sau cu ocazia scoaterilor din fondul
forestier, numai după obținerea aprobărilor legale.
Art. 3. — (1) La inventarierea exemplarelor de cireș se
vor măsura diametrul la 1,30 m de la sol și înălțimea
pentru fiecare exemplar.
(2) Pentru exploatarea exemplarelor de cireș se
constituie în toate situațiile partidă separată.

(3) Prin excepție de la prevederile alin. (2), pentru
situațiile care se încadrează la art. 2 alin. (2) lit. c), nu se
constituie partidă separată pentru exemplarele de cireș,
acestea exploatându-se împreună cu masa lemnoasă
provenită din celelalte specii de către agentul economic
care a dobândit dreptul de a exploata masă lemnoasă.
(4) Exploatarea arborilor de cireș se face de către
deținătorul pădurii în regie proprie sau prin prestări de
servicii cu agenți economici atestați pentru activitatea de
exploatări forestiere de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor
și Dezvoltării Rurale.
Art. 4. — Până la aprobarea și publicarea tabelelor de
cubaj pentru specia cireș, la calculul actului de punere în
valoare pentru această specie se folosesc tabelele de
cubaj pentru specia frasin.
Art. 5. — Actele de punere în valoare pentru specia
cireș se verifică și se aprobă de către structurile teritoriale
de specialitate ale autorității publice centrale care răspunde
de silvicultură, în a căror rază se află terenul respectiv.
Art. 6. — (1) Extragerea exemplarelor de cireș în
condițiile prezentei norme tehnice se poate efectua cu
condiția încadrării în prevederile amenajamentelor silvice și
în cota de tăiere aprobată.
(2) Volumul rezultat din punerea în valoare a
exemplarelor de cireș, în condițiile prezentei norme tehnice,
constituie produse principale și se valorifică în sortimente,
prin licitații, cu excepția lemnului de foc.
Art. 7. — (1) Prevederile prezentei norme tehnice sunt
obligatorii pentru proprietarii și deținătorii cu orice titlu de
păduri din fondul forestier național.
(2) Prevederile art. 3, 4, 5 și ale art. 6 alin. (1) sunt
obligatorii și pentru proprietarii și deținătorii cu orice titlu de
vegetație forestieră din afara fondului forestier național.
Art. 8. — Prezenta normă tehnică se completează cu
prevederile celorlalte norme tehnice în vigoare.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809/2.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

