PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 811

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 2 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

5

1.351. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a
Agenției Naționale de Administrare Fiscală ............

5–6

2

1.353. — Hotărâre privind darea unor investiții în
folosința gratuită a Institutului Național de
Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“ București.....

6–7

2–3

1.354. — Hotărâre privind aprobarea plății sumelor
restante aferente cadrelor didactice detașate, care
predau limba și literatura română în școli din
Republica Moldova ....................................................

7

1–2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.335. — Hotărâre privind aprobarea acordurilor de
concesiune pentru explorare, dezvoltare și
exploatare petrolieră în perimetrele E IV—3 Zegujani
și E IV—5 Satu Mare, încheiate între Agenția
Națională
pentru
Resurse
Minerale
și
The Rompetrol Group NV ........................................
1.347. — Hotărâre privind acordarea
român de asistență cu titlu
Afganistan, în vederea formării
domenii de interes pentru partea

de către statul
gratuit pentru
de specialiști în
afgană................

1.348. — Hotărâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului de Inspecție al Primului-Ministru
și Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor
Comunitare drept instituție de contact cu Oficiul
European de Luptă Antifraudă (OLAF) ...................

HOTĂRÂRI

Pagina

1.350. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Justiției din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ..................................

HOTĂRÂRI ALE SENATULUI
1.344. — Hotărâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................

Nr.

REPUBLICĂRI

3–4

Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2002
privind sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare........................................................................

ALE

8–16

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 66 alin. (9) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 pentru declararea
și controlul averii demnitarilor, magistraților, a unor persoane cu funcții de conducere și de control și a funcționarilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

publici, ale Legii nr. 161/2003 privind unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea demnităților publice, a
funcțiilor publice și în mediul de afaceri, prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările ulterioare, precum și ale
art. 11 și 179 din Regulamentul Senatului, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se validează mandatul de senator al
domnului Valentin Ciocan — Grupul parlamentar al P.R.M.

în circumscripția electorală nr. 40 Vâlcea, mandat rămas
vacant ca urmare a demisiei domnului Nicolae Pătru.

Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 31 august 2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VĂCĂROIU
București, 31 august 2004.
Nr. 44.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea acordurilor de concesiune pentru explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră
în perimetrele E IV—3 Zegujani și E IV—5 Satu Mare, încheiate între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și The Rompetrol Group NV
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 13 alin. (4) din Legea petrolului nr. 134/1995, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordurile de concesiune pentru
explorare, dezvoltare și exploatare petrolieră în perimetrele
E IV—3 Zegujani și E IV—5 Satu Mare, încheiate între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și The Rompetrol Group NV, în calitate de

concesionar, prevăzute în anexele*) care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Acordurile de concesiune pentru explorare,
dezvoltare și exploatare petrolieră, aprobate potrivit art. 1,
intră în vigoare la data publicării prezentei hotărâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 19 august 2004.
Nr. 1.335.
*) Anexele se comunică Agenției Naționale pentru Resurse Minerale.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de către statul român de asistență cu titlu gratuit pentru Afganistan,
în vederea formării de specialiști în domenii de interes pentru partea afgană
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă acordarea în anul universitar
2004/2005 a 5 burse de studii universitare sau

postuniversitare complete în România pentru tineri din
Afganistan, în domenii de interes pentru partea afgană.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004
Art. 2. — Bursele acordate de statul român constau în:
a) proces de învățământ gratuit;
b) bursă lunară în cuantumul stabilit pentru toți cetățenii
străini, bursieri ai statului român, pe tot anul calendaristic,
inclusiv pe perioadele vacanțelor aferente, precum și pentru
perioada de până la susținerea examenului de licență din
sesiunea de la terminarea studiilor și 30 de zile după
aceasta;
c) asistență medicală în regimul studenților români;
d) cazare gratuită în căminele studențești;

3

e) transport intern în regimul studenților români;
f) transport internațional gratuit la începerea și
finalizarea studiilor.
Art. 3. — (1) Finanțarea cheltuielilor determinate de
aplicarea prezentei hotărâri se asigură din bugetul
Ministerului Educației și Cercetării, pentru anul 2004.
(2) Pentru anii de studii următori, finanțarea cheltuielilor
se asigură anual de la bugetul de stat prin bugetul
Ministerului Educației și Cercetării.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.347.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului de Inspecție al Primului-Ministru
și Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare drept instituție de contact
cu Oficiul European de Luptă Antifraudă (OLAF)
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al Legii nr. 20/1993 pentru ratificarea Acordului european instituind
o asociere între România, pe de o parte, și Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de altă parte,
semnat la Bruxelles la 1 februarie 1993, cu modificările ulterioare, și al Legii nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) În cadrul aparatului de lucru al ministrului
delegat pentru controlul implementării programelor cu
finanțare internațională și urmărirea aplicării acquisului
comunitar se constituie Departamentul de Inspecție al
Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a
Fondurilor Comunitare.
(2) Departamentul de Inspecție al Primului-Ministru și
Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare
preia, ca urmare a reorganizării administrației publice
centrale, atribuțiile Corpului de Control al Primului-Ministru,
devenit ulterior Corpul de Control al Guvernului, referitoare
la calitatea de instituție de contact cu Oficiul European de
Luptă Antifraudă.
(3) Ministrul delegat pentru controlul implementării
programelor cu finanțare internațională și urmărirea aplicării
acquisului comunitar este garantul respectării obligațiilor
asumate de România privind lupta antifraudă și protejarea
efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii
Europene.
(4) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin, Departamentul
de Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării
Transparente a Fondurilor Comunitare acționează pe bază
de autonomie funcțională și decizională, independent de
alte instituții publice, conform obligațiilor asumate de
România, fiind condus de un demnitar cu funcție de
secretar de stat, șeful departamentului.
(5) Secretarul de stat, șeful Departamentului de
Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării
Transparente a Fondurilor Comunitare, nu va solicita și nu
va primi instrucțiuni de la nici o autoritate, instituție sau
persoană, în realizarea atribuțiilor sale referitoare la

declanșarea și desfășurarea investigațiilor ori la întocmirea
rapoartelor sau a altor acte de verificare, ca urmare a
investigațiilor.
Art. 2. — În calitate de instituție de contact cu Oficiul
European de Luptă Antifraudă, Departamentul de Inspecție
al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a
Fondurilor Comunitare are următoarele atribuții principale:
a) asigură coordonarea luptei antifraudă și protejarea
efectivă și echivalentă a intereselor financiare ale Uniunii
Europene în România;
b) efectuează verificări privind posibilele nereguli care
afectează programele cu finanțare internațională și
urmărirea utilizării transparente a fondurilor comunitare;
c) elaborează programele de perfecționare, stagiile de
pregătire și instruire în domeniul luptei antifraudă.
Art. 3. — Departamentul de Inspecție al PrimuluiMinistru și Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor
Comunitare primește sesizările Oficiului European de Luptă
Antifraudă sau din alte surse, referitoare la posibile
nereguli ce afectează interesele financiare ale Comunității
Europene, efectuează verificările administrative și pune la
dispoziția Oficiului European de Luptă Antifraudă actul de
verificare cuprinzând aspectele constatate, precum și toate
datele și informațiile cerute.
Art. 4. — (1) Actele de verificare administrativă,
rapoarte, note de control, note de informare sau sinteze,
reprezintă documentele unilaterale întocmite de personalul
Departamentului de Inspecție al Primului-Ministru și
Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare,
ca urmare a verificărilor efectuate în legătură cu posibilele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

nereguli ce afectează programele cu finanțare internațională
și urmărirea utilizării transparente a fondurilor comunitare.
(2) Actele de verificare administrativă sunt aprobate de
către secretarul de stat, șeful Departamentului de Inspecție
al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a
Fondurilor Comunitare.
Art. 5. — (1) În vederea întocmirii actului de verificare,
Departamentul de Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a
Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare va solicita
tuturor instituțiilor și autorităților publice implicate, precum și
agenților economici cu capital de stat sau privat datele și
informațiile necesare. Aceste persoane juridice au obligația să
răspundă corespunzător și complet în termen de 30 de zile.
(2) Pentru aducerea la îndeplinire a obligației prevăzute
la alin. (1) toate instituțiile și autoritățile publice centrale și
locale care derulează sau beneficiază de fonduri
comunitare vor desemna una sau mai multe persoane de
contact. Acestea vor beneficia de pregătire specifică și
dotare tehnică pentru îndeplinirea corespunzătoare și
operativă a solicitărilor Departamentului de Inspecție al
Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a
Fondurilor Comunitare.
Art. 6. — (1) În cazul constatării unor elemente de
natură infracțională în gestionarea fondurilor comunitare,
actul de verificare este transmis Parchetului Național
Anticorupție, în vederea luării de îndată a măsurilor legale
pentru indisponibilizarea fondurilor, recuperarea prejudiciului
și restituirea acestuia, precum și pentru tragerea la
răspundere penală a persoanelor vinovate.
(2) În vederea informării operative a Oficiului European
de Luptă Antifraudă, între Departamentul de Inspecție al
Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a
Fondurilor Comunitare și Parchetul Național Anticorupție se
va stabili o procedură de colaborare având ca scop
comunicarea măsurilor legale luate în cazurile de fraudă

privind utilizarea fondurilor comunitare sau cele în care
sunt afectate interesele financiare ale Comunității Europene.
Art. 7. — Personalul din cadrul Departamentului de
Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării
Transparente a Fondurilor Comunitare nu răspunde pentru
conținutul actelor de verificare întocmite prin exercitarea
atribuțiilor de serviciu decât în situația în care se
dovedește reaua-credință.
Art. 8. — Departamentul de Inspecție al PrimuluiMinistru și Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor
Comunitare poate beneficia din partea Uniunii Europene de
asistență și dotare tehnică, precum și de programe de
pregătire specifică a personalului.
Art. 9. — La solicitarea Oficiului European de Luptă
Antifraudă, reprezentanții acestuia pot participa direct la
verificările efectuate de Departamentul de Inspecție al
Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a
Fondurilor Comunitare care au ca obiect verificarea
sesizărilor Oficiului European de Luptă Antifraudă.
Reprezentanții Oficiului European de Luptă Antifraudă au
acces la toate datele și informațiile care au stat la baza
întocmirii actului de verificare, în condițiile legii.
Art. 10. — Structura organizatorică a Departamentului
de Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării
Transparente a Fondurilor Comunitare este prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 11. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 521/2002
privind desemnarea Corpului de control al primului-ministru
drept instituție unică de contact cu Oficiul European de
Luptă Antifraudă (OLAF) al Uniunii Europene, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 373 din
3 iunie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru controlul implementării programelor
cu finanțare internațională și urmărirea aplicării acquisului
comunitar,
Victor Ponta
Ministrul integrării europene,
Alexandru Fărcaș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.348.
ANEXĂ
STRUCTURA ORGANIZATORICĂ

a Departamentului de Inspecție al Primului-Ministru și Urmărire a Utilizării Transparente a Fondurilor Comunitare
Numărul maxim de posturi = 45
(exclusiv demnitarul)
SECRETAR DE STAT
ȘEFUL DEPARTAMENTULUI

Direcția A
Politici comunitare și armonizare
legislativă

Direcția B
Investigații și inspecții

Direcția C
Analiză strategică de obținere
și prelucrare a datelor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Justiției din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Justiției din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului pe anul 2004, la capitolul 51.01 îAutorități
publice“, titlul II îCheltuieli materiale și servicii“, cu suma de
27.000.000 mii lei.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 este destinată
pentru finanțarea unor măsuri de aplicare din Strategia
Guvernului României de reformă a sistemului judiciar,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 1.052/2003.

Art. 3. — Utilizarea sumelor prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Justiției pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul justiției,
Claudiu Ștefan Seucan,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.350.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 40 alin. (1) din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și
funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, precum și al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 11/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare în cadrul administrației publice centrale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 228/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și
a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 2 din 5 ianuarie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
după cum urmează:
1. La alineatul (1) al articolului 3, punctul 79 se abrogă.
2. La alineatul (1) al articolului 3, punctul 80 va avea
următorul cuprins:
î80. realizează activitățile aferente procesului de
ratificare și/sau amendare a memorandumurilor de finanțare
(PHARE
și
ISPA),
precum
și
a
acordurilor
interguvernamentale privind acordarea asistenței financiare
nerambursabile acordate de statele membre ale Uniunii
Europene;“

3. La anexa nr. 1 îStructura organizatorică a
Ministerului Finanțelor Publice“, punctul 6 din nota de
subsol va avea următorul cuprins:
î6) Se organizează și funcționează la nivel de direcție
coordonatoare a Programului ISPA.“
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Integrării Europene vor demara măsurile
necesare în vederea amendării memorandumurilor bilaterale
în care România este parte și care au ca obiect PND,
ISPA și PHARE.
Art. III. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri, alin. (5) al art. II din Hotărârea Guvernului
nr. 403/2004 pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 275 din 30 martie 2004,
se abrogă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

Art. IV. — (1) Fondurile bugetare aferente măsurii
îAsistență tehnică“ din Programul SAPARD vor fi
transferate Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pe bază de protocol de predare-primire.

(2) Pe baza protocolului de predare-primire prevăzut la
alin. (1), Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările în structura bugetului de stat pe
anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 26 august 2004.
Nr. 1.351.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind darea unor investiții în folosința gratuită a Institutului Național de Gerontologie
și Geriatrie îAna Aslan“ București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în folosință gratuită a
unor investiții efectuate și recepționate de către Regia
Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
identificate potrivit anexei nr. 1, către Institutul Național de
Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“ București.
(2) Predarea-preluarea investițiilor prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de contract de împrumut de folosință
(comodat) încheiat de părțile interesate, în termen de
30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Se aprobă darea în folosință gratuită a
unor investiții aflate în curs de executare, efectuate de
către Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului
Protocolului de Stat“, identificate potrivit anexei nr. 2, către
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“
București.
(2) Predarea-preluarea investițiilor prevăzute la alin. (1)
se face pe bază de contract de împrumut de folosință
(comodat) încheiat de părțile interesate, în termen de

30 de zile de la data recepționării acestora de către Regia
Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“.
Art. 3. — Investițiile care vor fi efectuate de către Regia
Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
necesare menținerii stării de folosință a imobilelor preluate
în administrare conform Hotărârii Guvernului nr. 1.017/2002
privind transmiterea unor imobile, proprietate publică a
statului, din administrarea Ministerului Sănătății și Familiei —
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“
București în administrarea Regiei Autonome îAdministrația
Patrimoniului Protocolului de Stat“, cu completările
ulterioare, vor fi date în folosința gratuită a Institutului
Național de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“ București
pe bază de contract de împrumut de folosință (comodat)
încheiat în termen de 30 de zile de la data recepționării
acestora.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.353.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004
ANEXA Nr. 1
INVESTIȚIILE EFECTUATE ȘI RECEPȚIONATE

de către Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de Stat“,
care se dau în folosința gratuită a Institutului Național de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“
Investiția

Valoarea (lei)

Lucrări de investiții la Corpul B — Tronson I și II
al imobilului situat în municipiul București,
str. Mănăstirea Căldărușani nr. 9, sectorul 1
Bunuri de natura mijloacelor fixe
Bunuri de natura obiectelor de inventar

34.498.208.186
46.500.000
1.957.441.302

TOTAL:

36.502.149.488
ANEXA Nr. 2
I N V E S T I Ț I I L E A F L A T E Î N C U R S D E E X E C U T A R E,

efectuate de către Regia Autonomă îAdministrația Patrimoniului Protocolului de stat“,
care se dau în folosința gratuită a Institutului Național de Gerontologie și Geriatrie îAna Aslan“
1. Investiția îÎmprejmuire I.N.G.G. «Ana Aslan» – Otopeni“;
2. Expertiză tehnică;
3. Recepția lucrărilor la Brigada de pompieri.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea plății sumelor restante aferente cadrelor didactice detașate,
care predau limba și literatura română în școli din Republica Moldova
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al anexei nr. 3/45/06 la Ordonanța Guvernului nr. 48/2004 cu
privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă plata sumei de 350.000 mii lei
reprezentând sumele restante aferente cadrelor didactice
detașate, care predau limba și literatura română în școli
din Republica Moldova, din bugetul Cancelariei PrimuluiMinistru pe anul 2004, repartizat Departamentului pentru

Românii de Pretutindeni, la capitolul 59.01 îCultură, religie
și acțiuni privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul
îTransferuri“, alineatul 40.34 îSprijinirea activităților
românilor de pretutindeni și a organizațiilor reprezentative
ale acestora“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Robert Marius Cazanciuc
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 26 august 2004.
Nr. 1.354.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

REPUBLICĂRI
R E G U L A M E N T U L B Ă N C I I N A Ț I O N A L E A R O M Â N I E I Nr. 1/2002*)
privind sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește principiile și
modul de desfășurare a procesării și decontării pe bază
brută, în aceeași zi bancară, a plăților de mare valoare
între participanți, prin sistemul de transfer de fonduri de
mare valoare administrat de Societatea Națională de
Transfer de Fonduri și Decontări — TransFonD — S.A., în
calitatea sa de agent al Băncii Naționale a României,
denumit în continuare TransFonD.
Art. 2. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) participant 1) — orice bancă, persoană juridică
română, sucursală din România a unei bănci, persoană
juridică străină, denumite în continuare bănci, orice casă
centrală a cooperativelor de credit sau Banca Națională a
României, care are acces la sistemul de transfer de fonduri
de mare valoare, prin intermediul unui unic punct de acces,
de preferință la sediul său central, precum și Trezoreria
Statului, care are acces la sistemul de transfer de fonduri
de mare valoare, prin intermediul a 49 de puncte de
acces, respectiv: Ministerul Finanțelor Publice, direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București și administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor
municipiului București, denumite în continuare trezorerii
participante;
b) plată de mare valoare — instrucțiunea de transfercredit, în general de mare valoare, inclusiv cea aferentă
piețelor valutară/monetară, între participanți, efectuată de
aceștia în nume propriu sau în numele clienților;
c) prioritate la refuz — numărul de ordin atribuit de către
participantul plătitor anumitor plăți de mare valoare,
indiferent de tipul acestora, în scopul ierarhizării lor pentru
efectuarea eventualelor refuzuri ca urmare a lipsei de
lichidități în contul său deschis la Banca Națională a
României;
d) revocare — retragerea de la decontare a unei plăți
de mare valoare în interiorul intervalului de recepție;
e) sistem de transfer de fonduri — acord formal având la
bază un contract între membrii acestuia, cu reguli comune
și proceduri standardizate pentru transmisia și decontarea
obligațiilor bănești apărute între membrii și/sau alți
beneficiari ai sistemului;
f) sistem intrabancar — totalitatea unităților teritoriale ale
participantului și a relațiilor dintre acestea privind
transferurile de fonduri;

g) sistem de transfer de fonduri de mare valoare — sistem
de transfer de fonduri, prin care plățile de mare valoare
între participanți sunt procesate instrucțiune cu instrucțiune,
decontarea acestora asigurându-se pe bază brută agregată
în aceeași zi bancară;
h) TEMP — modulul informatic (Transfer Electronic al
Mesajelor de Plată) pus la dispoziție participanților de
sistemul de transfer de fonduri de mare valoare pentru
transferul plăților de mare valoare ale participanților;
i) unitate subparticipantă inițiatoare — orice unitate
subparticipantă din sistemul intrabancar/intrarețea/intertrezorerii
al participantului, care inițiază o plată de mare valoare în
nume propriu sau în numele clienților săi;
j) unitate subparticipantă destinatară — orice unitate
subparticipantă din sistemul intrabancar/intrarețea/intertrezorerii
al participantului, care acceptă o plată de mare valoare în
nume propriu sau pentru a pune la dispoziția clienților săi
o anumită sumă de bani;
k) ziua z — ziua bancară în care are loc decontarea
plăților de mare valoare în cadrul sistemului de transfer de
fonduri de mare valoare;
l) sistem intrarețea — totalitatea organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul unei rețele cooperatiste de
credit și a relațiilor dintre acestea privind transferurile de
fonduri;
m) unitate teritorială a participantului — orice unitate a
unei bănci sau sediu secundar al unei case centrale a
cooperativelor de credit;
n) unitate subparticipantă — orice unitate teritorială a
unei bănci, sediu secundar al unei case centrale a
cooperativelor de credit, cooperativă de credit sau trezorerie
municipală, orășenească sau de comună care nu are acces
direct la sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
decât prin intermediul unui participant;
o) sistem intertrezorerii — totalitatea trezoreriilor
participante și a unităților lor subparticipante și a relațiilor
dintre acestea direct sau prin rețeaua TransFonD privind
transferurile de fonduri de mare valoare.
Art. 3. — (1) Accesul participanților, alții decât
Trezoreria Statului, în sistemul de transfer de fonduri de
mare valoare se efectuează centralizat, prin intermediul
unui unic punct de acces, situat la centrala TransFonD.
(2) Accesul Trezoreriei Statului în sistemul de transfer
de fonduri de mare valoare se efectuează astfel:
a) direcțiile generale ale finanțelor publice județene în cadrul
sucursalelor TransFonD din județul respectiv (40 de puncte
de acces);

*) Republicat în temeiul art. VI din Circulara Băncii Naționale a României nr. 22/2003 pentru modificarea Regulamentului Băncii Naționale a
României nr. 1/2002 privind sistemul de transfer de fonduri de mare valoare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 546 din 30 iulie 2003
și rectificată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 350 din 21 aprilie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 1/2002 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 44 din 22 ianuarie 2002,
rectificat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 175 din 13 martie 2002 și a mai fost modificat prin Circulara Băncii Naționale a României
nr. 31/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 16 septembrie 2002.
1) În această categorie este inclusă și orice bancă aflată în regim special de decontare sau în procedură de faliment declarată înainte de
intrarea în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 83/1998 privind procedura falimentului
băncilor, aprobată și modificată prin Legea nr. 597/2002.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 138/2001 a fost abrogată prin Ordonanța Guvernului nr. 10/2004 privind procedura reorganizării
judiciare și a falimentului instituțiilor de credit, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 30 ianuarie 2004, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 278/2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004
b) direcțiile generale ale finanțelor publice ale
municipiului București și județului Ilfov, precum și
administrațiile finanțelor publice ale sectoarelor municipiului
București în cadrul Sucursalei Municipiului București a
TransFonD (8 puncte de acces);
c) Ministerul Finanțelor Publice în cadrul centralei
TransFonD (un singur punct de acces).
Art. 4. — Băncile sau casele centrale ale cooperativelor
de credit care au sediul central situat în altă localitate
decât în București au posibilitatea ca, în baza unei
notificări oficiale transmise în prealabil TransFonD, să
delege în calitate de participant propria unitate
teritorială/propriul sediu secundar din București.
Art. 5. — Participanții au obligația să colecteze și/sau
să difuzeze în propriul sistem intrabancar/intrarețea/
intertrezorerii informația privind inițierea și, respectiv,
acceptarea plăților de mare valoare în cadrul intervalelor
maximale precizate în anexa nr. 1.
CAPITOLUL II
Tipuri de plăți de mare valoare
Art. 6. — (1) În categoria plăților de mare valoare sunt
incluse următoarele tipuri de operațiuni:
a) instrucțiunile de transfer-credite între participanți,
efectuate în nume propriu sau în numele și pe conturile
clienților (persoane fizice, persoane juridice sau unități
subparticipante), în sumă de minimum 500 milioane lei sau
indiferent de valoare, în cazul în care inițiatorul acestora
decide să utilizeze sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare, denumite în continuare plăți de mare valoare proprii
sau ale clienților;
b) instrucțiunile de transfer-credit între participanți,
aferente piețelor valutară și monetară, inclusiv cele aferente
facilităților permanente acordate de Banca Națională a
României.
(2) Banca Națională a României își rezervă dreptul de a
modifica limita inferioară stabilită la alin. (1) lit. a), în
funcție de condițiile pieței.
(3) Nu sunt acceptate în sistemul de transfer de fonduri
de mare valoare instrucțiunile de transfer-credit între diferite
trezorerii participante, efectuate în nume propriu sau în
numele și pe conturile clienților (persoane fizice, persoane
juridice sau unități subparticipante), indiferent de valoarea
acestora, cu excepția cazurilor speciale definite în
convenția încheiată între Banca Națională a României și
Ministerul Finanțelor Publice. Pentru procesarea
transferurilor de fonduri intertrezorerii, Trezoreria Statului va
utiliza sistemul de transfer de fonduri de mică valoare.
CAPITOLUL III
Etapele prelucrării plăților de mare valoare în cadrul
sistemului de transfer de fonduri de mare valoare
SECȚIUNEA 1
Recepția și revocarea

Art. 7. — Plățile de mare valoare inițiate de participanțiiplătitori sunt transmise de către aceștia în vederea
procesării lor de către TransFonD, prin intermediul uneia
dintre următoarele modalități:
a) pe suport hârtie (ordine de plată), în conformitate cu
reglementările în vigoare;
b) pe suport electronic — TEMP, în baza unui acord
prealabil încheiat cu TransFonD;
c) pe suport electronic — TELEX, în baza unui acord
prealabil încheiat cu TransFonD.
Art. 8. — Participantul-plătitor are obligația ca la plățile
de mare valoare inițiate pe suport hârtie să anexeze, dacă
este necesar, unul dintre următoarele documente:

9

a) exemplarul roz/roșu al ordinului de plată întocmit de
clientul său, de unitatea subparticipantă sau de clientul
acesteia și acceptat în original de către participant;
b) exemplarul roz/roșu al ordinului de plată sau
transmisia telex/modem a acestuia (acceptată de către
participantul-plătitor) aparținând unității subparticipante sau
clientului acesteia, care va conține toate informațiile
cuprinse în ordinul de plată original;
c) comunicarea de refuz la executare, emisă în
conformitate cu reglementările în vigoare în domeniu, în
situația refuzului la încasare al unei plăți de mare valoare;
d) documentele menționate la lit. a) sau b), întocmite de
participantul-plătitor sau de unitatea subparticipantă și
aferente instrumentelor de plată de debit, acceptate total
sau parțial, în situația excluderii temporare din calculul
compensării fie a participantului-plătitor, fie a participantuluibeneficiar.
Art. 9. — TransFonD acceptă, în vederea procesării,
plățile de mare valoare transmise prin TEMP, însoțite
numai de ordinele de plată inițiate de participanți și, dacă
este cazul, a unuia dintre documentele menționate la art. 8.
Art. 10. — Intervalele de recepție ale plăților de mare
valoare în sistemul de transfer de fonduri de mare valoare
sunt cele prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 11. — În situația prevăzută la art. 9 participanții au
posibilitatea să transmită TransFonD ordinele de plată
aferente plăților de mare valoare, recepționate prin modulul
informatic TEMP, cu maximum o jumătate de oră peste
intervalele de recepție stabilite.
Art. 12. — TransFonD are obligația să refuze, în cursul
aceleiași zile bancare, plățile de mare valoare recepționate
de la participanți, în situația în care acestea nu respectă
condițiile de fond și de formă stabilite pe baza
reglementărilor în vigoare și a cadrului contractual.
Art. 13. — Plățile de mare valoare recepționate de
sistemul de transfer de fonduri de mare valoare pot fi
revocate de participantul-plătitor, fără acordul participantuluibeneficiar sau al TransFonD, în interiorul intervalelor de
recepție ale acestora, în baza unei notificări oficiale remise
TransFonD, semnată de persoanele autorizate să angajeze
participantul, în conformitate cu fișa specimenelor de
semnătură aprobate.
Art. 14. — Revocarea plăților de mare valoare după
încheierea intervalelor aferente recepției acestora este
interzisă. Participantul-plătitor are posibilitatea să
recupereze suma de bani numai în baza acordului cu
participantul-beneficiar, conform procedurii menționate la
art. 19.
SECȚIUNEA a 2-a
Procesarea

Art. 15. — TransFonD procesează plățile de mare
valoare recepționate, instrucțiune cu instrucțiune, prin
intermediul conturilor analitice deschise în evidențele Băncii
Naționale a României pe numele participanților. Conturile
analitice utilizate în cadrul sistemului de transfer de fonduri
de mare valoare sunt cele cuprinse în anexa nr. 3.
Art. 16. — (1) În situația insuficienței disponibilităților în
conturile băncilor sau caselor centrale ale cooperativelor de
credit, TransFonD este autorizat să refuze procesarea
plăților de mare valoare recepționate, în ordinea priorității
la refuz atribuită acestora de către fiecare participantplătitor. Plățile de mare valoare refuzate sunt restituite
participanților-plătitori însoțite de comunicări de refuz la
executare semnate de persoanele autorizate să angajeze
TransFonD, în cadrul intervalelor de eliberare a extraselor
de cont.
(2) În situația insuficienței disponibilităților în contul
curent general al Trezoreriei Statului, TransFonD este
autorizat să refuze/amâne procesarea plăților de mare
valoare recepționate, în conformitate cu dispozițiile primite

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

în scris, până la ora 4,15 p.m., de la Ministerul Finanțelor
Publice. Plățile de mare valoare refuzate sunt fie restituite
Trezoreriei Statului însoțite de comunicări de refuz la
executare semnate de persoanele autorizate să angajeze
TransFonD, în cadrul intervalelor de eliberare a extraselor
de cont, fie amânate la plată, cu o zi bancară, conform
dispozițiilor primite în acest sens de la Ministerul Finanțelor
Publice.
Art. 17. — În cazul în care:
— băncile sau casele centrale ale cooperativelor de
credit nu au stabilit priorități la refuz plăților de mare
valoare;
— valoarea plăților de mare valoare cărora li s-au
stabilit priorități la refuz este mai mică decât lipsa de
lichidități din contul băncilor sau caselor centrale ale
cooperativelor de credit;
— Trezoreria Statului nu a remis TransFonD, până la
ora 4,15 p.m., dispozițiile în scris privind plățile de mare
valoare care urmează a fi refuzate/amânate,
refuzul acestora se va efectua de către TransFonD
conform principiului: îplata/plățile de mare valoare cu cea
mai apropiată valoare de lipsa de lichidități din contul
participantului este/sunt respinsă/respinse“.
Art. 18. — Dacă până în ziua bancară următoare datei
debitării contului clientului plătitor care a inițiat o plată de
mare valoare participantul nu a fost în măsură să-și
asigure în contul său curent deschis la Banca Națională a
României disponibilitățile necesare efectuării acestei plăți,
acesta are obligația ca, până la sfârșitul intervalului
precizat anterior, să crediteze contul clientului plătitor, direct
sau prin intermediul unității sale subparticipante, cu suma
de bani care nu poate fi transferată în contul
participantului-beneficiar, inclusiv, unde este cazul,
comisioanele, spezele și orice alte taxe reținute în vederea
efectuării serviciului de transfer de fonduri.
Art. 19. — Refuzul la încasare al plăților de mare
valoare se efectuează prin inițierea de către participantulbeneficiar a unei instrucțiuni de transfer-credit obișnuite,
însoțită de o comunicare de refuz la executare, în condițiile
reglementărilor în vigoare și încadrării în intervalele
maximale precizate în anexa nr. 4.
SECȚIUNEA a 3-a
Decontarea finală și irevocabilă

Art. 20. — Decontarea finală și irevocabilă a plăților de
mare valoare, procesate de TransFonD instrucțiune cu
instrucțiune, este asigurată de Banca Națională a României
pe bază brută agregată, în aceeași zi bancară, în limita
disponibilităților din conturile participanților, la orele stabilite
în anexa nr. 2.
Art. 21. — Sistemul de transfer de fonduri de mare
valoare pune la dispoziție participanților, în interiorul
intervalelor stabilite în anexa nr. 2, extrase de cont sub
sigla Băncii Naționale a României privind plățile de mare
valoare decontate final și irevocabil.
SECȚIUNEA a 4-a
Raportări

Art. 22. — TransFonD are obligația să raporteze Băncii
Naționale a României, la sfârșitul fiecărei zile bancare,
următoarele:
a) situația plăților de mare valoare refuzate în ziua
respectivă din cauza insuficienței disponibilităților în
conturile participanților-plătitori și a celor refuzate, respectiv
amânate la plată, de către Trezoreria Statului din cauza
insuficienței disponibilităților în conturile participanțilorplătitori;
b) situația plăților de mare valoare aferente pieței
secundare a titlurilor de stat decontate în ziua respectivă.

CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
SECȚIUNEA 1
Comisioane

Art. 23. — (1) Pentru serviciile oferite în cadrul
sistemului de transfer de fonduri de mare valoare, Banca
Națională a României, prin intermediul TransFonD, percepe
automat comisioane participanților, alții decât Banca
Națională a României și Trezoreria Statului.
(2) Participanții-plătitori și participanții-beneficiari
datorează următoarele comisioane:
a) 150.000 lei pentru fiecare plată de mare valoare
decontată prin intermediul sistemului de transfer de fonduri
de mare valoare, cu excepția celor prevăzute la lit. b) și la
alin. (3);
b) 300.000 lei pentru fiecare plată aferentă depozitelor
la Banca Națională a României și dobânzilor
corespunzătoare acestora.
(3) În mod excepțional participanții-plătitori datorează
următoarele comisioane:
a) 300.000 lei pentru fiecare plată de mare valoare
prelucrată prin intermediul sistemului de transfer de fonduri
de mare valoare, transmisă în ultima jumătate de oră a
intervalului de recepție stabilit în anexa nr. 2;
b) 300.000 lei pentru fiecare plată de mare valoare
refuzată pe motiv de lipsă de disponibilități în contul
participantului-plătitor.
SECȚIUNEA a 2-a
Corectarea eventualelor erori de înregistrare

Art. 24. — Pentru eventualele erori de înregistrare în
cadrul sistemului de transfer de fonduri de mare valoare
participanții au obligația să sesizeze în scris Banca
Națională a României într-un interval de maximum 10 zile
bancare de la data înregistrării erorii în extrasul de cont al
participantului. După expirarea acestui termen nu poate fi
angajată răspunderea Băncii Naționale a României.
SECȚIUNEA a 3-a
Sancțiuni

Art. 25. — (1) Contractele încheiate de către bănci și
casele centrale ale cooperativelor de credit cu clienții
acestora, persoane fizice sau juridice, trebuie să conțină,
fără a se limita la acestea, următoarele clauze:
a) plata unei dobânzi de întârziere de minimum 0,05%
din valoarea plății de mare valoare, pe fiecare zi de
întârziere, suportată de către bănci și, respectiv, de casele
centrale ale cooperativelor de credit sau unitățile lor
teritoriale în cazul în care acestea nu au respectat
intervalele maximale stabilite în anexele nr. 1 și 4;
b) plata unei penalități de minimum 0,1% din valoarea
plății de mare valoare, pe fiecare zi de întârziere, suportată
de către bănci și, respectiv, de casele centrale ale
cooperativelor de credit sau unitățile lor teritoriale în cazul
în care acestea nu au respectat prevederile art. 18.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit au
obligația să impună încheierea unor contracte între
cooperativele de credit afiliate și clienții acestora, care să
cuprindă, fără a se limita la acestea, clauzele prevăzute la
alin. (1).
Art. 26. — (1) Băncile au obligația să includă clauzele
prevăzute la art. 25 în contractele încheiate înainte de data
intrării în vigoare a prezentului regulament cu propriii
clienți, până la data de 1 iulie 2002.
(2) Organizațiile cooperatiste de credit din cadrul unei
rețele, constituite sau rezultate prin reorganizarea
organizațiilor cooperației de credit în conformitate cu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004
prevederile cap. 1 secțiunea 1 de la titlul X — Dispoziții
tranzitorii din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de credit,
aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu
modificările ulterioare, au obligativitatea să includă clauzele
prevăzute la art. 25 în contractele cu propriii clienți în
termen de maximum 60 de zile de la obținerea autorizației
de funcționare de la Banca Națională a României.
SECȚIUNEA a 4-a
Alte dispoziții finale

Art. 27. — (1) TransFonD asigură băncilor care nu au
organizate propriile structuri intrabancare astfel încât să
răspundă prevederilor prezentului regulament procesarea
plăților de mare valoare prin intermediul sucursalelor sale
deschise în toate orașele reședință de județ și în
municipiul București, pentru un interval de timp de 4 luni
de la data intrării în vigoare a prezentului regulament.
(2) TransFonD asigură trezoreriilor care nu au
organizate propriile structuri intertrezorerii procesarea plăților
de mare valoare prin intermediul sucursalelor sale deschise
în toate orașele reședință de județ și în municipiul
București.
Art. 28. — Pentru intervalul stabilit la art. 27 sucursalele
și centrala TransFonD vor asigura procesarea plăților de
mare valoare în ziua bancară a recepționării lor, în
condițiile respectării tuturor celorlalte prevederi ale
prezentului regulament.
Art. 29. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului regulament activitățile de transfer de fonduri
aferente piețelor valutară și monetară, inclusiv piața
secundară a titlurilor de stat, între bănci și Banca Națională
a României, precum și decontarea acestor transferuri se
vor efectua prin intermediul TransFonD, în calitate de
agent al Băncii Naționale a României, în baza prezentului
regulament.
(2) Activitățile de transfer de fonduri aferente piețelor
valutară și monetară, inclusiv pieței secundare a titlurilor de
stat, între case centrale ale cooperativelor de credit și
Banca Națională a României, precum și decontarea acestor
transferuri se vor efectua prin intermediul TransFonD, în
calitate de agent al Băncii Naționale a României, în baza
prezentului regulament.
Art. 30. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
prezentului regulament transferurile de fonduri aferente
piețelor valutară și monetară, inclusiv piața primară a
titlurilor de stat, între bănci și Trezoreria Statului se vor
efectua direct de Banca Națională a României, sediul OIS
96150, decontarea finală și irevocabilă a acestor transferuri
de fonduri având loc la ora 16,30.
(2) Transferurile de fonduri aferente piețelor valutară și
monetară, inclusiv pieței primare a titlurilor de stat, între
case centrale ale cooperativelor de credit și Trezoreria
Statului se vor efectua direct de către Banca Națională a
României, sediul OIS 96150, decontarea finală și
irevocabilă a acestor transferuri de fonduri având loc la
ora 16,30.
Art. 31. — Transferurile de fonduri aferente înființării,
validării sau reîntregirii operațiunilor de poprire pe conturile
participanților, în care Banca Națională a României are
calitatea de terț poprit, se vor efectua, începând cu data
intrării în vigoare a prezentului regulament, direct de Banca
Națională a României, sediul OIS 96100, decontarea finală
și irevocabilă a acestor transferuri de fonduri având loc la
ora 9,00.
Art. 32. — (1) Banca Națională a României și băncile
vor proceda, în maximum 4 luni de la data intrării în

11

vigoare a prezentului regulament, la actualizarea
contractelor de prestări de servicii privind furnizarea prin
fax, în regim de confidențialitate, a extraselor de cont
analitice aferente procesării plăților de mare valoare, în
conformitate cu prevederile prezentului regulament.
(2) Casele centrale ale cooperativelor de credit pot
încheia contracte de prestări de servicii privind furnizarea
prin fax, în regim de confidențialitate, a extraselor de cont
analitice aferente procesării plăților de mare valoare, în
conformitate cu prevederile prezentului regulament.
(3) Ministerul Finanțelor Publice poate încheia un
contract de prestări de servicii privind furnizarea prin fax,
în regim de confidențialitate, a extraselor de cont analitic
aferente procesării plăților de mare valoare, în conformitate
cu prevederile prezentului regulament.
Art. 33. — Anexele nr. 1—4a) și 4b)*) fac parte
integrantă din prezentul regulament.
Art. 34. — Prezentul regulament intră în vigoare la data
de 15 februarie 2002.
Art. 35. — Organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
unei rețele, constituite sau rezultate prin reorganizarea
organizațiilor cooperației de credit în conformitate cu
prevederile cap. 1 secțiunea 1 de la titlul X — Dispoziții
tranzitorii din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 97/2000, aprobată și modificată prin Legea
nr. 200/2002, au obligația conformării la prevederile
prezentului regulament în termen de maximum 60 de zile
de la obținerea autorizației de funcționare de la Banca
Națională a României, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2000, aprobată
și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările
ulterioare, și ale Normei Băncii Naționale a României
nr. 7/2002 privind transferurile de fonduri în cadrul unei
rețele cooperatiste de credit.
Art. 36. — La data intrării în vigoare a prezentului
regulament își încetează aplicabilitatea Circulara Băncii
Naționale a României nr. 44/1995 privind ordinele de plată
cu valori mai mari de un miliard lei și alimentarea
conturilor de decontare a tranzacțiilor cu valori mobiliare,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 289
din 13 decembrie 1995, precum și orice alte dispoziții
contrare.
N O T Ă:

Redăm mai jos prevederile art. II, III, IV și V din
Circulara Băncii Naționale a României nr. 22/2003:
Art. II. — TransFonD asigură băncilor și unităților
caselor centrale ale organizațiilor cooperatiste de credit
care nu au organizate propriile structuri intrabancare/
intrarețea procesarea plăților de mare valoare în relația cu
Trezoreria Statului prin intermediul sucursalelor sale
deschise în toate orașele reședință de județ și în
municipiul București, pentru un interval de timp de 4 luni
de la data intrării în vigoare a prezentei circulare.
Art. III. — Începând cu data intrării în vigoare a
prezentei circulare transferurile de fonduri aferente piețelor
valutară și monetară, inclusiv piața primară a titlurilor de
stat, între bănci/case centrale ale cooperativelor de credit
și Trezoreria Statului se vor efectua de către TransFonD,
în calitate de agent al Băncii Naționale a României.
Art. IV. — La data intrării în vigoare a prezentei
circulare orice alte dispoziții contrare își încetează
aplicabilitatea.
Art. V. — Prezenta circulară intră în vigoare la data de
1 septembrie 2003.

*) Anexele nr. 1–4a) și 4b) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

ANEXA Nr. 1

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

ANEXA Nr. 2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

ANEXA Nr. 3

14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

ANEXA Nr. 4a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 811/2.IX.2004

ANEXA Nr. 4b)

16

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 811/2.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

