Anul 172 (XVI) — Nr. 813

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 septembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.365. — Hotărâre privind alocarea unei sume din
Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru
înlăturarea unor efecte ale calamităților naturale
produse în județul Bistrița-Năsăud...........................

1

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.545. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind aprobarea Procedurii
de acordare a avizului pentru înregistrarea
mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea din

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

evidență ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată
a comercianților .........................................................
1.266. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Procedurii de restituire a taxei pe
valoarea adăugată aferente bunurilor și serviciilor
destinate desfășurării la București, în perioada
15 septembrie—5 octombrie 2004, a celui de-al
23-lea Congres poștal universal ..............................
1.271. — Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Precizărilor privind structura codurilor
IBAN aferente conturilor de cheltuieli și venituri
bugetare, precum și conturilor de disponibilități
deschise la unitățile Trezoreriei Statului..................

GUVERNULUI

2–5

5–7

7–16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004, pentru înlăturarea unor efecte
ale calamităților naturale produse în județul Bistrița-Năsăud
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (4) și (5) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. b) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea sumei de 949 milioane lei
din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004, orașului Beclean, județul
Bistrița-Năsăud, pentru finanțarea lucrărilor urgente de refacere
a acoperișului Școlii Generale îLiviu Rebreanu“, distrus de
calamitățile naturale produse în perioada 9—10 iulie 2004.
Art. 2. — Pentru asigurarea fondurilor necesare finanțării
lucrărilor prevăzute la art. 1 se suplimentează cu suma de

949 milioane lei Fondul de intervenție la dispoziția
Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004.
Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face de
către ordonatorul principal de credite, potrivit prevederilor legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru administrația publică,
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Gheorghe Emacu
Toma Zaharia,
Ministrul finanțelor publice,
secretar de stat
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.365.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind aprobarea Procedurii de acordare a avizului pentru înregistrarea mențiunilor referitoare
la luarea în/scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată a comercianților
În temeiul prevederilor art. 26 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile pct. 69.2 din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.050/2004,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Art. 1. — Se aprobă Procedura de acordare a avizului
pentru înregistrarea mențiunilor referitoare la luarea
în/scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe valoarea
adăugată a comercianților, prevăzută în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul și conținutul pentru:
a) îCerere de eliberare a avizului pentru înregistrarea
mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea din evidență ca
plătitor de taxă pe valoarea adăugată a comercianților“,
prevăzută în anexa nr. 2*);
b) îAviz pentru înregistrarea mențiunilor referitoare la
luarea în/scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată a comercianților“, prevăzut în anexa
nr. 3*);
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare,
de utilizare și de păstrare a cererii de eliberare a avizului
pentru înregistrarea mențiunilor referitoare la luarea

emite următorul ordin:

în/scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe valoarea
adăugată a comercianților, menționată la art. 2, sunt
prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 4. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. Formularele prevăzute la art. 2 se distribuie
gratuit, la solicitarea comercianților.
Art. 6. — Direcția generală de gestiune a impozitelor și
contribuțiilor, Direcția generală a tehnologiei informației,
direcțiile generale ale finanțelor publice, administrațiile
finanțelor publice ale sectoarelor municipiului București și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Neculae Plăiașu
București, 3 august 2004.
Nr. 545.
*) Anexele nr. 2 și 3 sunt reproduse în facsimil.
ANEXA Nr. 1

PROCEDURA
de acordare a avizului pentru înregistrarea mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea din evidență
ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată a comercianților
1. Pentru înregistrarea mențiunilor privind luarea
în/scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe valoarea
adăugată, comercianții completează și depun cererea de
preschimbare a certificatului de înregistrare, potrivit
dispozițiilor legale privind înregistrarea comercianților,
însoțită de avizul organelor fiscale competente.
2. Avizul se eliberează, la cererea comercianților, de
către organul fiscal în a cărui rază teritorială aceștia își au
domiciliul fiscal.
3. Solicitarea eliberării avizului se face prin completarea
și depunerea într-un singur exemplar a îCererii de eliberare
a avizului pentru înregistrarea mențiunilor referitoare la
luarea în/scoaterea din evidență ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată a comercianților“.
4. În vederea eliberării avizului, organul fiscal poate
solicita comerciantului informații suplimentare cu privire la

situația sa fiscală, din care să rezulte îndeplinirea condițiilor
de luare în/scoatere din evidență ca plătitor de taxă pe
valoarea adăugată.
5. Cererea de eliberare a avizului pentru înregistrarea
mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea din evidență ca
plătitor de taxă pe valoarea adăugată a comercianților se
soluționează în termen de două zile de la data înregistrării
acesteia la organul fiscal.
6. Avizul se întocmește în două exemplare. Originalul se
va înmâna comerciantului în baza cererii depuse la organul
fiscal, iar copia se arhivează în dosarul fiscal al
comerciantului.
7. Valabilitatea avizului este de 10 zile de la data
eliberării.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

3
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

ANEXA Nr. 4

Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de utilizare și de păstrare a cererii de eliberare a avizului
pentru înregistrarea mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea din evidență ca plătitor de taxă
pe valoarea adăugată a comercianților
1. Denumire: Cerere de eliberare a avizului pentru
înregistrarea mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea
din evidență ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată a
comercianților
2. Cod: 14.13.04.02/b
3. Format: A4/t1
4. Se tipărește — într-o singură culoare
— se poate utiliza echipament informatic
pentru editare
5. U.M.: o filă
6. Se difuzează: gratuit

7. Se utilizează: la eliberarea avizului pentru
înregistrarea mențiunilor referitoare la luarea în/scoaterea
din evidență ca plătitor de taxă pe valoarea adăugată a
comercianților
8. Se întocmește în: un exemplar
de: comercianți sau de către reprezentantul fiscal/ împuternicitul/
reprezentantul legal
9. Circulă: la organul fiscal
10. Se arhivează: la dosarul fiscal al contribuabilului.

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Procedurii de restituire a taxei pe valoarea adăugată aferente bunurilor
și serviciilor destinate desfășurării la București, în perioada 15 septembrie—5 octombrie 2004,
a celui de-al 23-lea Congres poștal universal
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 din Acordul dintre Guvernul României și Uniunea Poștală Universală privind organizarea la București
a celui de-al 23-lea Congres poștal universal, semnat la București la 20 iunie 2003, ratificat prin Legea nr. 495/2003,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Procedura de restituire a taxei pe
valoarea adăugată aferente bunurilor și serviciilor destinate
desfășurării la București, în perioada 15 septembrie—
5 octombrie 2004, a celui de-al 23-lea Congres poștal
universal, prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția Generală a Finanțelor Publice a
Municipiului București din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală va lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.266.
ANEXĂ

PROCEDURA
de restituire a taxei pe valoarea adăugată aferente bunurilor și serviciilor destinate desfășurării la București,
în perioada 15 septembrie—5 octombrie 2004, a celui de-al 23-lea Congres poștal universal
Art. 1. — (1) Potrivit prevederilor art. 15 din Acordul
dintre Guvernul României și Uniunea Poștală Universală
privind organizarea la București a celui de-al 23-lea
Congres poștal universal, semnat la București la 20 iunie
2003, se scutesc de taxa pe valoarea adăugată bunurile și
serviciile pentru activitatea oficială a congresului, suportate
din contribuția uniunii. Scutirea se aplică prin restituirea de
la bugetul de stat a taxei pe valoarea adăugată achitate
furnizorilor de bunuri și prestatorilor de servicii.
(2) Taxa pe valoarea adăugată se restituie în lei la
cererea Uniunii Poștale Universale și pe baza documentelor
emise de furnizorii de bunuri și prestatorii de servicii pe
numele uniunii, în care sunt consemnate bunurile livrate și

serviciile prestate și suma taxei pe valoarea adăugată
aferente.
Art. 2. — (1) Uniunea Poștală Universală va depune la
Direcția Generală a Finanțelor Publice a Municipiului
București, până la finele anului 2004, o cerere de restituire
a taxei pe valoarea adăugată, completată conform
modelului prezentat în anexa nr. 1, precum și un borderou
completat potrivit anexei nr. 2. Borderoul va fi însoțit de
copii xerox ale documentelor emise de furnizorii de bunuri
și/sau prestatorii de servicii pe numele Uniunii Poștale
Universale.
(2) Cererea de restituire a taxei pe valoarea adăugată,
împreună cu documentația prevăzută la alin. (1) se depun
o singură dată, fie direct la registratura Direcției Generale a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

Finanțelor Publice a Municipiului București, fie se trimite
prin poștă cu scrisoare recomandată, la adresa: București,
bd. Regina Elisabeta nr. 47, sectorul 5, codul poștal
050013, Oficiul poștal 1.
(3) Cererea de restituire a taxei pe valoarea adăugată
se va soluționa în termen de 15 zile de la data înregistrării
cererii.
Art. 3. — (1) De la registratură, cererea însoțită de
documentația prevăzută la art. 2 alin. (1) se va repartiza
Serviciului de aplicare a convențiilor de evitare a dublei
impuneri și reprezentanțe străine, care va verifica, prin
confruntare, informațiile înscrise în cererea de restituire a
taxei pe valoarea adăugată, precum și în borderou, cu
documentele justificative prezentate în copie. Astfel, se va
verifica dacă suma taxei pe valoarea adăugată solicitată la
restituire este înscrisă în facturile fiscale sau în alte
documente aprobate prin ordine ale ministrului finanțelor
publice în baza Hotărârii Guvernului nr. 831/1997.

(2) Rezultatele verificărilor se vor consemna în cartușul
rezervat direcției de pe cerere și vor fi aprobate de
directorul executiv adjunct coordonator.
(3) Serviciul de aplicare a convențiilor de evitare a
dublei impuneri și reprezentanțe străine va comunica
trezoreriei, printr-o adresă completată conform modelului
prezentat în anexa nr. 3, suma taxei pe valoarea adăugată
de restituit, aprobată. Decizia de soluționare a cererii de
restituire a taxei pe valoarea adăugată se va comunica
Uniunii Poștale Universale printr-o adresă conform
modelului prezentat în anexa nr. 4.
(4) Dosarul cererii de restituire a taxei pe valoarea
adăugată se va arhiva la Serviciul de aplicare a
convențiilor de evitare a dublei impuneri și reprezentanțe
străine.
Art. 4. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din
prezenta procedură.
ANEXA Nr. 1
la procedură

CERERE

de restituire a taxei pe valoarea adăugată
Uniunea Poștală Universală, cu sediul în ..................................................................................,
în conformitate cu prevederile art. 15 din Acordul dintre Guvernul României și Uniunea
Poștală Universală privind organizarea la București a celui de-al 23-lea Congres poștal universal,
semnat la București la 20 iunie 2003, solicităm restituirea taxei pe valoarea adăugată, în sumă de
............................ lei, aferentă bunurilor și serviciilor achiziționate, conform documentelor anexate la
prezenta cerere, pentru activitatea oficială a congresului desfășurat la București în perioada
15 septembrie — 5 octombrie 2004.
Solicităm restituirea în contul nr. ....................................................................................., deschis
la ..................................................................... .
Semnătura solicitantei
..................................

Data .......................

CADRUL REZERVAT ORGANULUI FISCAL

Ca urmare a verificării documentelor prezentate,
aprobăm restituirea sumei de ..................................................................................... lei.
Nu aprobăm restituirea sumei de ........................................ lei din următoarele motive:
............................................................................................................................................. .
Aprobat,
Funcția ..........................................
Numele și prenumele ..................
Semnătura ....................................
Data ..............................................

Verificat,
Funcția .............................................
Numele și prenumele ..........................
Semnătura .........................................
Data ...................................................
ANEXA Nr. 2
la procedură
BORDEROU

cuprinzând documentele justificative pentru bunurile și serviciile achiziționate pentru activitatea oficială a congresului
desfășurat la București în perioada 15 septembrie—5 octombrie 2004
Nr.
crt.
0

Documentul
de livrare
Denumirea
Nr.
1

2

Valoarea
T.V.A.

Total

Data

Valoarea
fără
T.V.A.

3

4

5

6

Semnătura solicitantei
.........................................

Documentul de plată
corespunzător
Denumirea
Nr.
Data
7

8

9

Suma
achitată
10

Data
............................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

ANEXA Nr. 3
la procedură

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

Nr. ............. din ....................

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Serviciul de aplicare a convențiilor de evitare
a dublei impuneri și reprezentanțe străine
Către
Trezoreria ................................
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adăugată a Uniunii Poștale Universale, înregistrată sub
nr. ................ din .................., s-a aprobat restituirea taxei pe valoarea adăugată în sumă de ............... lei, în baza
prevederilor art. 15 din Acordul dintre Guvernul României și Uniunea Poștală Universală privind organizarea la București
a celui de-al 23-lea Congres poștal universal, semnat la București la 20 iunie 2003, ratificat prin Legea nr. 495/2003.
Suma de ................... lei se restituie în contul nr. ................., deschis la ............................... .
După efectuarea restituirii vă rugăm să ne transmiteți o copie de pe Jurnalul contului îTaxa pe valoarea
adăugată restituită“, pentru evidența și comunicarea efectuării restituirii.
Șef serviciu,
...................................................
(Numele și prenumele, semnătura)
ANEXA Nr. 4
la procedură

AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ
Nr. ............. din ....................

DIRECȚIA GENERALĂ A FINANȚELOR PUBLICE
A MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

Adresa ..................................
UNIUNEA POȘTALĂ UNIVERSALĂ
Adresa:
Ca urmare a cererii de restituire a taxei pe valoarea adăugată în sumă de ............... lei, înregistrată la Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București sub nr. ................. din ................., în baza prevederilor art. 15 din
Acordul dintre Guvernul României și Uniunea Poștală Universală privind organizarea la București a celui de-al 23-lea
Congres poștal universal, semnat la București la 20 iunie 2003, vi s-a restituit în data de .................... suma solicitată în
contul menționat în cerere.
sau, după caz,
din suma solicitată vi s-a restituit în data de .................. suma de ............... lei în contul menționat în cerere.
Pentru diferența de .............. lei nu s-a aprobat restituirea din următoarele motive: ................................
Director executiv,
............................
(Semnătura și ștampila)

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Precizărilor privind structura codurilor IBAN aferente conturilor de cheltuieli și
venituri bugetare, precum și conturilor de disponibilități deschise la unitățile Trezoreriei Statului
În temeiul art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2
alin. (1) și art. 7 alin. (1) din Regulamentul Băncii Naționale a României nr. 2/2004 privind utilizarea codurilor IBAN în
România,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Precizările privind structura
codurilor IBAN aferente conturilor de cheltuieli și venituri
bugetare, precum și conturilor de disponibilități deschise la
unitățile Trezoreriei Statului, cuprinse în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcția generală a contabilității publice,
Unitatea de management a Trezoreriei Statului și Direcția

generală a tehnologiei informației din cadrul Ministerului
Finanțelor Publice, precum și direcțiile generale ale
finanțelor publice județene și a municipiului București vor
lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 30 august 2004.
Nr. 1.271.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004
ANEXĂ

PRECIZĂRI
privind structura codurilor IBAN aferente conturilor de cheltuieli și venituri bugetare,
precum și conturilor de disponibilități deschise la unitățile Trezoreriei Statului
Art. 1. — (1) Codurile IBAN aferente conturilor de
cheltuieli și venituri bugetare deschise la unitățile
Trezoreriei Statului se formează în conformitate cu
prevederile Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 2/2004, din 24 de caractere alfanumerice, în următoarea
structură:
RO zz TREZ yyy cccccccc xxxxx,
în care:
• RO
= codul de țară;
• zz
= două caractere numerice de verificare,
reprezentând cifra de control;
• TREZ
= caracterele corespunzătoare codului BIC
al Trezoreriei Statului;
• yyy
= codul de identificare unic al unităților
teritoriale ale Trezoreriei Statului, prevăzut
în anexa la prezentele precizări;
• cccccccc = codul contului de venituri sau de cheltuieli
bugetare deschis potrivit planului de
conturi al Trezoreriei Statului;
• xxxxx
= 5 caractere reprezentând câmp hașurat
cu litera X. Litera X se utilizează până la
completarea integrală a celor 24 de
caractere ale codului IBAN.
Exemplu: codul IBAN aferent contului
de venituri ale bugetului de stat
nr. 20.13.01.06 îTaxa pe valoarea
adăugată încasată pentru operațiuni
interne“, deschis la trezoreria
o r a ș u l u i
B l a j ,
e s t e :
RO24TREZ00320130106XXXXX, în
care:
— 24 = cifra de control atribuită în
sistem informatic pentru taxa pe
valoarea adăugată încasată pentru
operațiuni interne, la trezoreria
orașului Blaj;
— 003 = codul de identificare unic al
trezoreriei orașului Blaj, conform
anexei la prezentele precizări.
(2) Câmpurile îzz“ și, respectiv, îYYY“ din structura
codurilor IBAN aferente conturilor de venituri bugetare se
completează cu cifra de control corespunzătoare contului
de venituri bugetare și, respectiv, cu codul de identificare
unic al unității Trezoreriei Statului la care este deschis
contul căruia se datorează impozitele, taxele sau
contribuțiile achitate și se afișează la sediul unităților
Trezoreriei Statului.
(3) Câmpurile îzz“ și, respectiv, îYYY“ din structura
codurilor IBAN aferente conturilor de cheltuieli bugetare se
completează cu cifra de control corespunzătoare contului
de cheltuieli bugetare și, respectiv, cu codul de identificare
unic al unității Trezoreriei Statului și se comunică de către
unitățile Trezoreriei Statului instituțiilor publice pe numele
cărora aceste conturi sunt deschise.
(4) Codurile IBAN aferente conturilor de cheltuieli și
venituri bugetare deschise la toate unitățile Trezoreriei
Statului, în care câmpurile îzz“ și, respectiv, îYYY“ sunt
completate corespunzător, sunt publicate pe pagina de
WEB a Ministerului Finanțelor Publice (www.mfinante.ro).
N O T Ă:

Pentru accesarea pe site a codurilor IBAN aferente
conturilor de venituri și cheltuieli bugetare se utilizează
următorii pași:
1. se accesează www.mfinante.ro;
2. se accesează Portal ANAF;
3. se accesează Asistență contribuabili;
4. se accesează Conturile IBAN ale Trezoreriei Statului.

(5) Orice modificare sau completare a codurilor IBAN
aferente conturilor de cheltuieli și venituri bugetare, ca
urmare a adaptării sau modificării Clasificației indicatorilor
privind finanțele publice, aprobată prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.394/1995, cu modificările și completările
ulterioare, va fi publicată pe pagina de WEB a Ministerului
Finanțelor Publice. Modificările sau completările codurilor
IBAN aferente conturilor de venituri bugetare se afișează la
sediul unităților Trezoreriei Statului.
Art. 2. — (1) Codurile IBAN aferente conturilor de
disponibilități deschise pe numele instituțiilor publice și
agenților economici la unitățile Trezoreriei Statului se
formează în conformitate cu prevederile Regulamentului
Băncii Naționale a României nr. 2/2004, din 24 de
caractere alfanumerice, în următoarea structură:
RO zz TREZ yyy ccccccx pppppp,
în care:
• RO
= codul de țară;
• zz
= două caractere numerice de verificare,
reprezentând cifra de control;
• TREZ
= caracterele corespunzătoare codului BIC
al Trezoreriei Statului;
• yyy
= codul de identificare unic al unităților
teritoriale ale Trezoreriei Statului, prevăzut
în anexa la prezentele precizări;
• cccccc
= codul contului de disponibilități deschis
potrivit planului de conturi al Trezoreriei
Statului. În cazul în care contul de
disponibilități este format din 4 caractere,
caracterele nr. 5 și 6 al câmpului
îCCCCCC“ se completează cu literele XX.
(Exemplu: Pentru contul 50.69 îDisponibil
al
agenților
economici“,
câmpul
îCCCCCC“ din structura codului IBAN se
completează astfel: 5069xx);
• x
= caracter de departajare care se
completează cu litera x;
• pppppp = 6 caractere atribuite codului unic de
identificare al contului de disponibilități.
Acest cod se atribuie de către unitatea
Trezoreriei Statului la care este deschis
contul de disponibilități respectiv.
(2) Direcțiile generale ale finanțelor publice județene,
respectiv a municipiului București, și administrațiile finanțelor
publice ale sectoarelor municipiului București vor dispune
măsurile necesare pentru a comunica tuturor titularilor
conturilor de disponibilități codurile IBAN aferente acestor
conturi.
(3) Codurile IBAN aferente conturilor de disponibilități se
comunică de către instituțiile publice și agenții economici
clienților, furnizorilor sau altor entități interesate.
Art. 3. — (1) Completarea codurilor IBAN aferente
conturilor de venituri bugetare deschise la unitățile
Trezoreriei Statului în sistemul actual de plăți pe suport
hârtie, pe formularul îOrdin de plată pentru Trezoreria
Statului pe suport hârtie (OPHT)“ aprobat prin Normele
metodologice ale Ministerului Finanțelor și ale Băncii
Naționale a României nr. 16.144/18/1995, cu modificările și
completările ulterioare, nu este obligatorie.
(2) Codurile IBAN aferente conturilor de cheltuieli
bugetare și de disponibilități deschise la unitățile Trezoreriei
Statului se completează începând cu data de 1 septembrie
2004 pe ordinele de plată pentru Trezoreria Statului pe
suport hârtie (OPHT), de către titularii conturilor care
dispun plăți, în rubrica îdin contul“ de pe fața formularului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

9
ANEXĂ*)
la precizări

COD UNIC DE IDENTIFICARE A UNITĂȚILOR TREZORERIEI STATULUI

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 813/3.IX.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 813/3.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

