PARTEA

Anul 172 (XVI) — Nr. 814

I

Vineri, 3 septembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.334. — Hotărâre privind modificarea și completarea
unor hotărâri ale Guvernului în vederea întăririi
ordinii și disciplinei comerciale în piețele
agroalimentare ...........................................................

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea unor hotărâri ale Guvernului în vederea întăririi
ordinii și disciplinei comerciale în piețele agroalimentare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 661/2001 privind
procedura de eliberare a certificatului de producător, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 436 din 3 august
2001, se modifică și se completează după cum urmează:
1. După alineatul (1) al articolului 1 se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
î(11) Certificatul de producător trebuie să cuprindă informații
și date privind:
a) temeiul eliberării certificatului;
b) numele și prenumele titularului și ale membrilor din
gospodăria titularului;
c) denumirea produselor, producțiile estimate și cantitățile
destinate comercializării.“
2. Alineatul (2) al articolului 3 va avea următorul cuprins:
î(2) Solicitarea producătorului va fi verificată cu privire la
deținerea suprafețelor de teren ori a animalelor, atât pe baza
datelor din registrul agricol, cât și în teren. Verificarea trebuie
să stabilească existența produselor, estimarea producțiilor și a
cantităților destinate comercializării pentru care se propune
eliberarea certificatului de producător.“
3. Articolul 8 se completează cu două alineate, alineatele (2)
și (3), cu următorul cuprins:
î(2) La solicitarea titularului certificatului de producător,
secretarul unității administrativ-teritoriale este obligat să
elibereze un număr de copii egal cu numărul membrilor din

gospodăria titularului. Copiile se atestă pentru conformitate prin
formula «conform cu originalul», urmată de semnătura olografă
a secretarului și de ștampila primăriei. Pentru eliberarea de
copii de pe certificatul de producător nu se percep taxe.
(3) Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale va
comunica zilnic prețurile medii de la producători la principalele
produse legumicole, pe baza informațiilor primite din
principalele bazine legumicole din toate județele țării.“
4. Alineatul (1) al articolului 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Accesul producătorilor în piață, închirierea de
mese și cântare se fac numai pe baza certificatului de
producător în original sau în copie, eliberat în conformitate cu
art. 8 alin. (2).“
5. După alineatul (1) al articolului 9 se introduc trei noi
alineate, alineatele (11), (12) și (13), cu următorul cuprins:
î(11) La data închirierii locului de vânzare, administratorul
pieței este obligat să înscrie în registrul de evidență special
înființat datele de identificare a persoanelor fizice sau juridice
care au închiriat locul de vânzare, cantitatea estimată a fi
comercializată, precum și data, seria și numărul chitanței care
atestă plata chiriei. Modelul registrului de evidență este
prevăzut în anexa nr. 4.
(12) La data închirierii locului de vânzare, administratorul
pieței va afișa în mod vizibil, la fiecare punct de vânzare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/3.IX.2004

talonul de identificare a producătorului agricol sau, după caz,
a comerciantului persoană juridică.
(13) Talonul de identificare, al cărui model este prevăzut în
anexa nr. 5, cuprinde următoarele date:
a) numele și prenumele producătorului agricol sau
denumirea comerciantului, după caz;
b) seria și numărul certificatului de producător sau, după
caz, codul unic de identificare a comerciantului;
c) denumirea produselor și localitatea de origine a
acestora.“
6. După alineatul (3) al articolului 9 se introduc două noi
alineate, alineatele (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(4) Poliția piețelor, constituită conform art. 18 1 din
Hotărârea Guvernului nr. 348/2004 privind exercitarea
comerțului cu produse și servicii de piață în unele zone
publice, este obligată să verifice periodic legalitatea și
autenticitatea certificatelor de producător. Rezultatele
constatate se consemnează în raport scris, întocmit în două
exemplare, dintre care un exemplar se transmite la
inspectoratul de poliție județean sau la Direcția Generală de
Poliție a Municipiului București și unul la administratorul pieței.
(5) Administratorul pieței are obligația să afișeze la loc
vizibil numele și prenumele titularului, precum și seria și
numărul certificatului de producător eliberat fără respectarea
condițiilor legale, potrivit propriilor constatări sau comunicărilor
făcute de alte organe abilitate.“
7. La articolul 10, literele a și e) vor avea următorul
cuprins:
îa) eliberarea de către primar a certificatului de producător
fără existența cererii și a procesului-verbal de verificare sau
eliberarea certificatului de producător, deși în procesul-verbal
de verificare se menționează că solicitantul nu deține teren ori
animale, sau eliberarea certificatului de producător pentru
cantități de produse care sunt mai mari decât cele aferente
suprafețelor sau animalelor pe care le deține solicitantul;
……………………….....................................................…………
e) comercializarea produselor agroalimentare de către
persoane care au certificatul de producător suspendat, nevizat,
cu viza expirată, precum și neconcordanța dintre datele
înscrise în certificatul de producător și Registrul de evidență a
producătorilor individuali și a comercianților;“
8. La articolul 10 se introduc trei noi litere, literele i)—k),
cu următorul cuprins:
îi) cumpărarea, de către producătorii agricoli, de produse
agroalimentare în scopul revânzării acestora;
j) necompletarea la zi de către administratorul pieței a
Registrului de evidență a producătorilor individuali și a
comercianților;
k) comercializarea produselor alimentare de proveniență din
import în alte locuri decât piețele agroalimentare sau spațiile
autorizate.“
9. Articolul 11 va avea următorul cuprins:
îArt. 11. — Contravențiile prevăzute la art. 10 se
sancționează după cum urmează:
a) faptele prevăzute la lit. b), c) și j), cu amendă de la
5.000.000 lei la 25.000.000 lei;

b) faptele prevăzute la lit. d)—h) și k), cu amendă de la
5.000.000 lei la 20.000.000 lei;
c) faptele prevăzute la lit. a) și i), cu amendă de la
50.000.000 lei la 100.000.000 lei.“
10. Anexele nr. 1—3 se înlocuiesc cu anexele nr. 1—3*)
care fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
11. După anexa nr. 3 se introduc anexele nr. 4 și 5 care au
conținutul prevăzut în anexele nr. 4 și 5*) care fac parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 348/2004 privind
exercitarea comerțului cu produse și servicii de piață în unele
zone publice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 269 din 26 martie 2004, se completează după cum urmează:
1. După articolul 8 se introduce un nou articol, articolul 81,
cu următorul cuprins:
îArt. 81. — (1) Pentru înființarea piețelor volante, autoritățile
locale vor identifica locațiile optime în termen de 15 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(2) În spațiile astfel identificate vor funcționa piețe volante
pentru comercializarea produselor de către asociațiile de
producători și producătorii agricoli individuali.“
2. După alineatul (2) al articolului 9 se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
î(3) În piețele agroalimentare în care comercianții desfac
produse specifice, accesul acestora este permis numai în spații de
vânzare special amenajate, într-o zonă separată de producătorii
agricoli. Punctele de vânzare ale comercianților persoane juridice
vor fi dotate cu case de marcat, aceștia fiind obligați să elibereze
cumpărătorilor bonuri fiscale, în condițiile legii.“
3. După articolul 18 se introduce un nou articol, articolul 181,
cu următorul cuprins:
îArt. 181. — (1) Pentru asigurarea ordinii și disciplinei
comerciale în piețele agroalimentare se constituie echipe mixte
formate din polițiști și jandarmi, care funcționează ca poliție a
piețelor.
(2) Poliția piețelor, constituită în condițiile alin. (1),
acționează pentru respectarea prevederilor legale privind
comercializarea produselor. Modul de organizare și atribuțiile
acesteia se stabilesc prin ordin al ministrului administrației și
internelor.
(3) Spațiile necesare pentru buna desfășurare a activității
poliției piețelor sunt asigurate prin grija consiliilor locale.“
4. La articolul 26 se introduce un nou alineat, alineatul (2),
cu următorul cuprins:
î(2) Organele cu atribuții de control sunt obligate să
consemneze în registrul unic de control constatările și
măsurile dispuse, cu stabilirea de responsabilități și termene
precise de remediere a neregulilor constatate.“
5. La alineatul (1) al articolului 34, după litera c) se
introduce o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
îd) de către polițiști anume desemnați, pentru contravențiile
prevăzute la art. 32 lit. a), b), d), e), f), i), j), m), o), p) și q).“
Art. III. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 30 de zile
de la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea

Ministrul delegat pentru coordonarea autorităților de control,
Ionel Blănculescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 19 august 2004.
Nr. 1.334.
*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/3.IX.2004

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/3.IX.2004
verso

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/3.IX.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/3.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/3.IX.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 814/3.IX.2004

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814/3.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

