Anul 172 (XVI) — Nr. 817

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 3 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR

1.318. — Hotărâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ........

1–2

1.364. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004..............

2

1.377. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

3

1.378. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor ..............

3–4

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.380. — Hotărâre privind acordarea unui ajutor
umanitar, constând în materiale de construcții și
reparat case, pentru populația din județele Arad,
Bacău, Bihor, Brăila, Constanța, Gorj, Iași, Satu
Mare, Suceava, Tulcea, Vaslui și Vrancea,
afectate de fenomenele meteorologice periculoase
care s-au produs în perioada 26—31 august 2004

Nr.

4–5

1.376. — Ordin al președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 547/2003 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare care
stabilește specificațiile tehnice pentru mărcile de
identificare și dispozitivele de citire în vederea
identificării cabalinelor pe teritoriul României..........

6

615. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea anexelor la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și
pădurilor nr. 193/2002 privind reactualizarea
delimitării fondului cinegetic al României în fonduri
de vânătoare..............................................................

7–8

1.022. — Ordin al ministrului sănătății privind aprobarea
valorii tarifului pentru activitatea de control,
activitate specifică in vitro (titru viral polio),
desfășurată de Departamentul evaluare și control
produse biologice al Agenției Naționale a
Medicamentului ..........................................................

8

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 64 alin. (2) din Constituția României, republicată, precum și al art. 23 și 24 din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, cu modificările și completările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aleg în funcția de vicepreședinte al
Camerei Deputaților următorii deputați:
Viorel Hrebenciuc
— Grupul parlamentar al P.S.D.

Constantin Niță
Corneliu Ciontu
Gheorghe Albu

— Grupul parlamentar al P.S.D.
— Grupul parlamentar al P.R.M.
— Grupul parlamentar al P.D.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/3.IX.2004

Art. 2. — Se aleg în funcția de secretar al Camerei
Deputaților următorii deputați:
Tudor Mohora
— Grupul parlamentar al P.S.D.
Ovidiu-Cameliu
— Grupul parlamentar al P.S.D.
Petrescu
Nicolae Leonăchescu — Grupul parlamentar al P.R.M.
Puiu Hașotti
— Grupul parlamentar al P.N.L.

Art. 3. — Se aleg în funcția de chestor al Camerei
Deputaților următorii deputați:
Alexandru Lăpușan — Grupul parlamentar al P.S.D.
Nicolae Vasilescu

— Grupul parlamentar al P.R.M.

Gelil Eserghep

— Grupul parlamentar al P.R.M.

László Borbély

— Grupul parlamentar al U.D.M.R.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 1 septembrie 2004.
Nr. 18.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2004 la capitolul 51.01
îAutorități publice“, titlul 38 îTransferuri“, cu suma de
94.845.278 mii lei din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2004.
Art. 2. — Suma prevăzută la art. 1 este destinată
pentru acordarea despăgubirilor prevăzute de Normele
metodologice de aplicare a prevederilor art. 13 alin. 3 și 4
din Legea nr. 44/1994 privind veteranii de război, precum
și unele drepturi ale invalizilor și văduvelor de război,

aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.217/2003, cu
modificările ulterioare.
Art. 3. — Utilizarea sumei prevăzute la art. 1 se face
de către ordonatorul principal de credite, potrivit dispozițiilor
legale.
Art. 4. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în structura bugetului
de stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Administrației și Internelor pe anul 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.364.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/3.IX.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, precum și al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001,
cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 20.000 dolari S.U.A. pentru efectuarea transplantului
medular și a tratamentului medical aferent în străinătate
doamnei Spirleanu Mihaela, în vârstă de 34 de ani,
domiciliată în municipiul Râmnicu Vâlcea, Str. Rapsodiei bl.
B1/1, sc. E, parter, ap. 2, județul Vâlcea.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) va fi suportată din
bugetul de stat, după cum urmează:
a) Ministerul Sănătății va aloca suma de 10.000 dolari
S.U.A.;
b) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 10.000 dolari S.U.A.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din
bugetul Ministerului Sănătății, prin Direcția de sănătate
publică a județului Vâlcea, cât și din bugetul Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin Direcția pentru

Dialog, Familie și Solidaritate Socială a Județului Vâlcea, la
cursul de schimb valutar al Băncii Naționale a României
din ziua lucrătoare precedentă efectuării deschiderii de
credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru efectuarea
transplantului medular și a tratamentului medical în
străinătate va fi transferată de către Direcția pentru dialog,
familie și solidaritate socială a județului Vâlcea Direcției de
sănătate publică a județului Vâlcea, la solicitarea acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru achitarea integrală a tratamentului
medical în străinătate revin Ministerului Sănătății, prin
Direcția de sănătate publică a județului Vâlcea, care va
efectua plata și va certifica documentele financiar-contabile
prezentate de furnizorul de servicii medicale din străinătate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Răzvan Ionuț Cirică,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.377.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 28/2003 privind trimiterea
bolnavilor pentru tratament în străinătate, aprobată cu modificări prin Legea nr. 119/2003, al art. 5 alin. (1) lit. h) și
alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de
solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 366/2001, precum și al Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 32/2001 pentru reglementarea unor probleme financiare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 374/2001, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea unui ajutor în sumă
de 42.000 euro, necesară intervenției de revascularizare
miocardică cu 4 by-pass-uri și înlocuire valvulară aortică la
Spitalul Sf. Elisabeth din Bruxelles, doamnei Aldea Elena,
în vârstă de 78 de ani, domiciliată în municipiul București,
Bd. Tineretului nr. 21, bl. Z6, sc. A, ap. 1, sectorul 4.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) va fi suportată din
bugetul de stat, după cum urmează:
a) Ministerul Sănătății va aloca suma de 20.000 euro;
b) Ministerul Muncii, Solidarității Sociale și Familiei va
aloca suma de 22.000 euro.
(3) Ajutorul se acordă în lei și se suportă atât din
bugetul Ministerului Sănătății, prin Direcția de sănătate
publică a municipiului București, cât și din bugetul

Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei, prin
Direcția pentru Dialog, Familie și Solidaritate Socială a
Municipiului București, la cursul de schimb valutar al Băncii
Naționale a României din ziua lucrătoare precedentă
efectuării deschiderii de credite bugetare.
(4) Suma aprobată din bugetul Ministerului Muncii,
Solidarității Sociale și Familiei pentru tratament va fi
transferată de către Direcția pentru Dialog, Familie și
Solidaritate Socială a Municipiului București Direcției de
Sănătate Publică a Municipiului București, la solicitarea
acesteia.
Art. 2. — Fundamentarea sumei solicitate și justificarea
celei utilizate pentru achitarea integrală a tratamentului
medical în străinătate revin Ministerului Sănătății, prin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/3.IX.2004

Direcția de Sănătate Publică a Municipiului București, care
va efectua plata și va certifica documentele financiar-

contabile prezentate de furnizorul de servicii medicale din
străinătate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Răzvan Ionuț Cirică,
secretar de stat
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.378.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar, constând în materiale de construcții și reparat case,
pentru populația din județele Arad, Bacău, Bihor, Brăila, Constanța, Gorj, Iași, Satu Mare, Suceava,
Tulcea, Vaslui și Vrancea, afectate de fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs
în perioada 26—31 august 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se acordă un ajutor umanitar, cu titlu gratuit,
în limita sumei de 36.660 milioane lei, familiilor din județele
Arad (1.500 milioane lei), Bacău (4.600 milioane lei), Bihor
(4.600 milioane lei), Brăila (2.500 milioane lei), Constanța
(15.100 milioane lei), Gorj (100 milioane lei), Iași
(400 milioane lei), Satu Mare (2.300 milioane lei), Suceava
(310 milioane lei), Tulcea (2.500 milioane lei), Vaslui
(2.500 milioane lei) și Vrancea (250 milioane lei), afectate
de fenomenele meteorologice periculoase care s-au produs
în perioada 26—31 august 2004, constând în materiale de
construcții și reparat case, conform anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Administrația Națională a Rezervelor de
Stat va scădea din gestiune la prețul de înregistrare, prin
conturile îFinanțarea din bugetul de stat privind anii
precedenți și alte surse“, respectiv îVenituri proprii din anii
precedenți și alte surse“, după caz, cantitățile de produse
aprobate a fi scoase din rezervele de stat, potrivit prezentei
hotărâri, pe baza avizelor de expediție și a proceselorverbale de predare-primire semnate de împuterniciții
desemnați de prefecturile județelor Arad, Bacău, Bihor,
Brăila, Constanța, Gorj, Iași, Satu Mare, Suceava, Tulcea,
Vaslui și Vrancea.
(2) Finanțarea reîntregirii stocurilor cu cantitățile acordate
conform prevederilor art. 1 se asigură din bugetul de stat
în anul 2005.
Art. 3. — (1) Transportul produselor până la locul
indicat de fiecare prefectură se va efectua în regim de
urgență, cu mijloace auto din dotarea unităților teritoriale
din subordinea Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat sau cu mijloace ale unor societăți comerciale angajate
de acestea, precum și pe calea ferată, prin grija Societății
Naționale de Transport Feroviar de Marfă îC.F.R. Marfă“ — S.A.

(2) Cheltuielile legate de ambalarea și transportul
produselor se suportă de către Administrația Națională a
Rezervelor de Stat, în limita bugetului aprobat.
(3) Distribuirea produselor către populația sinistrată se
va face de prefecturile județelor Arad, Bacău, Bihor, Brăila,
Constanța, Gorj, Iași, Satu Mare, Suceava, Tulcea, Vaslui
și Vrancea, prin persoane anume împuternicite.
(4) Schimbarea, sub orice formă, a destinației produselor
acordate ca ajutor umanitar din rezervele de stat este
interzisă și atrage, după caz, răspunderea civilă,
administrativă, disciplinară sau penală.
Art. 4. — (1) Prefecturile județelor Arad, Bacău, Bihor,
Brăila, Constanța, Gorj, Iași, Satu Mare, Suceava, Tulcea,
Vaslui și Vrancea vor justifica distribuirea produselor scoase
din rezervele de stat în condițiile prezentei hotărâri,
conform prevederilor art. 7 din Hotărârea Guvernului
nr. 371/1993 privind acordarea, în primă intervenție, a
ajutoarelor umanitare populației sinistrate, ca urmare a unor
situații excepționale.
(2) Documentele justificative privind distribuirea vor fi
păstrate la sediul prefecturilor județelor Arad, Bacău, Bihor,
Brăila, Constanța, Gorj, Iași, Satu Mare, Suceava, Tulcea,
Vaslui și Vrancea, în vederea punerii lor la dispoziție
organelor de control abilitate.
Art. 5. — Se aprobă acumularea, în regim de urgență,
în limita sumei de 23.700 milioane lei, a cantităților de
15.900 m2 carton bitumat, 834 m3 cherestea rășinoase,
1.267 tone ciment, 158 m3 lemn din rășinoase și foioase
pentru industrializare și construcții, 68.467 m2 plăci de
azbociment, 222.563 buc. țigle și 150 tone var, în cadrul
programului de acumulări produse rezerve de stat,
secțiunea îacumulare stocuri pentru constituire“, în limita
bugetului aprobat Administrației Naționale a Rezervelor de
Stat, prin diminuarea valorii de la produsul combustibil
turboreactoare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.380.

Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

pentru populația afectată de fenomenele meteorologice produse în perioada 26—31 august 2004

produselor care se scot din rezervele de stat ca ajutor umanitar

LISTA

ANEXĂ*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/3.IX.2004
5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/3.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 547/2003
pentru aprobarea Normei sanitare veterinare care stabilește specificațiile tehnice
pentru mărcile de identificare și dispozitivele de citire
în vederea identificării cabalinelor pe teritoriul României
În temeiul art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004,
văzând Referatul de aprobare nr. 2.234/2004, întocmit de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 2 din Norma sanitară
veterinară care stabilește specificațiile tehnice pentru
mărcile de identificare și dispozitivele de citire în vederea
identificării cabalinelor pe teritoriul României, aprobată prin
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului
nr. 547/2003, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 642 din 9 septembrie 2003, se modifică și va
avea următorul cuprins:
îArt. 2. — (1) Mărcile de identificare folosite la
identificarea electronică a ecvinelor trebuie să prezinte
următoarele caracteristici:
a) caracteristicile transponderului:
1. standard de operare ISO 11784/11785;
2. cod unic de identificare — minimum 10 caractere,
maximum 15 caractere;
3. unicitatea codului de identificare să fie garantată de
către producătorul transponderului;
4. codul unic de identificare să nu poată fi copiat sau
modificat;
5. codul unic de identificare să fie programat numai de
către producător în timpul realizării transponderului;
6. unicitatea codului unic de identificare să fie verificată
de către producător în timpul realizării transponderului;
7. frecvență de activare — 134,2 kHz;
b) caracteristicile capsulei injectabile:
1. material — sticlă biocompatibilă;
2. să fie tratată antimigrare subcutanată;
3. culoare — transparentă;
4. formă — cilindrică;
5. dimensiuni — lungime — 11,5 mm (+/– 4,5%),
diametru — 2,12 mm (+/– 4,5%);
6. temperatură de stocare — de la –40șC la +85șC;
7. temperatură de operare — de la –20șC la +75șC;

8. rezistență la apă — conform IP 68;
9. rezistență la vibrații — conform IEC 68 PART 2-47;
10. rezistență la șoc — conform IEC 68 PART 2-29.“
Art. II. — Alineatul (3) al articolului 2 din norma sanitară
veterinară prevăzută la art. I se modifică și va avea
următorul cuprins:
î(3) Cititorul folosit la identificarea electronică a ecvinelor
trebuie să prezinte următoarele caracteristici:
1. raza de acțiune — minimum 40 mm;
2. frecvența de lucru — 134,2 kHz;
3. temperatura de funcționare — de la 0șC la +65șC;
4. formă — ergonomică;
5. alimentare prin acumulator;
6. standard de operare ISO 11784/11785;
7. capacitate de funcționare în două moduri: FDX-A și
FDX-B;
8. trebuie să fie capabil să activeze/citească toate
transponderele cu caracteristicile descrise la alin. (1).“
Art. III. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor și direcțiile sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor județene și a municipiului
București vor duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. IV. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor va controla modul de
îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. V. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz
.

București, 25 august 2004.
Nr. 76.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/3.IX.2004
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea anexelor la Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 193/2002
privind reactualizarea delimitării fondului cinegetic al României în fonduri de vânătoare
În temeiul art. 3 și 47 din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, republicată,
în baza art. 4 alin. (1) pct. II. 2 și art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. I. — Pozițiile nr. 28 și 34 din anexa nr. 1 la
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor
nr. 193/2002 privind reactualizarea delimitării fondului
cinegetic al României în fonduri de vânătoare, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 14 mai
2002, cu modificările și completările ulterioare, se modifică
și vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Județul

Numărul
fondurilor
de vânătoare

Suprafața
totală
(ha)

1

2

3

0

.
.
.
î28. Mureș
.
.
.
34. Sibiu
.
.
.
TOTAL:

64

639.808

(3) În urma rearondărilor prezentate la alin. (1) și (2),
anexele nr. 2—4, pentru județul Sibiu, la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 193/2002, cu
modificările ulterioare, se înlocuiesc cu anexele nr. 2—4,
pentru județul Sibiu, care fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. V. — În urma rearondării efectuate pe baza
prezentului ordin, anexa nr. 5 la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 193/2002, cu
modificările ulterioare, se înlocuiește cu anexa nr. 5 care
face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. VI. — Pozițiile nr. 43, 46 și 47 din anexa nr. 2,
pentru județul Neamț, la Ordinul ministrului agriculturii,
alimentației și pădurilor nr. 193/2002, cu modificările
ulterioare, se modifică și vor avea următorul cuprins:
Nr.
crt.

Fondul de vânătoare
Numărul
Denumirea

0

46

2.150

521.777

22.049.220“

Art. II. — (1) Fondurile de vânătoare nr. 1 Bălășcuța și
nr. 2 Vadu Lat din județul Giurgiu se rearondează, prin
detașarea unei suprafețe de 2.830 ha din fondul de
vânătoare nr. 1 Bălășcuța și includerea acesteia în fondul
de vânătoare nr. 2 Vadu Lat.
(2) În urma rearondării prezentate la alin. (1), anexele
nr. 2—4, pentru județul Giurgiu, la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 193/2002, cu
modificările ulterioare, se înlocuiesc cu anexele nr. 2—4,
pentru județul Giurgiu, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. III. — (1) Fondul de vânătoare nr. 10 Pogăceaua
din județul Mureș se rearondează prin divizarea acestuia în
fondurile de vânătoare nr. 10 Șincai și nr. 64 Sângeorgiu.
(2) În urma rearondării prezentate la alin. (1), anexele
nr. 2—4, pentru județul Mureș, la Ordinul ministrului
agriculturii, alimentației și pădurilor nr. 193/2002, cu
modificările ulterioare, se înlocuiesc cu anexele nr. 2—4,
pentru județul Mureș, care fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. IV.— (1) Fondul de vânătoare nr. 9 Lotrioara din
județul Sibiu se rearondează, prin detașarea unei suprafețe
de 10.160 ha din acesta și constituirea unui nou fond de
vânătoare nr. 46 Căprăreț, cu aceeași suprafață.
(2) Fondul de vânătoare nr. 6 Avrig din județul Sibiu se
rearondează, prin detașarea unei suprafețe de 3.114 ha din
acesta și includerea acestei suprafețe în fondul de
vânătoare nr. 9 Lotrioara din județul Sibiu.

.
.
.
î43.
.
.
.
46.
47.

Suprafața
(ha)

Încadrat
în zona

3

4

1

2

43

Secuieni

9.127

câmpie

46
47

Săbăoani
Roman

11.652
7.012

câmpie
câmpie

.
.
.
TOTAL:

535.986“

Art. VII. — (1) Direcția Teritorială de Regim Silvic și de
Vânătoare București, Direcția Teritorială de Regim Silvic și
de Vânătoare Brașov și Direcția Teritorială de Regim Silvic
și de Vânătoare Cluj-Napoca vor întocmi, în 3 exemplare,
fișele fondurilor de vânătoare care fac obiectul rearondării
prin prezentul ordin, în baza schițelor, descrierii detaliate a
limitelor și a suprafețelor fondurilor de vânătoare prevăzute
în anexele nr. 2 și 3 la prezentul ordin, în termen de
10 zile de la intrarea în vigoare a acestuia.
(2) Câte un exemplar al fișelor fondurilor de vânătoare
întocmite potrivit alin. (1) se depune la Biroul de regim
cinegetic din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
Art. VIII. — Fondurile de vânătoare nr. 1 Bălășcuța și
nr. 2 Vadu Lat din județul Giurgiu, fondurile de vânătoare
nr. 10 Șincai și nr. 64 Sângeorgiu din județul Mureș,
precum și fondurile de vânătoare nr. 6 Avrig, nr. 9
Lotrioara și nr. 46 Căprăreț din județul Sibiu, constituite
conform prevederilor prezentului ordin, vor fi atribuite în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 817/3.IX.2004

gestiune potrivit legii, cu respectarea dreptului de
preemțiune a fostului gestionar.
Art. IX. — Biroul de regim cinegetic din cadrul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
Direcția Teritorială de Regim Silvic și de Vânătoare
București, Direcția Teritorială de Regim Silvic și de
Vânătoare Brașov, Direcția Teritorială de Regim Silvic și de
Vânătoare Cluj-Napoca, Direcția Teritorială de Regim Silvic
și de Vânătoare Suceava și gestionarii fondurilor de
vânătoare aplică prevederile prezentului ordin.

Art. X. — (1) Prezentul ordin se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Anexele nr. 2—4, pentru județele Giurgiu, Mureș și
Sibiu, se comunică celor interesați de către Biroul de regim
cinegetic din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, iar anexa nr. 5 se pune la dispoziție
celor interesați, spre consultare, de către Biroul de regim
cinegetic din cadrul Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 23 august 2004.
Nr. 615.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII

ORDIN
privind aprobarea valorii tarifului pentru activitatea de control, activitate specifică in vitro
(titru viral polio), desfășurată de Departamentul evaluare și control produse biologice
al Agenției Naționale a Medicamentului
Văzând prevederile art. 8 lit. e) din Ordonanța Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Agenției Naționale a Medicamentului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 594/2002, cu
modificările ulterioare,
văzând Referatul de aprobare nr. OB 9173/2004 al Direcției generale farmaceutice, inspecția de farmacie și
aparatură medicală,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu
modificările și completările ulterioare.
ministrul sănătății emite următorul ordin:
Art. 1. — Începând cu data prezentului ordin se aprobă
valoarea tarifului pentru activitatea de control, activitate
specifică in vitro (titru viral polio), desfășurată de
Departamentul evaluare și control produse biologice al
Agenției Naționale a Medicamentului, după cum urmează:

Nr.
crt.

1.

Tariful
— USD —

Denumirea prestației

Control activitate specifică in vitro
(titru viral polio)

42

Art. 2. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și intră în vigoare la data
publicării.

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
București, 17 august 2004.
Nr. 1.022.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 817/3.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

