Anul 172 (XVI) — Nr. 818

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 6 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

178. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind lista perimetrelor de
exploatare petrolieră oferite pentru concesionare
prin apel public de ofertă .......................................

2

304/385/1.018. — Ordin al ministrului administrației și
internelor, al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei și al ministrului sănătății privind
aprobarea Instrucțiunilor de organizare și
funcționare a unităților pentru prevenirea și
combaterea violenței în familie ...............................

3–5

491. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală privind legitimațiile de
inspecție fiscală .......................................................

6–11

ACTE
ALE

ALE

Nr.
844. — Ordin al președintelui Agenției Nucleare pentru
aprobarea Strategiei naționale pe termen mediu și
lung privind gestionarea combustibilului nuclear
uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv
depozitarea definitivă și dezafectarea instalațiilor
nucleare și radiologice ............................................

12–27

2.061/329/191. — Ordin al șefului Oficiului Central de
Stat pentru Probleme Speciale, al ministrului
administrației și internelor și al președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație privind aprobarea modelului,
caracteristicilor, condițiilor de tipărire și păstrare a
cartelelor pentru distribuirea către populație a
principalelor produse alimentare și nealimentare pe
bază de rații și cartele, în caz de mobilizare sau
de război ..................................................................

28–32

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

Pagina

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind lista perimetrelor de exploatare petrolieră oferite pentru concesionare prin apel public de ofertă
Având în vedere:
— Legea petrolului nr. 134/1995, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârea Guvernului nr. 1.265/1996 privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995 și modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.043/1995 privind unele măsuri în domeniul
cooperării cu parteneri străini la exploatarea de țiței și gaze în România, cu modificările ulterioare;
— Legea nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
— prevederile Normelor metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 216/1999, cu modificările ulterioare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

— Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 208/2002 privind lista perimetrelor
petroliere oferite pentru concesionare prin concurs de ofertă publică, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 73 din 5 februarie 2003;
— Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale nr. 217/2003 privind lista perimetrelor de
exploatare petrolieră oferite pentru concesionare prin apel public de ofertă — Runda a VI-a, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 24 din 13 ianuarie 2004;
— solicitarea unor firme de a reoferta pentru concesionare prin negociere directă perimetrele neadjudecate în
fazele anterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite următorul ordin:
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, cu sediul în municipiul București,
str. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1, telefon

+(40) 21 3132204, fax + (40) 21 2107440, oferă în
vederea concesionării prin apel public de ofertă
următoarele perimetre de exploatare petrolieră:

a) din cadrul Rundei a VI-a, faza a II-a, reofertare
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Localizarea perimetrului
(județul)

Denumirea perimetrului

P
P
P
P
P
P

VI
VI
VI
VI
VI
VI

—
—
—
—
—
—

1
2
3
4
5
6

Arșița
Dienci
Dobrești
Frumoasa
Goștilele
Izvoru

Bacău
Olt
Argeș
Bacău
Călărași
Argeș

Substanța

țiței + gaze
gaze libere
gaze libere
țiței + gaze
țiței + gaze
țiței + gaze

asociate

asociate
asociate
asociate

b) din cadrul Rundei a V-a, faza a III-a, negociere directă
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Localizarea perimetrului
(județul)

Denumirea perimetrului

DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE
DEE

V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V
V

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

1 Alămor Vest
2 Amara
3 Arpășel
4 Beclean
7 Brădești
8 Buda
14 Golești
15 Goreni
16 Grăniceri
17 Horodniceni
23 Nasal
30 Sărvăzel
31 Șeitin
37 Vânători

Sibiu
Ialomița
Timiș
Brașov
Harghita
Vrancea
Argeș
Giurgiu
Timiș
Suceava
Cluj
Satu Mare
Arad
Giurgiu

Art. 2. — Durata concesionării operațiunilor petroliere
este de maximum 30 de ani.
Art. 3. — Delimitarea perimetrelor și condițiile de
participare la apelul public de ofertă vor fi stabilite prin
procedura de licitație care va fi pusă la dispoziție companiilor
interesate în termen de 10 zile de la data publicării
prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 4. — Termenul de depunere a ofertelor este
15 octombrie 2004.

Substanța

gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere
gaze libere + gaze asociate
țiței + gaze asociate
gaze libere

Art. 5. — Lista datelor disponibile care vor fi puse la
dispoziție companiilor interesate în baza unui acord de
confidențialitate și cu plata tarifelor legale, precum și
criteriile de evaluare a ofertelor vor fi precizate prin
procedura de licitație.
Art. 6. — Acordul de exploatare petrolieră intră în
vigoare după aprobarea acestuia de către Guvernul
României.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat

București, 20 august 2004.
Nr. 178.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004
MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 304 din 21 iulie 2004

MINISTERUL MUNCII,
SOLIDARITĂȚII SOCIALE
ȘI FAMILIEI
Nr. 385 din 12 iulie 2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.018 din 16 august 2004

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor de organizare și funcționare a unităților
pentru prevenirea și combaterea violenței în familie
Având în vedere prevederile art. 254 din Legea nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea violenței în familie,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 9 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației și Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, ale
art. 17 din Hotărârea Guvernului nr. 737/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și
Familiei, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 4 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 743/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare,
în baza Referatului de aprobare nr. 173 din 8 iunie 2004 al Agenției Naționale pentru Protecția Familiei,
ministrul muncii, solidarității sociale și familiei, ministrul administrației și internelor și ministrul sănătății emit
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile de organizare și
funcționare a unităților pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — (1) Persoanele implicate în organizarea și
funcționarea unităților pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie au obligația de a respecta
confidențialitatea informațiilor referitoare la beneficiarii
serviciilor respectivelor unități.
(2) Furnizarea de date statistice pentru constituirea
bazelor de date referitoare la cazurile de violență în familie
Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță

nu constituie încălcare a obligației de confidențialitate
prevăzute la alin. (1).
Art. 3. — Agenția Națională pentru Protecția Familiei,
Direcția management resurse umane, Direcția generală
economică și financiară, direcțiile pentru dialog, familie și
solidaritate socială județene și a municipiului București vor
duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 octombrie 2004.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei,
Elena Dumitru

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
de organizare și funcționare a unităților pentru prevenirea și combaterea violenței în familie
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Unitățile pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie sunt unități de asistență socială, cu sau
fără personalitate juridică.
Art. 2. — Unitățile pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie pot fi publice, private sau în parteneriat
public-privat și se înființează numai cu avizul Agenției
Naționale pentru Protecția Familiei.
Art. 3. — (1) Unitățile pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie publice se înființează prin hotărâri ale
consiliilor județene, sau, după caz, ale consiliilor locale,
respectiv ale sectoarelor municipiului București, în condițiile
art. 27–33 din Legea nr. 705/2001 privind sistemul național
de asistență socială, și ale art. 15–17 din Ordonanța
Guvernului nr. 68/2003 privind serviciile sociale, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 515/2003.
(2) Propunerea de înființare a unității pentru prevenirea
și combaterea violenței în familie se face în conformitate
cu Legea administrației publice locale nr. 215/2001, cu
modificările și completările ulterioare, pe baza documentației
și fundamentării prezentate de serviciul public de asistență
socială de la nivelul consiliilor județene sau consiliilor locale.

Art. 4. — Consiliile județene sau, după caz, consiliile
locale, respectiv ale sectoarelor municipiului București,
precum și persoanele juridice care înființează unități pentru
prevenirea și combaterea violenței în familie aprobă prin
hotărâre structura organizatorică, numărul de personal și
bugetul acestora.
Art. 5. — (1) Unitățile pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie au obligația de a elabora, în termen de
30 de zile de la data înființării, regulamentul propriu de
organizare și funcționare, care va include și drepturile și
obligațiile beneficiarilor, în conformitate cu standardele de
calitate pentru serviciile sociale din domeniul protecției
victimelor violenței în familie.
(2) Pentru unitățile de prevenire și combatere a violenței
în familie deja înființate termenul este de 60 de zile de la
data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni.
(3) Pentru unitățile de prevenire și combatere a violenței
în familie publice și pentru cele în parteneriat public-privat
regulamentul de organizare și funcționare elaborat conform
alin. (1) și (2) este aprobat de către consiliile județene sau
locale, respectiv ale sectoarelor municipiului București, care
au înființat aceste unități.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

Art. 6. — (1) Unitățile pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie menționate la art. 1 pot fi centre pentru
adăpostirea victimelor violenței în familie, centre de
recuperare pentru victimele violenței în familie sau centre
de asistență destinate agresorilor.
(2) Unitățile pentru prevenirea și combaterea violenței în
familie vor funcționa în locații separate, în funcție de
destinația pentru care au fost înființate.
CAPITOLUL II
Centre pentru adăpostirea victimelor violenței în familie
Art. 7. — Centrele pentru adăpostirea victimelor violenței
în familie, denumite în continuare adăposturi, îndeplinesc
următoarele atribuții principale:
a) asigură protecția victimelor violenței în familie și a
copiilor aflați în îngrijirea lor în situații de urgență, prin
găzduirea acestora în adăposturi pe o perioadă
determinată, cuprinsă între 7 și 60 de zile;
b) oferă îngrijire medicală, asistență psihologică și
consiliere juridică victimelor;
c) colaborează cu polițiștii și jandarmii pentru inițierea
procedurilor legale, la solicitarea victimei;
d) asigură consilierea membrilor de familie aflați în
dificultate;
e) sesizează autoritățile menționate la art. 13 alin. (2)
din Legea nr. 217/2003 pentru prevenirea și combaterea
violenței în familie, cu modificările și completările ulterioare,
în cazul în care constată acte de violență în familie
împotriva copiilor, și colaborează cu serviciile publice
specializate pentru protecția copilului de la nivel județean
și local în vederea asigurării protecției copiilor găzduiți în
adăpost;
f) asigură protejarea victimelor violenței în familie, cu
acordul acestora, prin măsuri de izolare a victimelor de
agresori;
g) elaborează lunar rapoarte statistice privind activitățile
desfășurate și categoriile de beneficiari ai serviciilor oferite
de adăpost (număr de beneficiari, vârstă, sex, mediul din
care provin, nivel de instruire, ocupație, venituri, stare
civilă, număr de copii aflați în întreținerea lor, relația de
rudenie cu agresorul, frecvența și natura agresiunii);
h) pot iniția și derula programe speciale de protecție și
asistență a victimelor violenței în familie;
i) asigură îndeplinirea standardelor de calitate a
serviciilor și a standardelor ocupaționale specifice
personalului angajat;
j) colaborează cu autoritățile administrației publice
centrale și locale implicate în combaterea violenței în
familie, precum și cu organizații neguvernamentale care
desfășoară activități în domeniu;
k) colaborează cu compartimentele specializate din
cadrul direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate socială
județene, respectiv a municipiului București, și cu alte
organisme implicate în campaniile de informare și educare
a comunităților-țintă, precum și pentru elaborarea
materialelor promoționale specifice;
l) colaborează cu autoritățile publice centrale și locale în
vederea soluționării unor cazuri speciale privind situația
juridică a persoanelor care beneficiază de serviciile oferite
în cadrul adăpostului.
Art. 8. — (1) Conducerea adăposturilor este cea
prevăzută în regulamentul propriu de organizare și
funcționare menționat la art. 5.
(2) Conducerea adăposturilor publice sau în parteneriat
public-privat este asigurată de un director, a cărui activitate
este sprijinită de un consiliu consultativ.
Art. 9. — (1) Postul de director al adăpostului se ocupă
prin concurs sau, după caz, prin examen, în condițiile legii.

(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin, directorul
adăpostului emite dispoziții.
Art. 10. — (1) Directorul adăpostului asigură conducerea
executivă și răspunde de buna funcționare a acestuia.
(2) Directorul adăpostului îndeplinește în principal
următoarele atribuții:
a) coordonează întreaga activitate a adăpostului, cu
sprijinul consiliului consultativ;
b) elaborează fișa postului pentru fiecare angajat;
c) răspunde de administrarea și gestionarea fondurilor și
patrimoniului adăpostului;
d) transmite lunar compartimentelor specializate din
cadrul direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate socială
județene, respectiv a municipiului București, rapoartele
statistice menționate la art. 7;
e) poate iniția și derula programe speciale de protecție
și asistență a victimelor violenței în familie;
f) inițiază relații de colaborare cu autoritățile
administrației publice centrale și locale implicate în
combaterea violenței în familie, precum și cu organizații
neguvernamentale care desfășoară activități în domeniu.
Art. 11. — Consiliul consultativ are următoarele atribuții:
a) analizează activitatea adăpostului și propune măsuri
și programe de îmbunătățire a activității de prevenire și
combatere a violenței în familie;
b) avizează regulamentul de organizare și funcționare a
adăpostului;
c) urmărește modul de conlucrare între persoanele și
autoritățile desemnate pentru identificarea formelor de abuz
și pentru instrumentarea cazurilor de violență în familie;
d) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau
prin hotărârea de înființare a adăpostului.
Art. 12. — Consiliul consultativ este compus din
următorii membri:
a) un reprezentant al autorităților sau al persoanelor
juridice care au înființat ori, după caz, finanțează adăpostul;
b) un reprezentant al spitalului sau al unității sanitare cu
care adăpostul a încheiat convenție de colaborare;
c) un reprezentant al direcției de dialog, familie și
solidaritate socială județene, respectiv a municipiului
București;
d) un reprezentant al inspectoratului teritorial de poliție;
e) un reprezentant al comandamentului de jandarmi
județean, respectiv al Comandamentului de Jandarmi al
Municipiului București;
f) un reprezentant al beneficiarilor;
g) un reprezentant desemnat de către organizațiile
neguvernamentale care desfășoară activități în domeniul
prevenirii și combaterii violenței în familie.
CAPITOLUL III
Centrele de recuperare
pentru victimele violenței în familie
Art. 13. — Centrele de recuperare pentru victimele
violenței în familie, denumite în continuare centre de
recuperare, au următoarele atribuții:
a) asigură găzduirea și îngrijirea victimelor violenței în
familie pentru o perioadă de maximum 90 de zile; în
situații excepționale se poate aproba prelungirea acestei
perioade până la 180 de zile, numai cu aprobarea
conducerii centrului de recuperare;
b) asigură, prin consiliere juridică și psihologică, sprijin
în vederea adaptării la o viață activă, inserția socială și
profesională a victimelor;
c) sesizează autoritățile menționate la art. 13 alin. (2)
din Legea nr. 217/2003, cu modificările și completările
ulterioare, în cazul în care constată acte de violență în
familie împotriva copiilor și colaborează cu serviciile publice
specializate pentru protecția copilului de la nivel județean

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004
și local, în vederea asigurării protecției copiilor găzduiți în
adăpost;
d) promovează programe de reinserție socială a
victimelor violenței în familie;
e) identifică medii în care pot fi integrate victimele
violenței în familie;
f) pot iniția și derula programe speciale de protecție și
asistență a victimelor violenței în familie;
g) elaborează lunar rapoarte statistice privind activitățile
desfășurate și categoriile de beneficiari ai serviciilor oferite
de adăpost (numărul de beneficiari, vârsta, sexul, mediul
din care provin, nivelul de instruire, ocupația, veniturile,
starea civilă, numărul de copii aflați în întreținerea lor,
relația de rudenie cu agresorul, frecvența și natura
agresiunii);
h) colaborează cu autoritățile administrației publice
centrale și locale implicate în prevenirea și combaterea
violenței în familie, precum și cu organizații
neguvernamentale care desfășoară activități în domeniu;
i) colaborează cu compartimentele specializate din
cadrul direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate socială
județene, respectiv a municipiului București, și cu alte
organisme implicate în campaniile de informare și educare
a comunităților-țintă, precum și pentru elaborarea
materialelor promoționale specifice;
j) colaborează cu autoritățile publice centrale și locale în
vederea soluționării unor cazuri speciale privind situația
juridică a persoanelor care beneficiază de serviciile oferite
în cadrul centrului de recuperare.
Art. 14. — Dispozițiile art. 8—11 se aplică în mod
corespunzător și centrelor de recuperare prevăzute la
art. 13.
Art. 15. — Consiliul consultativ al centrului de
recuperare este compus din:
a) un reprezentant al autorităților sau persoanelor
juridice care au înființat ori, după caz, finanțează centrul;
b) un reprezentant al direcției de dialog, familie și
solidaritate socială județene, respectiv a municipiului
București;
c) un reprezentant al agenției județene pentru ocuparea
forței de muncă;
d) un reprezentant al inspectoratului teritorial de poliție;
e) un reprezentant al comandamentului de jandarmi
județean, respectiv al Comandamentului de Jandarmi al
Municipiului București;
f) un reprezentant al beneficiarilor;
g) un reprezentant desemnat de către organizațiile
neguvernamentale care desfășoară activități în domeniul
prevenirii și combaterii violenței în familie.
CAPITOLUL IV
Centrele de asistență destinate agresorilor
Art. 16. — Centrele de asistență destinate agresorilor
au următoarele atribuții:
a) asigură și facilitează accesul agresorilor la tratamente
psihologice, psihiatrice, de dezalcoolizare sau de
dezintoxicare, după caz;
b) oferă servicii de consiliere și mediere a conflictului
pentru părțile implicate în vederea depășirii situațiilor de risc;
c) elaborează lunar rapoarte statistice privind activitățile
desfășurate și categoriile de beneficiari ai serviciilor oferite
de adăpost (numărul de beneficiari, vârsta, sexul, mediul
din care provin, nivelul de instruire, ocupația, veniturile,
starea civilă, numărul de copii aflați în întreținerea lor,
relația de rudenie cu victima, frecvența și natura
agresiunii);
d) colaborează cu autoritățile administrației publice
centrale și locale implicate în prevenirea și combaterea

5

violenței în familie, precum și cu organizații
neguvernamentale care desfășoară activități în domeniu;
e) colaborează cu compartimentele specializate din
cadrul direcțiilor pentru dialog, familie și solidaritate socială
județene, respectiv a municipiului București, și cu alte
organisme implicate în campaniile de informare și educare
a comunităților-țintă, precum și pentru elaborarea
materialelor promoționale specifice;
f) colaborează cu autoritățile publice centrale și locale în
vederea soluționării unor cazuri speciale privind situația
juridică a persoanelor care beneficiază de serviciile oferite
în cadrul centrului de asistență destinat agresorilor.
Art. 17. — Dispozițiile art. 8—11 se aplică în mod
corespunzător și centrelor de asistență destinate
agresorilor, prevăzute la art. 16.
Art. 18. — Consiliul consultativ al centrului de asistență
destinat agresorilor este compus din:
a) un reprezentant al autorităților sau persoanelor
juridice care au înființat ori, după caz, finanțează centrul;
b) un reprezentant al spitalului sau unității sanitare cu
care centrul de asistență destinat agresorilor a încheiat
convenție de colaborare;
c) un reprezentant al direcției de dialog, familie și
solidaritate socială județene, respectiv a municipiului
București;
d) un reprezentant al serviciului de reintegrare socială a
infractorilor și supraveghere a executării sancțiunilor
neprivative de libertate de pe lângă tribunalul județean;
e) un reprezentant al inspectoratului teritorial de poliție;
f) un reprezentant al comandamentului de jandarmi
județean, respectiv al Comandamentului de Jandarmi al
Municipiului București;
g) un reprezentant al beneficiarilor;
h) un reprezentant desemnat de către organizațiile
neguvernamentale care desfășoară activități în domeniul
prevenirii și combaterii violenței în familie.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 19. — (1) Salarizarea personalului unităților pentru
prevenirea și combaterea violenței în familie, publice sau
înființate în parteneriat public-privat, se stabilește potrivit
legislației aplicabile salariaților contractuali din sistemul
bugetar, pe baza statului de funcții aprobat de conducerea
unității pentru prevenirea și combaterea violenței în familie,
în funcție de numărul de personal aprobat și de resursele
financiare alocate.
(2) Salarizarea personalului din unitățile private pentru
prevenirea și combaterea violenței în familie se face în
condițiile legii.
Art. 20. — Finanțarea unităților pentru prevenirea și
combaterea violenței în familie se asigură din:
a) bugetele locale ale autorităților administrației publice
locale care au aprobat înființarea acestora, dacă este
cazul, precum și din subvenții acordate în condițiile legii;
b) sume din donații, sponsorizări sau alte contribuții din
partea unor persoane fizice ori juridice din țară și din
străinătate;
c) contribuțiile proprii ale beneficiarilor sau ale
întreținătorilor acestora, dacă această posibilitate de
finanțare a fost prevăzută în hotărârea de înființare a
unității pentru prevenirea și combaterea violenței în familie;
d) fonduri externe, rambursabile și nerambursabile;
e) din alte surse, cu respectarea legislației în domeniu.
Art. 21. — În toate cazurile contribuțiiile prevăzute la
art. 20 lit. c) nu pot depăși nivelul costului mediu lunar
aprobat prin ordin al ministrului muncii, solidarității sociale
și familiei, pe tipuri de instituții.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
privind legitimațiile de inspecție fiscală
În temeiul dispozițiilor art. 26 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 102 alin. (7) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Pentru desfășurarea inspecției fiscale, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, se vor elibera legitimații de
inspecție fiscală personalului cu atribuții de inspecție fiscală,
conform modelelor din anexa nr. 1.
Art. 2. — Personalul cu atribuții de inspecție fiscală
cuprinde funcționarii publici din cadrul Direcției generale de
inspecție financiar fiscală din Agenția Națională de
Administrare Fiscală, direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, desemnați
de conducătorul organului fiscal să efectueze inspecția
fiscală.
Art. 3. — (1) Legitimațiile de inspecție fiscală prevăzute
la art. 1 atestă împuternicirea specială a titularului în fața
contribuabilului, ce implică exercițiul autorității de stat,
acordată acestuia pe timpul îndeplinirii atribuțiilor ce-i revin,
potrivit titlului VII îInspecția fiscală“ din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată.
(2) Legitimația de inspecție fiscală este valabilă numai
însoțită de ordinul de serviciu semnat de conducătorul
organului de inspecție fiscală al cărui salariat este titularul
acesteia.
Art. 4. — Organul de inspecție fiscală are dreptul să
inspecteze locurile în care își desfășoară activitatea
contribuabilul, să constate și să investigheze fiscal toate
actele și faptele rezultând din activitatea contribuabilului
supus inspecției fiscale sau a altor persoane privind
legalitatea și conformitatea declarațiilor fiscale,
corectitudinea și exactitatea îndeplinirii obligațiilor fiscale, în
vederea descoperirii de elemente noi, relevante pentru
aplicarea legii fiscale. La cerere, organele de poliție,
jandarmerie ori alți agenți ai forței publice au obligația de
a-și da concursul la îndeplinirea atribuțiilor organelor de
inspecție fiscală.
Art. 5. — (1) Legitimațiile de inspecție fiscală au regim
special, sunt nominale și se distribuie de către Agenția
Națională de Administrare Fiscală, prin Direcția generală de
inspecție financiar fiscală, direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene, Direcției Generale a Finanțelor Publice a
Municipiului București și Direcției generale de administrare
a marilor contribuabili.

(2) Numerotarea legitimațiilor de inspecție fiscală se face
de către Direcția generală de inspecție financiar fiscală,
prin repartizarea unei plaje de numere fiecărui județ,
conform anexei nr. 2.
(3) Legitimațiile de inspecție fiscală vor fi semnate de
către președintele Agenției Naționale de Administrare
Fiscală pentru inspectorii din Direcția generală de inspecție
financiar fiscală, iar în unitățile teritoriale vor fi semnate de
către directorul executiv pentru inspectorii din direcțiile
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București și din Direcția generală de administrare a marilor
contribuabili.
(4) Eliberarea legitimațiilor de inspecție fiscală se face,
la propunerea conducătorului organelor de inspecție fiscală
în cadrul cărora sunt salariate persoanele care au atribuții
de inspecție fiscală, pe baza unei evidențe nominale în
care se vor menționa numărul legitimației de inspecție
fiscală, numele și prenumele, codul numeric personal,
funcția titularului legitimației, instituția, data eliberării, data
anulării și semnătura de primire.
(5) Pierderea sau furtul legitimației de inspecție fiscală
se publică în presă și se anunță direcției emitente, în
termen de 48 de ore, în vederea consemnării în evidența
prevăzută la alin. (4) și eliberării unei noi legitimații.
(6) La data încetării activității, titularul legitimației de
inspecție fiscală va depune legitimația la organul care a
eliberat-o, în vederea anulării și consemnării în evidența
prevăzută la alin. (4).
Art. 6. — Până la data intrării în vigoare a prezentului
ordin, pentru efectuarea inspecției fiscale, personalul cu
atribuții de inspecție fiscală va utiliza legitimațiile emise de
către Ministerul Finanțelor Publice și de unitățile sale
teritoriale.
Art. 7. — Direcția generală de inspecție financiar fiscală,
Direcția economică și administrativă din Agenția Națională
de Administrare Fiscală și direcțiile generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București, precum și
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili vor
lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire a prevederilor
prezentului ordin.
Art. 8. — Anexele nr. 1 și 2*) fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 9. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Neculae Plăiașu

București, 13 iulie 2004.
Nr. 491.
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

7
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

11
ANEXA Nr. 2

REPARTIZAREA

plajei de numere pentru legitimațiile de inspecție fiscală, pe județe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

AGENȚIA NUCLEARĂ

ORDIN
pentru aprobarea Strategiei naționale pe termen mediu și lung privind gestionarea combustibilului
nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivă
și dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice
Având în vedere solicitările Ministerului Economiei și Comerțului, transmise cu adresele nr. 157.125 din 30 iunie
2004 și, respectiv, nr. 157.465 din 4 august 2004, referitoare la aprobarea și publicarea Strategiei naționale pe termen
mediu și lung privind gestionarea combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea definitivă și
dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice,
în temeiul prevederilor:
— art. 3 lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.601/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Deșeuri Radioactive;
— Hotărârii Guvernului nr. 1.259/2002 privind aprobarea Strategiei naționale de dezvoltare a domeniului nuclear
în România și a Planului de acțiune pentru implementarea acestei strategii;
— Ordonanței Guvernului nr. 7/2003 privind utilizarea în scopuri exclusiv pașnice a energiei nucleare, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 321/2003;
— art. 7 alin. (3) și (4) din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.425/2003 pentru aprobarea Regulamentului
de organizare și funcționare și a structurii organizatorice ale Agenției Nucleare,
președintele Agenției Nucleare emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională pe termen
mediu și lung privind gestionarea combustibilului nuclear
uzat și a deșeurilor radioactive, inclusiv depozitarea
definitivă și dezafectarea instalațiilor nucleare și radiologice,
componentă a Planului nuclear național, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Agenția Națională pentru Deșeuri Radioactive

și instituțiile implicate în activitățile privind gestionarea
combustibilului nuclear uzat și a deșeurilor radioactive,
inclusiv depozitarea definitivă și dezafectarea instalațiilor
nucleare și radiologice, vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Nucleare,
Șerban Constantin Valeca

București, 9 august 2004.
Nr. 844.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

13
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

ANEXĂ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

la strategie

24

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

OFICIUL CENTRAL DE STAT
PENTRU PROBLEME SPECIALE
Nr. 2.061 din 13 iulie 2004

MINISTERUL ADMINISTRAȚIEI
ȘI INTERNELOR
Nr. 329 din 9 august 2004

AGENȚIA NAȚIONALĂ
PENTRU ÎNTREPRINDERILE MICI
ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE
Nr. 191 din 11 august 2004

ORDIN
privind aprobarea modelului, caracteristicilor, condițiilor de tipărire și păstrare a cartelelor
pentru distribuirea către populație a principalelor produse alimentare și nealimentare
pe bază de rații și cartele, în caz de mobilizare sau de război
În temeiul prevederilor art. 5 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 111/2004 privind organizarea, funcționarea și
atribuțiile Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație, ale art. 9 alin. (4)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Administrației și
Internelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 604/2003, precum și ale art. 13 din Normele privind
elaborarea programelor de desfacere a mărfurilor prin introducerea sistemului de distribuire către populație a principalelor
produse alimentare și nealimentare pe bază de rații de cartele, în caz de mobilizare sau de război, aprobate prin Ordinul
șefului Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, ministrului sănătății și familiei, ministrului administrației publice,
ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație, ministrului finanțelor publice, ministrului economiei și
comerțului și al ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 109/196/5/25/16.930/63/540/2003,
șeful Oficiului Central de Stat pentru Probleme Speciale, președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație și ministrul administrației și internelor emit următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul cartelelor pentru
distribuirea către populație a principalelor produse
alimentare și nealimentare pe bază de rații și cartele, în
caz de mobilizare sau de război, astfel:
a) pentru pâine, conform anexei nr. 1a);
b) pentru carne, preparate din carne, lapte, ulei, zahăr,
cartofi, articole de igienă, conform anexei nr. 1b);
c) pentru produse nealimentare — confecții, tricotaje,
încălțăminte — conform anexei nr. 1c).
Art. 2. — Caracteristicile, condițiile de tipărire și livrare a
cartelelor sunt prezentate în caietul de sarcini cuprins în
anexa nr. 2.
Art. 3. — (1) Cartelele sunt asimilate formularelor
tipizate cu regim special.
(2) Tipărirea cartelelor se realizează de către Societatea
Comercială îImprimeria Națională“ — S.A. sau de către alte

unități tipografice agreate, sub supravegherea acesteia, cu
aplicarea în mod corespunzător a art. 12 lit. h) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 60/2001 privind
achizițiile publice, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Comisia de negociere a condițiilor de tipărire și
păstrare a cartelelor este numită de către președintele
consiliului județean, respectiv de primarul general al
municipiului București.
Art. 4. — Achiziționarea cartelelor se face numai în caz
de necesitate, cu avizul Oficiului Central de Stat pentru
Probleme Speciale.
Art. 5. — Anexele nr. 1a)*), 1b)*), 1c)*) și 2 fac parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Șeful Oficiului Central de Stat
pentru Probleme Speciale,

Ministru de stat,
ministrul administrației și internelor,

Petru Pană

Marian Florian Săniuță

Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici

Contrasemnează:
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu

*) Anexele nr. 1a), 1b) și 1c) sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

ANEXA Nr. 1a)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

ANEXA Nr. 1b)

30

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

ANEXA Nr. 1c)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 818/6.IX.2004
ANEXA Nr. 2

CAIETUL DE SARCINI
privind caracteristicile, condițiile de tipărire și livrare a cartelelor pentru distribuirea
către populație a principalelor produse alimentare și nealimentare în caz de mobilizare
sau de război
1. Cartela este compusă din două piese, respectiv matca și cartela propriu-zisă, tipărite pe
același format și detașabile una de cealaltă prin perforatură.
2. Cartela este în format A4 și se pune în circulație fără matcă, aceasta rămânând la
organul emitent pentru arhivare.
3. Pe o cartelă propriu-zisă se includ 3 luni calendaristice, tipărindu-se câte un bon distinct
pentru fiecare zi a lunii.
4. Imprimarea se face prin procedeul offset, pe hârtie offset de celuloză albită fără înălbitori
optici. Greutatea hârtiei este de 80 g/m2, cu o toleranță de ± 4%.
5. Dimensiunea unui bon este de 2,75 x 1,25 cm.
6. Pe toată suprafața cartelei se află un fond ghiloșat (elemente de securitate sub forma
unor curbe aparent întâmplătoare, dar executate conform unor modele matematice bine precizate).
7. În partea dreaptă (cartela propriu-zisă) se înscriu denumirea bonului, produsul la care se
referă, luna și numărul de ordine ale bonului (de exemplu îBon Carne 3 Octombrie“).
8. În cazul în care rămân bonuri care nu mai necesită a fi tipărite, se vor executa fără
informațiile menționate la pct. 7, având tipărit semnul îX“.
9. Datele de identificare ale cartelei se vor tipări atât pe cartela propriu-zisă, cât și pe
marca detașabilă sub forma unor casete, urmând a conține următoarele informații orientate în
sens vertical, de sus în jos:
— ROMÂNIA
— CARTELĂ — produse (luni); de exemplu, CARTELĂ — Carne, Preparate din carne,
Lapte, Ulei, Zahăr, Cartofi, Articole igienă (Octombrie, Noiembrie, Decembrie)
— Cod județ
— Numărul cartelei
— Numele
— Prenumele
— Domiciliul: str. .............................. bl. ......., sc. ........, et. ......., ap. ......., sectorul ....,
localitatea ..................., județul ........................, actul de identitate .... seria .... nr. ............, codul
numeric personal .........................
— Emitentul cartelei
— Semnătura emitentului
— Semnătura cetățeanului (împuternicitului) de primire a cartelei
— Data eliberării cartelei
— Matcă (această parte a cartelei rămâne la dosar) — această informație se tipărește
numai în caseta de pe matcă.
— Valabilă pe întregul teritoriu al României. Falsificarea acestor hârtii de valoare se
pedepsește conform legii; această informație se tipărește numai în caseta din cartela propriu-zisă.
10. Cele două casete sunt separate prin perforatura menționată la pct. 1.
11. La tipărirea cartelelor se vor utiliza cerneluri speciale și elemente grafice de securitate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 818/6.IX.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

