Anul 172 (XVI) — Nr. 823

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 7 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

1.661. — Decret privind numirea unui ambasador ..........

1.367. — Hotărâre privind garantarea de către Ministerul
Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe în
valoare totală de maximum 215 milioane dolari
S.U.A. ce urmează a se contracta de către
Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor
Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București,
Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor
Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș,
Societatea Comercială îElectrocentrale“ — S.A.
București și agenții economici ai autorităților
administrației publice locale, producători de
energie termică, pentru plata achizițiilor de gaze
naturale, păcură, resurse energetice, hidrocarburi
și cărbune, necesare în vederea funcționării
Sistemului național de gaze naturale și realizării
Programului de iarnă octombrie 2004 — martie
2005 ..........................................................................

Pagina

3–4

5

1.370. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul
de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe
anul 2004, pentru acoperirea cheltuielilor privind
bursele cursanților și stagiarilor la programele de
formare specializată pentru managerii publici .......

5–6

6

1.381. — Hotărâre pentru propunerea Eminenței Sale,
Episcop Vicar Adorjáni Dezso Zoltán, în funcția de
˝
Episcop al Bisericii Evanghelice Lutherane din
România, în vederea recunoașterii prin decret al
Președintelui României ............................................

2

1.368. — Hotărâre pentru modificarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.521/2003 privind
exceptarea și reducerea temporară a taxelor
vamale de import pentru unele categorii de mărfuri

1.371. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004 din
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, pentru Arhiepiscopia Bucureștilor —
parohia îSf. Spiridon Vechi“ ...................................

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.366. — Hotărâre pentru aprobarea finanțării îStudiului
privind consecințele asupra mediului, precum și
cele economice și sociale în Rezervația Biosferei
«Delta Dunării» România, determinate de construcția
canalului Bîstroe din Rezervația Biosferei Dunărea—
Ucraina“ ....................................................................

Nr.

7

1.395. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2004 ...........................................................

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/7.IX.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind numirea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția
României, republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — Doamna Victoria Popescu se acreditează în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Regatul Suediei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 6 septembrie 2004.
Nr. 661.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea finanțării îStudiului privind consecințele asupra mediului,
precum și cele economice și sociale în Rezervația Biosferei «Delta Dunării» România,
determinate de construcția canalului Bîstroe din Rezervația Biosferei Dunărea—Ucraina“
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă alocarea de la bugetul de stat
a sumei de 1 miliard lei pentru finanțarea îStudiului privind
consecințele asupra mediului, precum și cele economice și
sociale în Rezervația Biosferei «Delta Dunării» România,
determinate de construcția canalului Bîstroe din Rezervația
Biosferei Dunărea—Ucraina“.
(2) Se aprobă alocarea de la bugetul de stat a sumei
de 0,5 miliarde lei pentru finanțarea expertului român care
participă în Comisia de anchetă organizată de Secretariatul
Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului în
context transfrontier (Espoo, 1991).
Art. 2. — Cu sumele prevăzute la art. 1 alin. (1) și (2)
se suplimentează bugetul Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2004, la capitolul îMediu și

ape“, titlul îCheltuieli materiale și servicii“, din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului.
Art. 3. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Mediului și
Gospodăririi Apelor pe anul 2004.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului până
la data de 1 decembrie 2004.
Art. 5. — Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor și
organele abilitate de lege vor controla modul de utilizare,
în conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate
potrivit prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.366.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/7.IX.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind garantarea de către Ministerul Finanțelor Publice a unor împrumuturi externe
în valoare totală de maximum 215 milioane dolari S.U.A. ce urmează a se contracta
de către Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București,
Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș,
Societatea Comercială îElectrocentrale“ — S.A. București și agenții economici ai autorităților
administrației publice locale, producători de energie termică, pentru plata achizițiilor
de gaze naturale, păcură, resurse energetice, hidrocarburi și cărbune, necesare
în vederea funcționării Sistemului național de gaze naturale și realizării Programului
de iarnă octombrie 2004 — martie 2005
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 35 alin. (1) și al art. 37 alin. (4) din Legea datoriei publice
nr. 81/1999,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă contractarea unor împrumuturi
externe în valoare de maximum 50 milioane dolari S.U.A.,
de către Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor
Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București, și în valoare de
maximum 30 milioane dolari S.U.A., de către Societatea
Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz
Nord“ — S.A. Târgu Mureș, pentru plata achizițiilor de
gaze naturale necesare menținerii în stare de funcționare a
Sistemului național de gaze naturale, completării finanțării
achizițiilor de gaze naturale din import pentru iarna 2004—
2005, precum și asigurării consumurilor curente ale
populației și ale agenților economici cu necesarul de gaze
naturale pentru trimestrul IV al anului 2004 și trimestrul I
al anului 2005.
Art. 2. — Se aprobă contractarea unor împrumuturi
externe în valoare de maximum 60 milioane dolari S.U.A.,
de către Societatea Comercială îElectrocentrale“ — S.A.
București, în vederea completării finanțării achizițiilor de
resurse energetice din țară și din import pentru iarna
2004—2005 — păcură și gaze naturale.
Art. 3. — (1) Se aprobă contractarea unor împrumuturi
externe în valoare de maximum 75 milioane dolari S.U.A.,
de către agenții economici ai autorităților administrației
publice locale, producători de energie termică, prevăzuți în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, în
scopul completării finanțării achizițiilor și transportului de
resurse energetice, hidrocarburi, gaze naturale și cărbune,
necesare funcționării în perioada de iarnă 2004—2005.
(2) Contractarea și derularea achizițiilor de combustibil
prevăzute la alin. (1) se vor face cu avizul Ministerului
Administrației și Internelor.
Art. 4. — Prin derogare de la prevederile anexei nr. 1
la Hotărârea Guvernului nr. 293/1992 pentru aprobarea
atribuțiilor, competențelor și modului de funcționare ale
Comitetului Interministerial de Garanții și Credite de Comerț
Exterior, precum și a convențiilor-cadru pentru derularea
activității de finanțare și asigurare a creditelor de comerț
exterior în numele și contul statului, cu modificările

ulterioare, se autorizează Comitetul Interministerial de
Garanții și Credite de Comerț Exterior să aprobe
garantarea în proporție de 100% a unor împrumuturi
externe, în valoare de maximum 50 milioane dolari S.U.A.,
contractate de Societatea Comercială de Distribuție a
Gazelor Naturale îDistrigaz Sud“ — S.A. București, în
valoare de maximum 30 milioane dolari S.U.A., contractate
de Societatea Comercială de Distribuție a Gazelor Naturale
îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș, în valoare de
maximum 60 milioane dolari S.U.A., contractate de
Societatea Comercială îElectrocentrale“ — S.A. București,
și în valoare de maximum 75 milioane dolari S.U.A.,
contractate de către agenții economici ai autorităților
administrației publice locale, precum și a dobânzilor,
primelor de asigurare, comisioanelor și a altor costuri
aferente împrumuturilor externe prevăzute la art. 1, 2 și 3.
Art. 5. — Ministerul Finanțelor Publice garantează în
proporție de 100% împrumuturile externe prevăzute la
art. 1, 2 și 3, precum și dobânzile, primele de asigurare,
comisioanele și alte costuri aferente acestora.
Art. 6. — Rambursarea împrumuturilor externe prevăzute
la art. 1, 2 și 3 și plata dobânzilor, primelor de asigurare,
comisioanelor și a altor costuri aferente acestora se vor
efectua din resursele financiare proprii ale Societății
Comerciale de Distribuție a Gazelor Naturale îDistrigaz
Sud“ — S.A. București, Societății Comerciale de Distribuție
a Gazelor Naturale îDistrigaz Nord“ — S.A. Târgu Mureș,
Societății Comerciale îElectrocentrale“ — S.A. București și
ale agenților economici ai autorităților administrației publice
locale.
Art. 7. — Parametrii referitori la tipul împrumuturilor,
scadența și perioada de grație a împrumuturilor se vor
stabili cu avizul consultativ al Ministerului Finanțelor
Publice.
Art. 8. — Sumele rămase neutilizate din împrumuturile
externe prevăzute la art. 1, 2 și 3 vor putea fi folosite în
continuare pentru finanțarea achizițiilor de gaze naturale,
păcură, resurse energetice, hidrocarburi și cărbune.

.PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 26 august 2004.
Nr. 1.367.

Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/7.IX.2004
ANEXĂ*)
NECESARUL DE CREDITE

pentru asigurarea cu combustibil în iarna 2004–2005
a centralelor termice și electrice de termoficare aflate în administrarea autorităților publice locale

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/7.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.521/2003 privind exceptarea
și reducerea temporară a taxelor vamale de import pentru unele categorii de mărfuri
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 70 din Legea nr. 141/1997 privind Codul Vamal al
României, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Taxele vamale aplicate la importul de
porci vii cu o greutate sub 50 kg, prevăzute în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 1.521/2003 privind exceptarea și
reducerea temporară a taxelor vamale de import pentru

unele categorii de mărfuri, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 937 din 24 decembrie 2003, cu
modificările ulterioare, se modifică potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul delegat pentru comerț,
Eugen Dijmărescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 26 august 2004.
Nr. 1.368.
ANEXĂ
TAXELE VAMALE

aplicate la importul în România pentru unele sortimente de porci vii
Cod tarifar

0103
0103.91
0103.91.10

Taxa vamală
(%)

Denumirea mărfii

Animale vii din specia porcine:
- Altele
-- Cu o greutate sub 50 kg
--- Animale din specia porcine domestice

ex

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004, pentru acoperirea cheltuielilor privind bursele
cursanților și stagiarilor la programele de formare specializată pentru managerii publici
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 și al art. 18 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 56/2004 privind crearea statutului special al funcționarului public denumit manager public, al art. 30 alin. (2)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat
pe anul 2004 nr. 507/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă suplimentarea bugetului
Ministerului Administrației și Internelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004, la capitolul 57.01
îÎnvățământ“, titlul 34 îSubvenții“, cu suma de 8,5 miliarde lei.

(2) Suma prevăzută la alin. (1) se alocă pentru plata
burselor acordate cursanților și stagiarilor la programele de
formare specializată pentru managerii publici.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Administrației și Internelor pe anul 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/7.IX.2004

Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor va
controla modul de utilizare a sumelor alocate, potrivit
prezentei hotărâri, în conformitate cu prevederile legale.

Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate se reîntregește
Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, până
la 10 decembrie 2004.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 26 august 2004.
Nr. 1.370.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2004
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, pentru Arhiepiscopia Bucureștilor —
parohia îSf. Spiridon Vechi“
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, precum și al art. 3
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 82/2001 privind stabilirea unor forme de sprijin financiar pentru unitățile de cult
aparținând cultelor religioase recunoscute din România, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2002,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor la capitolul 59.01 îCultură, religie și
acțiuni privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul
îTransferuri“, cu suma de 3 miliarde lei din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004,
pentru Arhiepiscopia Bucureștilor, pentru completarea
fondurilor proprii ale parohiei îSf. Spiridon Vechi“.

Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumei
alocate, în conformitate cu prevederile legale, potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tănase,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 26 august 2004.
Nr. 1.371.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/7.IX.2004

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind propunerea Eminenței Sale, Episcop Vicar Adorjáni Dezso Zoltán,
˝
în funcția de Episcop al Bisericii Evanghelice Lutherane din România,
în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 21 alin. (1) din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul
general al cultelor religioase din România, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se propune Președintelui României
recunoașterea, prin decret, în funcția de Episcop al Bisericii

Evanghelice Lutherane din România, a Eminenței Sale,
Episcop Vicar Adorjáni Dezs˝ Zoltán.
o

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul culturii și cultelor,
Laurențiu Tănase,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.381.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004, cu suma de 1.055.000.000 mii lei,
din care cu suma de 995.000.000 mii lei la capitolul 68.01
îTransporturi și comunicații“ și cu suma de 60.000.000 mii lei
la capitolul 69.01 îAlte acțiuni economice“, conform situației
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările prevăzute la art. 1, la propunerea

ordonatorului principal de credite, în structura bugetului de
stat și în volumul și structura bugetului Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului răspunde de modul de utilizare, în conformitate
cu prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2004, la propunerea ordonatorului principal
de credite se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.395.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 823/7.IX.2004
ANEXĂ
SITUAȚIE

privind suplimentarea bugetului Ministerului Transporturilor, Construcțiilor
și Turismului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004
— mii lei —
Nr.
crt.

Explicație

Suma

TOTAL MINISTERUL TRANSPORTURILOR,
CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

1. Capitolul 68.01 — îTransporturi și comunicații“
Cheltuieli materiale și servicii, din care pe subcapitole:
— Subcapitolul 68.01.05 — îDrumuri și poduri“
Transferuri neconsolidabile, din care pe subcapitole:
— subcapitolul 68.01.03 — îNavigație civilă“
— subcapitolul 68.01.06 — îTransport feroviar“
Cheltuieli de capital, din care pe subcapitole:
— subcapitolul 68.01.03 — îNavigație civilă“
— subcapitolul 68.01.06 — îTransport feroviar“
3. Capitolul 69.01 — îAlte acțiuni economice“
Cheltuieli materiale și servicii, din care pe subcapitole:
— subcapitolul 69.01.13 — îPromovarea și dezvoltarea turismului“

1.055.000.000
995.000.000
640.000.000
640.000.000
115.000.000
15.000.000
100.000.000
240.000.000
40.000.000
200.000.000
60.000.000
60.000.000
60.000.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 823/7.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

