Anul 172 (XVI) — Nr. 829

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 8 septembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.307. — Hotărâre privind aprobarea structurii,
indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îInvestiții în turism“, care se finanțează de la
bugetul de stat prin bugetele Ministerului Integrării
Europene pe anii 2004 și 2005, în cadrul
programelor regionale specifice ..............................
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.542. — Ordin al ministrului economiei și comerțului
privind
unele
măsuri
pentru
aprobarea
organismelor pentru evaluarea conformității
echipamentelor sub presiune și a organizațiilor de
terță parte pentru efectuarea încercărilor prevăzute
la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor
de introducere pe piață a echipamentelor sub
presiune ....................................................................
1.629. — Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind aprobarea repartizării pe

HOTĂRÂRI

ALE

1–4

5–10

Nr.

Pagina

județe a volumului maxim de masă lemnoasă care
poate fi recoltată în anul 2005 din pădurile
proprietate publică a unităților administrativteritoriale, din pădurile proprietate privată a
persoanelor fizice și a persoanelor juridice de
drept privat și din vegetația forestieră situată pe
terenuri din afara fondului forestier național .........
2.409/C. — Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind utilizarea semnăturii
electronice în vederea înregistrării formularelor și
căutării datelor în Arhiva Electronică de Garanții
Reale Mobiliare ........................................................

10–13

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
21. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede din argint cu valoarea
nominală de 500 lei, emisiunea îAnghel Saligny —
150 de ani de la naștere“ ......................................
22. — Circulară privind nivelul ratei dobânzii de
referință a Băncii Naționale a României valabil în
luna septembrie 2004 .............................................

GUVERNULUI

13–14

15
15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îInvestiții în turism“, care se finanțează de la bugetul de stat prin bugetele Ministerului
Integrării Europene pe anii 2004 și 2005 în cadrul programelor regionale specifice
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă structura, indicatorii și fondurile
aferente subprogramului îInvestiții în turism“, care se
finanțează de la bugetul de stat prin bugetele Ministerului
Integrării Europene pe anii 2004 și 2005 în cadrul
programelor regionale specifice, prevăzut în anexa nr. 1.
(2) Indicatorii aferenți subprogramului prevăzut la
alin. (1) sunt stabiliți în condițiile care au stat la baza
elaborării bugetului de stat.

Art. 2. — Finanțarea subprogramului prevăzut la art. 1 se
asigură de la bugetul de stat prin bugetele pe anii 2004 și
2005 ale Ministerului Integrării Europene, capitolul 69.01
îAlte acțiuni economice“.
Art. 3. — Subprogramul îInvestiții în turism“ urmărește
susținerea financiară a investițiilor întreprinderilor mici și
mijlocii care își desfășoară activitatea în stațiunile turistice
de interes național și local prevăzute în anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004

Art. 4. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 251/2003
privind aprobarea structurii, indicatorilor și fondurilor
aferente subprogramului îÎntărirea capacității consiliilor locale
de a implementa proiecte pentru dezvoltarea locală“, care
se finanțează prin bugetul Ministerului Dezvoltării și
Prognozei pe anul 2003, în cadrul programelor regionale
specifice, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 168 din 18 martie 2003, precum și Hotărârea
Guvernului nr. 350/2003 privind aprobarea structurii,
indicatorilor și fondurilor aferente subprogramului
îStimularea parteneriatului între consiliile județene, în
vederea implementării proiectelor pentru dezvoltare
regională“, care se finanțează prin bugetul Ministerului

Dezvoltării și Prognozei pe anul 2003, în cadrul
programelor regionale specifice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 233 din 5 aprilie 2003.
(2) Bugetele alocate pentru subprogramele care fac
obiectul actelor normative prevăzute la alin. (1) se
utilizează pentru finanțarea subprogramului prevăzut la art. 1.
Art. 5. — Procedura de implementare a subprogramului
prevăzut la art. 1 se aprobă prin ordin al ministrului
integrării europene și se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în termen de 15 zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 6. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul integrării europene,
Alexandru Fărcaș
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 19 august 2004.
Nr. 1.307.
ANEXA Nr. 1

Ordonator principal de credite: Ministerul Integrării Europene
STRUCTURA, INDICATORII ȘI FONDURILE

aferente subprogramului îInvestiții în turism“
1. Scop: stimularea dezvoltării turismului prin investiții în proiecte care să contribuie la
dezvoltarea economică a stațiunilor turistice
2. Obiective:
— îmbunătățirea infrastructurii de cazare din stațiunile turistice ale României;
— îmbunătățirea calității serviciilor în turism;
— diversificarea serviciilor în turism;
— sporirea competitivității serviciilor în turism;
— punerea în valoare a potențialului turistic;
— creșterea contribuției întreprinderilor mici și mijlocii la crearea de noi locuri de muncă;
— creșterea investițiilor în domeniul privat;
— dezvoltarea firmelor capabile să desfășoare servicii generatoare de produse cu valoare
adăugată mare;
— transformarea stațiunilor turistice în poli de dezvoltare economică ai regiunilor.
3. Program: Programe regionale specifice
Subprogram: Investiții în turism
4. Indicatori
Indicatori

• Indicatori de rezultate
Investiții directe în sectorul turistic

• Indicatori fizici
Structuri de cazare modernizate/reabilitate
• Indicatori de eficiență în primul an după realizarea investiției
Cifra de afaceri

Valori estimate

795,9 miliarde lei
(50% fonduri de la
bugetul de stat)
120
4,6 miliarde lei/
beneficiar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004
5. Finanțarea subprogramului
— mii lei —
2004
subprogram

Buget total

597.999.618

198.000.000

795.999.618

299.999.809
297.999.809

Finanțarea subprogramului — Total:
Din care pe surse de finanțare:
— bugetul de stat
— surse proprii ale solicitanților

2005
estimat

100.000.000
98.000.000

399.999.809
395.999.809

6. Sursa de finanțare:
Cod 01
Denumire: Bugetul de stat
— mii lei —
Denumire
linii bugetare

Alte acțiuni economice
Cheltuieli curente
Transferuri
Administrație centrală

Capitol

Codul bugetar
Subcapitol Titlu

69.01
01
38
01

2004
subprogram

2005
estimat

299.999.809
299.999.809
299.999.809
299.999.809

100.000.000
100.000.000
100.000.000
100.000.000

Buget total

399.999.809
399.999.809
399.999.809
399.999.809

Cod 31
7. Denumire alte surse
2004
subprogram

Surse proprii ale solicitanților

2005
estimat

Buget total

297.999.809

98.000.000

395.999.809

8. Alte informații:
• Subprogramul este implementat de către Ministerul Integrării Europene împreună cu
agențiile pentru dezvoltare regională constituite potrivit Legii nr. 315/2004 privind dezvoltarea
regională în România. Relația dintre cele două instituții pentru realizarea prezentului subprogram
se asigură prin contract de prestări de servicii.
• Subprogramul se încheie la 31 decembrie 2005.
• Subprogramul se adresează societăților comerciale, persoane juridice române, cu capital
integral privat, care se încadrează în categoria întreprinderilor mici și mijlocii definite conform Legii
nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării întreprinderilor mici și mijlocii, constituite
înainte de 31 decembrie 2003 și care au ca obiect de activitate, conform codului CAEN,
secțiunea H îHoteluri și restaurante“, cu excepția grupelor 553, 554 și 555. Din clasa 5523,
grupa 552 se finanțează activitatea altor mijloace de cazare pe termen scurt în: vile, bungalouri,
cabane turistice, sate de vacanță, pensiuni turistice.
• Suma minimă a finanțării nerambursabile este de 1 miliard lei, iar suma maximă este de
4 miliarde lei.
• Procentul maxim de cofinanțare asigurat de la bugetul de stat solicitanților prin acest
subprogram este de 50% din costurile totale eligibile ale proiectului.
• Procedura de implementare a subprogramului se stabilește de Ministerul Integrării
Europene, se aprobă prin ordin al ministrului integrării europene și se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
• Subprogramul finanțează:
— investițiile întreprinderilor mici și mijlocii în achiziționarea de bunuri, cu excepția
mijloacelor de transport de orice fel, precum și în modernizarea/reabilitarea activelor corporale care
constituie infrastructura turistică/balneară/de tratament/de agrement necesară dezvoltării serviciilor
turistice și/sau serviciilor complementare;
— asistență tehnică pentru implementarea subprogramului, cheltuieli de personal, materiale și
servicii, destinate Ministerului Integrării Europene și agențiilor pentru dezvoltare regională.
Suma totală destinată pentru activitățile de asistență tehnică, efectuate de Ministerul Integrării
Europene și de agențiile pentru dezvoltare regională, este de 4 miliarde lei.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004
ANEXA Nr. 2*)

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind unele măsuri pentru aprobarea organismelor pentru evaluarea conformității
echipamentelor sub presiune și a organizațiilor de terță parte pentru efectuarea încercărilor
prevăzute la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune
În conformitate cu prevederile art. 15 alin. (1) și ale art. 16 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 584/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 404 din 6 mai 2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
aprobarea organismelor pentru evaluarea conformității
echipamentelor sub presiune și a organizațiilor de terță
parte pentru efectuarea încercărilor prevăzute la pct. 3.1.2
și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe
piață a echipamentelor sub presiune, prevăzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. — (1) Se înființează Comisia de recunoaștere a
organismelor pentru evaluarea conformității echipamentelor
sub presiune și a organizațiilor de terță parte pentru
efectuarea încercărilor prevăzute la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004,
denumită în continuare Comisia de recunoaștere, care
funcționează în cadrul Direcției generale politică industrială.

(2) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei de recunoaștere este prevăzut în anexa nr. 2.
(3) Componența nominală a Comisiei de recunoaștere
este prevăzută în anexa nr. 3*).
Art. 3. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 4. — Se abrogă Ordinul ministrului industriei și
resurselor nr. 122/2003 pentru aprobarea Normelor
metodologice privind desemnarea organismelor pentru
evaluarea conformității echipamentelor sub presiune,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203
din 28 martie 2003.
Art. 5. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
București, 5 august 2004.
Nr. 542.
*) Anexa nr. 3 se pune la dispoziție instituțiilor interesate.
ANEXA Nr. 1

NORME METODOLOGICE
privind aprobarea organismelor pentru evaluarea conformității echipamentelor sub presiune și a organizațiilor
de terță parte pentru efectuarea încercărilor prevăzute la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune

A. Dispoziții generale
1. Prezentele norme metodologice stabilesc procedura
privind aprobarea organismelor care realizează evaluarea
conformității echipamentelor sub presiune, denumite în
continuare organisme, și a organizațiilor de terță parte
pentru efectuarea încercărilor prevăzute la pct. 3.1.2 și
3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a
echipamentelor sub presiune, denumite în continuare
organizații de terță parte.
2. Poate fi aprobat drept organism, respectiv organizație
de terță parte, orice persoană juridică sau entitate din
cadrul unei persoane juridice cu sediul în România,

înregistrată la Oficiul Național al Registrului Comerțului,
care dovedește că poate realiza sarcini specifice în
legătură cu evaluarea conformității, respectiv încercările
specifice echipamentelor sub presiune și care respectă
criteriile aplicabile organismelor notificate și cele aplicabile
organizațiilor de terță parte prevăzute în anexa nr. 5 la
Hotărârea Guvernului nr. 584/2004, precum și cerințele
prevăzute în prezentele norme metodologice.
B. Documente solicitate pentru evaluare
B.1. Documentele solicitate organismelor pentru evaluare în vederea
aprobării

3. Cererea de desemnare se completează de către
organism, conform modelului redat în anexa nr. 1, și se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004

transmite la Ministerul Economiei și Comerțului — Comisia
de recunoaștere. Cererea de desemnare trebuie să fie
însoțită de următoarele documente:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice act juridic echivalent
privind înființarea, în copie;
b) certificatul de acreditare ca organism de evaluare a
conformității, emis de către organismul național de
acreditare, în copie;
c) asigurarea de răspundere civilă, în copie, pentru
cazul în care răspunderea nu revine statului prin lege,
însoțită de o adresă emisă de societatea de asigurare, prin
care să se certifice că polița de asigurare acoperă
despăgubirile care pot fi solicitate în urma activității pentru
care se solicită desemnarea;
d) prezentarea activității organismului, din care să
rezulte experiența și abilitățile acestuia în domeniul
evaluării echipamentelor sub presiune, cu indicarea
detaliată a tipurilor de echipamente sub presiune pentru
care solicită desemnarea, a codului și a clasei CAEN din
care fac parte aceste produse;
e) prezentarea schemei/schemelor de evaluare care se
aplică de către organism în funcție de produs, cu indicarea
procedurilor pe care are capabilitate să le efectueze și a
dotărilor aferente de care dispune; schema/schemele
trebuie să facă referire la cerințele aplicabile și procedura
pentru evaluarea conformității utilizată;
f) prezentarea listei personalului implicat în activitatea de
evaluare a conformității, din care să rezulte experiența și
expertiza personalului;
g) o declarație scrisă prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare să pună la dispoziție
autorității competente, la cerere, documente și informații în
legătură cu acreditarea sa;
h) raportul întocmit de către organismul național de
acreditare, referitor la acordul privind procedura de
evaluare a conformității, documentată și aplicată de către
solicitant și sistemul de management al calității, conform
prevederilor art. 15 alin. (1) din Hotărârea Guvernului
nr. 584/2004;
i) documentele încheiate pentru subcontractarea
activităților în legătură cu sarcinile pentru care solicită
desemnarea, în copie, dacă este cazul.
B.2. Documentele solicitate organizațiilor de terță parte pentru
evaluare în vederea aprobării

4. Cererea de desemnare se completează de către
organizația de terță parte, conform modelului redat în
anexa nr. 1, și se transmite la Ministerul Economiei și
Comerțului — Comisia de recunoaștere. Cererea de
desemnare trebuie să fie însoțită de următoarele
documente:
a) certificatul de înmatriculare la Oficiul Național al
Registrului Comerțului sau orice act juridic echivalent
privind înființarea, în copie;
b) certificatul de acreditare conform referențialelor de
acreditare pentru organisme de certificare a personalului
și/sau pentru proceduri, emis de către organismul național
de acreditare, în copie, pentru încercările prevăzute la
pct. 3.1.2 sau 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004 sau pentru ambele, după caz,
care se referă la aprobarea procedeelor și a personalului
pentru îmbinări nedemontabile și la autorizarea personalului
calificat pentru încercări nedistructive;
c) asigurarea de răspundere civilă, în copie, pentru
cazul în care răspunderea nu revine statului prin lege,
însoțită de o adresă emisă de societatea de asigurare, prin
care să se certifice că polița de asigurare acoperă
despăgubirile care pot fi solicitate în urma activității pentru
care se solicită desemnarea;

d) prezentarea activității organizației de terță parte, din
care să rezulte experiența și abilitățile acestuia în domeniul
încercărilor pentru care solicită desemnarea;
e) prezentarea metodelor de încercare sau, după caz, a
procedurilor de aprobare ori autorizare a personalului;
f) prezentarea schemei/schemelor de evaluare a
conformității pentru care se utilizează personalul
autorizat/aprobat, procedeele de lucru aprobate în funcție
de produs și referire la cerințele aplicabile care sunt
îndeplinite;
g) raportul întocmit de către organismul național de
acreditare, referitor la acordul privind procedurile aplicate
de către organizația de terță parte, documentată și aplicată
de către solicitant și sistemul de management al calității,
conform prevederilor art. 16 alin. (1) din Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004;
h) prezentarea listei personalului implicat în activitatea
de evaluare a conformității, din care să rezulte experiența
și expertiza personalului;
i) o declarație scrisă prin care solicitantul este de acord
ca organismul național de acreditare să pună la dispoziție
autorității competente, la cerere, documente și informații în
legătură cu acreditarea sa;
j) documentele încheiate pentru subcontractarea unor
activități prevăzute la pct. 3.1.2 din anexa nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 584/2004, în copie, dacă este
cazul.
C. Evaluarea solicitării, acordarea, limitarea,
suspendarea sau retragerea aprobării
5. Comisia de recunoaștere evaluează solicitarea privind
desemnarea în urma examinării documentelor prevăzute la
pct. 3 sau, după caz, pct. 4 și a verificării:
a) respectării criteriilor pentru evaluarea organismelor
prevăzute în anexa nr. 5 la Hotărârea Guvernului
nr. 584/2004;
b) respectării prevederilor art. 16 din Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare;
c) respectării cerințelor privind competența tehnică și
capabilitatea organismului de a evalua conformitatea
echipamentelor sub presiune cu cerințele esențiale din
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004;
d) respectării sarcinilor în legătură cu procedura/
procedurile de evaluare a conformității pentru care
organismul solicită desemnarea, prevăzute în anexa nr. 4
la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004; sau respectării
sarcinilor în legătură cu activitățile prevăzute la pct. 3.1.2
sau 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 584/2004, după caz;
e) cunoașterii modului de utilizare a diagramelor de
evaluare a conformității prevăzute în anexa nr. 3 la
Hotărârea Guvernului nr. 584/2004;
f) valorii minime a asigurării de răspundere civilă,
conform pct. 3 lit. c);
g) oricăror alte cerințe aplicabile organismelor sau
organizațiilor de terță parte, conform prezentelor norme
metodologice.
6. În măsura în care este necesar pentru luarea deciziei
privind desemnarea, Comisia de recunoaștere poate
întreprinde orice alte măsuri pentru informarea sa completă
și corectă. În vederea luării deciziei, Comisia de
recunoaștere poate realiza și o evaluare a solicitantului la
sediul acestuia. Toate cheltuielile ocazionate de deplasarea
Comisiei de recunoaștere la sediul solicitantului (transport,
cazare, diurnă) se suportă de către solicitant.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004
7.
7.1. Comisia de recunoaștere emite un certificat de
recunoaștere solicitantului care a dovedit conformitatea cu
cerințele prezentelor norme metodologice, stabilind scopul
și sarcinile pentru care va fi desemnat, în termen de
30 de zile de la data înregistrării cererii de desemnare.
Modelul certificatului de recunoaștere este prevăzut în
anexa nr. 2, conform modelului din anexa nr. 2 la Normele
metodologice privind desemnarea laboratoarelor de
încercări, precum și a organismelor de certificare și de
inspecție care realizează evaluarea conformității produselor
din domeniile reglementate prevăzute în Legea
nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu
modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, modificată și completată
prin Hotărârea Guvernului nr. 298/2004.
7.2. În situația în care solicitantul nu dovedește
conformitatea cu cerințele prevăzute în prezentele norme
metodologice, Comisia de recunoaștere, în termen de
30 de zile de la data înregistrării cererii de desemnare,
comunică solicitantului respingerea motivată a desemnării.
7.3. Rezultatul evaluării realizate de Comisia de
recunoaștere și decizia acesteia se consemnează într-un
proces-verbal întocmit și păstrat conform Regulamentului de
organizare și funcționare a Comisiei de recunoaștere.
7.4. Comisia de recunoaștere solicită, conform
prevederilor art. 18 și 19 din normele metodologice
prevăzute la pct. 7.1, înscrierea organismului care a obținut
desemnarea în Registrul organismelor desemnate.
8.
8.1. Lista cuprinzând organismele care sunt aprobate
prin ordin al ministrului de stat, ministrul economiei și
comerțului, se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I, conform prevederilor art. 24 lit. d) din Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004, și conține pentru fiecare organism
desemnat informații privind denumirea completă, sediul,
produsele sau grupele de produse care se supun evaluării,
procedura/procedurile de evaluare a conformității produselor
respective pentru care este desemnat, precum și numărul
de identificare din Registrul organismelor desemnate.
8.2. Lista cuprinzând organizațiile de terță parte care
sunt aprobate prin ordin al ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 24 lit. d) din
Hotărârea Guvernului nr. 584/2004, și conține pentru
fiecare organizație de terță parte desemnată informații
privind denumirea completă, sediul și încercările prevăzute
la pct. 3.1.2 și/sau 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004, pentru care este desemnată.
8.3. Certificatul de recunoaștere dă dreptul organismului
de certificare, respectiv organizației de terță parte, de a
acționa ca organism aprobat, respectiv organizație de terță
parte aprobată, de la data intrării în vigoare a ordinului
prevăzut la pct. 8.1, respectiv la pct. 8.2.
8.4. Ordinul prevăzut la pct. 8.1 conține pentru fiecare
organism aprobat informații privind denumirea completă,
sediul, produsele sau grupele de produse care se supun
evaluării, asociate claselor CAEN, procedura/procedurile de
evaluare a conformității produselor respective pentru care
este desemnat, precum și numărul de identificare din
Registrul organismelor desemnate.

7

8.5. Ordinul prevăzut la pct. 8.2 conține pentru fiecare
organizație de terță parte aprobată informații privind
denumirea completă, sediul și încercările prevăzute în
anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004, pentru
care este desemnată.
8.6. În cazuri motivate, aprobarea poate fi acordată
pentru o perioadă limitată; în această situație, Comisia de
recunoaștere va decide ulterior prelungirea, limitarea sau
retragerea desemnării.
8.7. În termen de 5 zile lucrătoare de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a ordinului
prevăzut la pct. 8.1, respectiv la pct. 8.2, Comisia de
recunoaștere solicită organismului aprobat sau organizației
de terță parte, după caz, stabilirea împreună cu organismul
național de acreditare a programului de supraveghere;
organismul desemnat va transmite, în copie, programul de
supraveghere astfel convenit Comisiei de recunoaștere, în
termen de 20 de zile lucrătoare de la data la care
organismul a primit cererea.
9. După data intrării în vigoare a PECA sau, după caz,
de la data aderării României la Uniunea Europeană, pentru
domeniul echipamentelor sub presiune, conform art. 23 din
Hotărârea Guvernului nr. 584/2004, Ministerul Economiei și
Comerțului comunică Comisiei Europene și statelor membre
ale Uniunii Europene, cu respectarea prevederilor speciale
din PECA sau conform prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 584/2004 în cazul în care un astfel de protocol nu este
încheiat, organismele pe care le-a aprobat și sarcinile
specifice pe care acestea le vor executa, precum și
numărul de identificare alocat anterior acestora de Comisie
sau, după caz, organizațiile de terță parte pe care le-a
desemnat și sarcinile specifice pentru care au fost
aprobate. Lista organismelor notificate și numărul lor de
identificare, precum și sarcinile specifice pentru care au
fost notificate se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene. Lista organizațiilor de terță parte desemnate,
precum și sarcinile specifice pentru care au fost desemnate
se publică în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene.
10.
10.1. Comisia de recunoaștere poate limita, suspenda
sau retrage desemnarea ori notificarea unui organism,
respectiv unei organizații de terță parte, în cazul
nerespectării cerințelor care au stat la baza desemnării sau
în situația în care organismul, respectiv organizația de terță
parte, solicită acest lucru.
10.2. Solicitarea organismului privind limitarea,
suspendarea sau retragerea desemnării ori notificării trebuie
înaintată Comisiei de recunoaștere cu minimum 3 luni
înainte de încetarea activității organismului, respectiv
organizației de terță parte în cauză.
10.3. În situația prevăzută la pct. 10.1, organismul sau
organizația de terță parte trebuie să asigure predarea în
mod corespunzător a documentelor și înregistrărilor în
legătură cu evaluările realizate ori în curs de realizare din
perioada în care a fost desemnat, cu acceptul clientului,
către Comisia de recunoaștere sau către un alt organism
și, respectiv, organizație de terță parte desemnate ori
notificate din domeniu, stabilite de Comisia de
recunoaștere.
10.4. Decizia privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnării ori notificării determină actualizarea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004

ordinului ministrului de stat, ministrul economiei și
comerțului, prevăzut la pct. 8.1, respectiv la pct. 8.2.
10.5. Limitarea, suspendarea sau retragerea desemnării
ori notificării, după caz, a unui organism, respectiv a unei
organizații de terță parte, nu afectează valabilitatea
documentelor emise de către acesta anterior datei la care
s-a luat decizia privind limitarea, suspendarea sau
retragerea desemnării ori notificării organismului, respectiv
a unei organizații de terță parte, până se dovedește că
acestea trebuie retrase.
11. Organismele și, respectiv, organizațiile de terță parte
pot contesta la instanța judecătorească competentă decizia
privind retragerea desemnării sau notificării, în conformitate
cu legislația în vigoare.
D. Supravegherea organismelor și organizațiilor de
terță parte desemnate sau notificate, după caz
12.
12.1. Organismele și organizațiile de terță parte
desemnate sau notificate trebuie să îndeplinească în mod
permanent cerințele și condițiile care au stat la baza
deciziei privind desemnarea lor.
12.2. Organismele și organizațiile de terță parte
desemnate sau notificate trebuie să facă cunoscut Comisiei
de recunoaștere și organismului național de acreditare orice
intenție de modificare a unora dintre documentele
prevăzute la pct. 3 sau la pct. 4, precum și orice altă
măsură ce se dorește a fi implementată și care ar putea
afecta îndeplinirea cerințelor și respectarea condițiilor în
legătură cu desemnarea, cu cel puțin 10 zile lucrătoare
înainte de punerea în aplicare a modificării. Organismele și
organizațiile de terță parte desemnate/notificate vor
comunica totodată și data pentru punerea în aplicare a
modificării.
12.3. Organismele și organizațiile de terță parte
desemnate sau notificate vor transmite Comisiei de
recunoaștere raportul organismului național de acreditare
referitor la impactul modificărilor, dacă acestea afectează
condițiile prevăzute la pct. 12.1. În situația în care
modificările privesc certificatul de înmatriculare la oficiul
registrului comerțului, organismul desemnat sau notificat va
transmite Comisiei de recunoaștere și copia documentului
actualizat.
13.
13.1. Supravegherea organismelor și organizațiilor de
terță parte desemnate sau notificate se realizează de către
organismul național de acreditare în conformitate cu
procedura de supraveghere proprie.
13.2. În termen de 10 zile lucrătoare de la data
încheierii auditului de supraveghere, organismul și,
respectiv, organizația de terță parte desemnate sau
notificate vor informa Comisia de recunoaștere cu privire la
rezultatul auditului de supraveghere, prin transmiterea
raportului complet de audit, încheiat de către echipa de
evaluare a organismului național de acreditare.
13.3. Organismele și, respectiv, organizațiile de terță
parte desemnate sau notificate vor informa Comisia de
recunoaștere cu privire la limitarea, suspendarea,
retragerea, expirarea acreditării și/sau reînnoirea acesteia.
14.
14.1. În caz de existență a oricărui dubiu privind
respectarea cerințelor care au stat la baza desemnării,
organismul și, respectiv, organizația de terță parte

desemnate sau notificate vor transmite, la solicitarea
Comisiei de recunoaștere, toate informațiile necesare pentru
clarificarea situației apărute. Dacă este cazul, la solicitarea
Comisiei de recunoaștere, organismul național de acreditare
va realiza un audit de supraveghere neplanificat la
organismul și, respectiv, organizația de terță parte
desemnate sau notificate, în cauză. Totodată Comisia de
recunoaștere poate întreprinde orice alte măsuri necesare
clarificării dubiilor existente.
14.2. Organismul național de acreditare va transmite
Comisiei de recunoaștere raportul și concluziile referitoare
la auditul de supraveghere prevăzut la pct. 13.1, în termen
de două zile lucrătoare de la finalizarea acestuia.
15.
15.1. În situația în care în cadrul procesului de evaluare
sau de supraveghere se constată neconformități față de
cerințele prezentelor norme metodologice, Comisia de
recunoaștere împreună cu organismul național de
acreditare și organismul sau organizația de terță parte
desemnată ori notificată în cauză vor stabili măsurile
necesare și programul pentru eliminarea neconformităților.
15.2. În funcție de natura neconformităților, Comisia de
recunoaștere poate decide ca pe o perioadă determinată,
până la eliminarea neconformităților, activitatea organismului
sau a organizației de terță parte în domeniul în care este
desemnată să fie limitată ori suspendată.
16. Organismele și, respectiv, organizațiile de terță parte
desemnate sau notificate trebuie să permită necondiționat
accesul reprezentanților Comisiei de recunoaștere la
documente, precum și participarea la activitățile care
privesc încercările și/sau evaluările ce se realizează de
către acestea în legătură cu obiectul desemnării și
supravegherii, conform prevederilor prezentelor norme
metodologice.
17. Organismele și, respectiv, organizațiile de terță parte
desemnate sau notificate vor transmite Comisiei de
recunoaștere în fiecare an, anterior datei de 1 martie, un
raport scris referitor la activitățile efectuate în anul
calendaristic anterior. Raportul anual va conține în principal
informații privind:
a) documentele emise, refuzate sau retrase, conform
sarcinilor atribuite ca urmare a desemnării;
b) reclamațiile și apelurile înregistrate împotriva deciziilor
organismului sau organizației de terță parte desemnate,
inclusiv informații privind negocierile și rezultatele în
legătură cu acestea;
c) experiența acumulată în urma realizării sarcinilor ce
i-au revenit ca urmare a desemnării și propuneri de
perfecționare a activității;
d) activitățile subcontractate, subcontractanții și
experiența dobândită ca urmare a subcontractării activităților
pentru realizarea sarcinilor ce i-au revenit ca urmare a
desemnării, după caz;
e) dificultățile întâmpinate în realizarea sarcinilor ce i-au
revenit ca urmare a desemnării și măsurile pe care le-a
luat pentru eliminarea acestora sau pe care urmează să le
ia în acest scop;
f) modul de participare la activitățile de standardizare
din domeniul în care a fost desemnat.
18. Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentele norme metodologice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004

ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Modelul cererii de desemnare
Organismul/Organizația de terță parte …..................................................................................................………………
(denumirea completă, adresă, telefon/fax, e-mail, cod unic de înregistrare,
nr. de ordine în registrul comerțului)

Nr. ………/data …………1)
CERERE DE DESEMNARE

Organismul/Organizația de terță parte2) …………….................................................................………………, având
sediul în3) ………………..........................................................................................................……, reprezentat/reprezentată prin
director/președinte4) ……..............................................................................................…………………, în aplicarea prevederilor
art. 5 alin. (1) din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum și a organismelor de
certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile reglementate prevăzute în
Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 15 sau 16 din Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune, solicită
Ministerului Economiei și Comerțului — Comisia de recunoaștere a organismelor care realizează evaluarea conformității
echipamentelor sub presiune să fie evaluat/evaluată în vederea aprobării în scopul de a realiza evaluarea
conformității/efectuarea încercărilor prevăzute la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004
privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune, pentru grupa de produse 5) ……………
prin6) ………………………………………………………………………………………………….................................................…….
...............................................................................................................................................................................................................
Anexăm la prezenta următoarele documente7):
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………………………………………
Directorul/Președintele8)
organismului/organizației de terță parte,
……………………………………………
1)

Numărul/data de înregistrare la Comisia de recunoaștere.
Denumirea completă a organismului/organizației de terță parte.
Adresa completă, codul poștal.
4) Numele și prenumele.
5) Denumirea și codul grupei de produse ce fac obiectul evaluării/încercărilor prevăzute la pct. 3.1.2 și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004, asociate activităților CAEN.
6) Denumirea procedurilor de evaluare a conformității produselor ce fac obiectul evaluării.
7) Documentele conform prevederilor pct. 3 sau 4 din normele metodologice.
8) Numele, prenumele, semnătura directorului/președintelui și ștampila organismului/organizației de terță parte.
2)
3)

ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

Modelul certificatului de recunoaștere
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

Comisia de recunoaștere a organismelor care realizează
evaluarea conformității echipamentelor sub presiune și a
organizațiilor de terță parte
CERTIFICAT DE RECUNOAȘTERE

Nr. …………/data emiterii ……………
În aplicarea prevederilor art. 7 din Normele metodologice privind desemnarea laboratoarelor de încercări, precum
și a organismelor de certificare și de inspecție care realizează evaluarea conformității produselor din domeniile
reglementate prevăzute în Legea nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările
ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 487/2002, cu modificările și completările ulterioare, și ca urmare a
Cererii de desemnare înregistrate cu nr. ………/……………, se emite prezentul certificat de recunoaștere, prin care se
atestă
că
organismul/organizația
de
terță
parte 1)
……………………………………,
cu
sediul
2) …………………………………………, respectă cerințele minime prevăzute la art. 14 din Legea nr. 608/2001 privind
în
evaluarea conformității produselor, cu modificările și completările ulterioare, și are competența, capacitatea și aptitudinea
de a realiza sarcinile specifice privind evaluarea conformității produselor prin3) ……………………………………………………,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004

pentru produsele sau grupa de produse4) …………………………………………………., conform prevederilor aplicabile din
Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață a echipamentelor sub presiune. La
data retragerii desemnării organismului/organizației de terță parte ……………… prezentul certificat se anulează.
Președintele5) Comisiei de recunoaștere,
……………………………………………
1)
2)
3)
4)
5)

Denumirea completă a organismului/organizației de terță parte.
Adresa completă, codul poștal.
Denumirea procedurii de evaluare a conformității produselor.
Denumirea și codul produselor sau grupei de produse asociate activităților CAEN.
Numele, prenumele, semnătura și ștampila autorității competente.
ANEXA Nr. 2

REGULAMENT
de organizare și funcționare a Comisiei de recunoaștere a organismelor pentru evaluarea conformității
echipamentelor sub presiune și a organizațiilor de terță parte pentru efectuarea încercărilor prevăzute la pct. 3.1.2
și 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de introducere pe piață
a echipamentelor sub presiune
1. Comisia de recunoaștere, denumită în continuare
comisie, funcționează în cadrul Direcției generale politică
industrială și are componența redată în anexa nr. 3 la ordin.
2. Comisia are următoarele atribuții principale:
— recunoașterea organismelor care realizează evaluarea
conformității echipamentelor sub presiune și a organizațiilor
de terță parte care realizează încercările prevăzute la
pct. 3.1.2 sau 3.1.3 din anexa nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 584/2004 privind stabilirea condițiilor de
introducere pe piață a echipamentelor sub presiune și
eliberarea certificatului de recunoaștere;
— supravegherea periodică a organismelor și a
organizațiilor de terță parte.
3. Convocarea comisiei se face ori de câte ori este
necesar de către președinte sau, în lipsa acestuia, de
vicepreședinte.
4. Convocarea va fi însoțită de ordinea de zi.
5. Comisia este legal întrunită dacă sunt prezenți cel
puțin 4 membri.
6. Deciziile se iau cu majoritatea simplă a celor
prezenți.

7. Comisia analizează cererea de recunoaștere și
documentele prevăzute la lit. B din anexa nr. 1 la ordin și
poate decide efectuarea unor vizite de verificare la sediul și
în spațiile de încercare ale solicitantului, acțiuni în urma
cărora ia decizia de acceptare sau de respingere a
solicitării de recunoaștere.
8. Deciziile comisiei se consemnează într-un procesverbal înscris într-un registru unic gestionat de comisie.
9. În termen de 3 zile lucrătoare de la data emiterii
certificatului de recunoaștere, comisia solicită înscrierea
organismului care a fost aprobat în Registul organismelor
desemnate sau solicită atribuirea numărului de identificare la
Comisia Europeană pentru organismele pe care le-a desemnat.
10. Până la intrarea în vigoare a PECA pentru domeniul
reglementat de Hotărârea Guvernului nr. 584/2004 sau
până la data aderării României la Uniunea Europeană,
comisia propune spre aprobare ministrului de stat, ministrul
economiei și comerțului, lista organismelor recunoscute.
Lista organismelor aprobate va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, conform prevederilor Hotărârii
Guvernului nr. 584/2004.

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind aprobarea repartizării pe județe a volumului maxim de masă lemnoasă care poate fi recoltată
în anul 2005 din pădurile proprietate publică a unităților administrativ-teritoriale,
din pădurile proprietate privată a persoanelor fizice și a persoanelor juridice de drept privat
și din vegetația forestieră situată pe terenuri din afara fondului forestier național
În temeiul art. 1 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 1.325/2004 privind aprobarea volumului maxim de masă
lemnoasă care poate fi recoltată în anul 2005,
în baza prevederilor art. 9 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Referatul de aprobare nr. 2.736 din 25 august 2004,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă repartizarea pe județe a volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior, care poate fi recoltată
în anul 2005 din pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale, conform anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă repartizarea pe județe a volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior, care poate fi recoltată
în anul 2005 din pădurile proprietate privată a persoanelor
fizice și a persoanelor juridice de drept privat, conform
anexei nr. 2.

Art. 3. — Se aprobă repartizarea pe județe a volumului
maxim de masă lemnoasă pe picior, care poate fi recoltată
în anul 2005 din vegetația forestieră situată pe terenuri din
afara fondului forestier național, conform anexei nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Repartizarea pe deținători a volumelor maxime
de masă lemnoasă pe picior prevăzute în anexele nr. 1, 2
și 3 se aprobă de către direcțiile teritoriale de regim silvic

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004
și de vânătoare, pe baza fundamentării realizate prin
analiza și prelucrarea datelor din amenajamentele silvice,
studiile sumare de amenajare și studiile de transformare a
pășunilor împădurite, aprobate de autoritatea publică
centrală care răspunde de silvicultură, sau pe baza
hotărârilor Conferinței a II-a de amenajare, pentru
amenajamentele silvice neavizate.

Art. 6. — Direcția de regim silvic împreună cu structurile
teritoriale abilitate din cadrul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale verifică respectarea
prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 1 septembrie 2004.
Nr. 629.

ANEXA Nr. 1
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior, care poate fi recoltată
în anul 2005 din pădurile proprietate publică a unităților
administrativ-teritoriale
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

T O T A L:

Volumul (mii m3)

109,0
130,0
11,5
13,5
166,0
470,9
0,1
290,0
0,5
0,1
58,1
0,2
61,7
0,1
95,0
1,1
3,9
1,3
0,1
0,5
118,0
60,2
0,6
1,8
12,0
122,0
0,6
201,0
21,0
1,0
1,1
40,0
31,0
251,6
180,1
0,5
34,5
0,4
0,6
3,4
5,0
2.500

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004
ANEXA Nr. 2
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior, care poate fi recoltată
în anul 2005 din pădurile proprietate privată a persoanelor fizice
și a persoanelor juridice de drept privat
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

Volumul (mii m3)

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila
Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

90,0
76,7
196,0
148,5
76,0
68,0
15,3
65,3
0,1
101,0
51,8
2,1
72,0
0,1
247,0
45,8
5,5
20,0
3,7
47,0
415,0
81,0
12,5
27,3
6,3
205,0
27,3
150,0
98,2
30,9
50,1
50,0
71,0
18,7
312,2
11,1
21,3
0,1
21,5
273,6
285,0
3.500

T O T A L:

ANEXA Nr. 3
REPARTIZAREA PE JUDEȚE

a volumului maxim de masă lemnoasă pe picior, care poate fi recoltată
în anul 2005 din vegetația forestieră situată pe terenuri din afara fondului forestier național
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Județul

Alba
Arad
Argeș
Bacău
Bihor
Bistrița-Năsăud
Botoșani
Brașov
Brăila

Volumul (mii m3)

24,0
15,9
7,5
15,0
60,0
16,9
5,0
46,0
3,9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004
Nr.
crt.

10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.

13

Volumul (mii m3)

Județul

Buzău
Caraș-Severin
Călărași
Cluj
Constanța
Covasna
Dâmbovița
Dolj
Galați
Giurgiu
Gorj
Harghita
Hunedoara
Ialomița
Iași
Ilfov
Maramureș
Mehedinți
Mureș
Neamț
Olt
Prahova
Satu Mare
Sălaj
Sibiu
Suceava
Teleorman
Timiș
Tulcea
Vaslui
Vâlcea
Vrancea

20,0
27,9
1,5
74,2
0,7
61,0
8,3
3,0
2,5
1,3
11,1
87,3
25,2
1,6
3,0
1,3
18,0
7,3
43,0
23,0
1,0
2,1
19,0
8,2
15,0
15,0
2,6
1,2
3,8
2,6
3,1
11,0
700

T O T A L:

MINISTERUL JUSTIȚIEI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind utilizarea semnăturii electronice
în vederea înregistrării formularelor
și căutării datelor în Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare
În temeiul art. 283 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2000 privind unele măsuri pentru autorizarea operatorilor și
efectuarea înscrierilor în Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare, aprobată cu modificări prin Legea nr. 298/2002,
cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 30 alin. (2) și ale art. 47 alin. (5) din Regulamentul pentru organizarea și
funcționarea Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare, adoptat prin Hotărârea Guvernului nr. 802/1999, cu
modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 736/2003 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul justiției emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind utilizarea
semnăturii electronice în vederea înregistrării formularelor și
căutării datelor în Arhiva Electronică de Garanții Reale
Mobiliare, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Direcția publicitate mobiliară, imobiliară și
notari publici va lua măsurile necesare în vederea ducerii
la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul justiției,
Cristian Diaconescu

București, 25 august 2004.
Nr. 2.409/C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind utilizarea semnăturii electronice în vederea înregistrării formularelor
și căutării datelor în Arhiva Electronică de Garanții Reale Mobiliare
Art. 1. — (1) Orice persoană fizică sau juridică va putea
înainta, în calitate de solicitant, către un operator/agent
autorizat al Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare,
cereri de înscriere în arhivă a formularelor de avize de
garanție ori de căutare a unor informații înscrise în baza
de date a arhivei, sub forma unor înscrisuri întocmite prin
mijloace electronice cărora li s-a încorporat, atașat sau
asociat semnătura electronică extinsă a solicitantului, bazată
pe un certificat calificat valabil, cu plata taxei stabilite de
lege și a tarifului corespunzător stabilit de acel operator și
cu condiția ca operatorul/agentul autorizat respectiv să
agreeze această modalitate de remitere a solicitărilor.
(2) Termenii următori vor avea sensurile de mai jos:
a) TED înseamnă transferul electronic de date al
formularelor de avize de garanție, al solicitărilor de căutare
a avizelor de garanție, precum și al rezultatelor căutărilor;
b) document TED reprezintă un document în format
electronic transmis între solicitant și operator/agent
autorizat, semnat cu semnătura electronică extinsă a
solicitantului și a operatorului/agentului autorizat.
Art. 2. — Transferul electronic al documentelor între
solicitanți și operatori/agenți autorizați se va putea realiza
sub forma:
a) fișierelor atașate unui e-mail, care au încorporată,
atașată ori asociată o semnătură electronică extinsă, bazată
pe un certificat valabil;
b) mesajelor de e-mail care au încorporată, atașată sau
asociată o semnătură electronică extinsă, bazată pe un
certificat valabil. Mesajul de e-mail va include un singur
formular de aviz de garanție ori o singură solicitare de
căutare în arhivă;
c) fișierelor transmise prin alte tehnici decât prin e-mail,
care au încorporată, atașată ori asociată o semnătură
electronică extinsă, bazată pe un certificat valabil.
Art. 3. — (1) La recepționarea unui document TED,
operatorii/agenții autorizați au obligația de a transmite
solicitanților înștiințări de acceptare sau de respingere
pentru documentele TED, iar în cazul unei înștiințări de
respingere, în mod obligatoriu sub forma unui alt document
TED, semnat cu semnătura electronică a operatorului/agentului.
(2) Un document care poate fi citit de echipamentul
arhivei, dar nu este semnat electronic sau nu este
completat corespunzător prevederilor legale ori nu are
formatul acceptat de arhivă va fi refuzat de operator.
Operatorul va comunica solicitantului respectiv și explicația
refuzului atunci când acest lucru este posibil.
Art. 4. — (1) Documentele transmise electronic de către
solicitanți vor fi stocate de către operatori/agenți autorizați,
fără a le modifica, pe suport informatic, în condiții care să
asigure integritatea acestora; documentele recepționate vor
fi copiate, fără a le modifica, și pe unul sau mai multe
dispozitive suplimentare de stocare, în scopul prevenirii
pierderii datelor.
(2) În momentul acceptării unui document TED
operatorul/agentul autorizat va întocmi pe suport informatic,
fie prin utilizarea aplicației software a arhivei, fie prin alte
metode, o evidență conținând toate informațiile referitoare
la respectivul document, care va fi stocată la
operator/agent în condițiile prevăzute la alin. (1).

(3) Datele din formularele de avize de garanție vor fi
transferate în sistemul de administrare a informației al
arhivei de către operatorii/agenții autorizați, fie prin
introducerea directă a acestora, fie prin utilizarea unor
tehnici de preluare automată.
(4) După efectuarea înscrierii în arhivă, o copie a
formularului de aviz de garanție va fi transmisă solicitantului
de către operator/agent, în formă electronică, semnată cu
semnătura electronică extinsă a operatorului sau agentului,
cu menționarea numărului și datei înregistrării formularului,
precum și a numărului de identificare a înregistrării.
(5) În cazul unei cereri de căutare în arhivă, înaintată
sub forma unui document TED, operatorul/agentul autorizat
va transmite solicitantului respectiv un înscris în formă
electronică ce va cuprinde rezultatele căutării, precum și
criteriile și termenii propuși de solicitant și cei utilizați de
operator din proprie inițiativă, dacă este cazul, în funcție de
care s-a realizat căutarea; ansamblul solicitare de căutare —
comunicarea rezultatului căutării, transmis sub forma unor
înscrisuri în format electronic cărora li s-a încorporat, atașat
sau asociat o semnătură electronică extinsă, bazată pe un
certificat calificat valabil, înlocuiește procesul-verbal de
căutare.
(6) Documentele TED transmise solicitanților de către
operatori/agenți autorizați vor fi, de asemenea, incluse într-o
evidență, conform celor prevăzute la alin. (2).
Art. 5. — Solicitarea de înregistrare în arhivă a unui
formular de aviz de garanție, adresată pe seama unei
persoane juridice de către o persoană fizică, alta decât cea
care, în calitate de organ de conducere, poate reprezenta
entitatea în relațiile cu terții, va fi în mod obligatoriu
precedată de o notificare din partea reprezentantului legal
al persoanei juridice către operatorul/agentul care va
efectua înscrierea, transmisă sub forma unui înscris semnat
cu semnătura electronică proprie a acestuia; în cuprinsul
notificării reprezentantul legal al persoanei juridice va
declara pe propria răspundere cu privire la existența
procurii autentice prin care persoana fizică respectivă a fost
mandatată să adreseze solicitări de înregistrare în arhivă
pe seama persoanei juridice și va preciza limitele
împuternicirii.
Art. 6. — (1) În vederea utilizării sistemului de transfer
electronic de date Autoritatea de Supraveghere va publica
pe site-ul Arhivei Electronice de Garanții Reale Mobiliare, la
data intrării în vigoare a prezentelor instrucțiuni, cu caracter
obligatoriu pentru operatori/agenți autorizați și pentru
solicitanți, o listă completă referitoare la tipurile
documentelor TED utilizate, precum și alte condiții tehnice
ce trebuie îndeplinite în acest sens de către solicitanți și
utilizatorii autorizați.
(2) Specificațiile tehnice publicate pe site-ul Arhivei
Electronice de Garanții Reale Mobiliare vor putea fi
completate și modificate de Autoritatea de Supraveghere, în
funcție de progresul tehnologic, cu înștiințarea prealabilă a
utilizatorilor autorizați și a solicitanților de înscrieri sau de
căutări în arhivă.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 829/8.IX.2004

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

15

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a unei monede din argint
cu valoarea nominală de 500 lei, emisiunea îAnghel Saligny — 150 de ani de la naștere“
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii
nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României
și ale Ordonanței Guvernului nr. 45/1998 privind abilitarea
Băncii Naționale a României de a pune în circulație
emisiuni monetare cu caracter numismatic din metale
prețioase, aprobată prin Legea nr. 244/1998, Banca
Națională a României va pune în circulație, începând cu
data de 13 septembrie 2004, o monedă din argint cu
valoarea nominală de 500 lei, emisiunea îAnghel Saligny —
150 de ani de la naștere“.
Art. 2. — Caracteristicile monedei sunt următoarele:
— forma: rotundă;
— metalul: argint;
— titlul: 999/1000;
— calitatea: proof;
— greutatea: 31,103 grame;
— marginea: netedă;
— diametrul: 37 mm.
Aversul monedei conține, în centru, imaginea podului de
la Cernavodă, cea mai importantă realizare a lui Anghel
Saligny. Sub imagine sunt inscripționate denumirea
construcției și locația acesteia îPODUL DE LA CERNAVODĂ“. În
stânga sunt amplasate stema României și inscripția
î ROMÂNIA“ . Anul emisiunii î2004“ și valoarea nominală
î500 LEI“ figurează în partea inferioară a monedei.

Pe revers este reprodus portretul lui Anghel Saligny.
Inscripția îANGHEL SALIGNY — 150 ANI DE LA NAȘTERE“ este
gravată circular, urmând circumferința monedei. Anii
î1854—1925“ (reprezentând anul nașterii și cel al trecerii în
neființă), despărțiți de o linie orizontală, sunt amplasați unul
sub altul, în partea dreaptă a portretului. În partea
inferioară este reprodusă în facsimil semnătura lui Anghel
Saligny.
Art. 3. — Monedele din argint, ambalate în capsule de
metacrilat transparent, vor fi însoțite de un certificat de
autenticitate redactat în limbile română și engleză, semnat
de Guvernatorul Băncii Naționale a României și de Casierul
central, precum și de un pliant de prezentare a acestei
emisiuni monetare.
Art. 4. — Monedele din argint, emisiunea îAnghel
Saligny — 150 de ani de la naștere“, au putere circulatorie
pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din argint, emisiunea îAnghel Saligny — 150 de
ani de la naștere“, se realizează prin ghișeele sucursalelor
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a
României.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 27 august 2004.
Nr. 21.

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind nivelul ratei dobânzii de referință
a Băncii Naționale a României valabil în luna septembrie 2004
Având în vedere prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ținând seama de evoluțiile macroeconomice și
monetare recente,
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:
Pentru luna septembrie 2004 nivelul ratei dobânzii de referință a Băncii
Naționale a României este de 19,24 la sută pe an.
GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU

București, 1 septembrie 2004.
Nr. 22.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 829/8.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

