Anul 172 (XVI) — Nr. 830

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.374. — Hotărâre privind procedura de încheiere a
înțelegerilor tehnice în domeniul cooperării cu
forțele armate străine ..............................................

1–3

1.375. — Hotărâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și
Protecția Mediului — ICPA București ....................

3–14

1.376. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 972/2002 privind

HOTĂRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

atestarea domeniului public al județului Brașov,
precum și al municipiilor, orașelor și comunelor
din județul Brașov ...................................................
1.379. — Hotărâre privind acordarea unor ajutoare de
urgență .....................................................................
1.385. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare unitară a Legii
nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 498/2003 .........................................

GUVERNULUI

15
15–31

31–32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind procedura de încheiere a înțelegerilor tehnice în domeniul cooperării
cu forțele armate străine
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 43 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 10
alin. (2) din Legea nr. 42/2004 privind participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului statului român,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Pentru îndeplinirea obligațiilor asumate de
România prin tratate în domeniul cooperării cu forțele
armate străine se încheie înțelegeri tehnice la nivel
departamental, denumite în continuare înțelegeri.
(2) Prin înțelegerile prevăzute la alin. (1) se stabilesc
elementele tehnice, de detaliu, privind cooperarea forțelor

armate române cu cele ale altor state atât pe teritoriul
României, cât și pe timpul îndeplinirii misiunilor în afara
acestuia.
(3) Sunt considerate înțelegeri, în sensul prezentei
hotărâri, indiferent de denumirea lor:
a) aranjamentele privind acordarea sprijinului națiunii
gazdă;
b) acordurile de standardizare NATO;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

c) documentele tehnice privind planificarea și
desfășurarea exercițiilor sau operațiilor comune de către
elemente ale forțelor armate române cu elemente ale
forțelor armate străine;
d) documentele asupra cărora Ministerul Afacerilor
Externe s-a pronunțat, potrivit art. 35 alin. (3) din Legea
nr. 590/2003 privind tratatele, în sensul că nu reprezintă
tratate în înțelesul dreptului internațional public;
e) alte documente care, potrivit voinței părților și
obiectului de reglementare, nu intră sub incidența dreptului
internațional public.
Art. 2. — Înțelegerile prevăzute la art. 1 se încheie cu
respectarea legislației României și a tratatelor internaționale
la care aceasta este parte.
Art. 3. — (1) Indiferent de denumirea pe care o au,
înțelegerile se încheie, potrivit procedurilor prevăzute de
prezenta hotărâre, de către Ministerul Apărării Naționale.
(2) Ministerul Apărării Naționale poate încheia înțelegeri
care nu reprezintă tratate în înțelesul Legii nr. 590/2003, în
numele Guvernului României, atunci când acest nivel este
cerut de:
a) participarea la activitățile de cooperare cu forțele
armate străine a mai multor ministere sau instituții ale
statului;
b) metodologia NATO, prevăzută în standarde și
publicații aliate;
c) procedura internă a statului căruia îi aparțin forțele
militare cu care se cooperează.
(3) Înțelegerile prevăzute la alin. (2) se încheie cu
avizul prealabil al Ministerului Afacerilor Externe, solicitat în
conformitate cu prevederile art. 35 alin. (3) din Legea
nr. 590/2003.
CAPITOLUL II
Procedura încheierii înțelegerilor
Art. 4. — Inițierea negocierilor unei înțelegeri se aprobă
de către ministrul apărării naționale sau de către
persoanele stabilite prin ordin al ministrului apărării
naționale, cu excepția situațiilor prevăzute la art. 5.
Art. 5. — (1) În cazul în care la activitățile de
cooperare cu forțele armate străine participă mai multe
ministere sau instituții ale statului, inițierea negocierilor unei
înțelegeri se aprobă de către primul-ministru.
(2) Pentru aprobarea de către primul-ministru a inițierii
negocierilor unei înțelegeri, Ministerul Apărării Naționale
elaborează un memorandum care se transmite în copie,
concomitent, tuturor ministerelor și instituțiilor în
competențele cărora se află, din punct de vedere
substanțial, celelalte domenii reglementate de înțelegerea
respectivă, acestea având obligația ca în termen de 7 zile
lucrătoare de la primire să comunice Ministerului Apărării
Naționale eventualele observații și/sau propuneri. Termenul
de 7 zile poate fi redus la solicitarea motivată a
Ministerului Apărării Naționale. În situația netransmiterii
observațiilor și/sau propunerilor în termenul prevăzut se
consideră că textul memorandumului este acceptat în forma
respectivă.
(3) Memorandumul pentru aprobarea inițierii negocierilor
unei înțelegeri va conține referiri la:
a) obiectul înțelegerii;
b) necesitatea inițierii negocierilor înțelegerii;
c) finalitate;
d) elemente concrete de mandat al părții române, ce
urmează a fi promovate în cadrul negocierilor, inclusiv
variantele de acțiune, dacă este cazul.

(4) Memorandumul pentru aprobarea inițierii negocierilor
unei înțelegeri va avea întotdeauna anexată propunerea de
text a părții române, atât în limba română, cât și în limba
de circulație internațională în care se va încheia
înțelegerea, după caz, și, cu titlu informativ, propunerea de
text a celeilalte părți, dacă aceasta există, pentru
înțelegerile bilaterale, sau proiectul de la care se pornește
negocierea, în limba română și în limba de circulație
internațională în care se încheie înțelegerea, și eventualele
propuneri de modificare ale părții române, pentru
înțelegerile multilaterale.
(5) După primirea și integrarea eventualelor observații
și/sau propuneri, Ministerul Apărării Naționale definitivează
conținutul memorandumului, care se transmite în original,
pentru avizare succesivă, instituțiilor avizatoare.
(6) În cazul în care între Ministerul Apărării Naționale și
instituțiile avizatoare, după consultări la nivel corespunzător,
persistă diferențe de opinie, instituțiile avizatoare pot aviza
cu obiecții, iar Ministerul Apărării Naționale va întocmi o
notă cu motivarea neacceptării observațiilor sau
propunerilor, care se atașează memorandumului.
(7) În cazurile prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. (b) și c),
memorandumul pentru aprobarea inițierii negocierilor unei
înțelegeri se elaborează de către Ministerul Apărării
Naționale și se înaintează direct primului-ministru.
(8) Aprobarea inițierii negocierilor unei înțelegeri
semnifică aprobarea conținutului memorandumului și a
proiectului înțelegerii.
Art. 6. — (1) Desemnarea delegației de negociatori se
face de către Ministerul Apărării Naționale.
(2) La solicitarea Ministerului Apărării Naționale, din
delegație pot face parte și reprezentanți ai ministerelor și
instituțiilor avizatoare.
Art. 7. — Negocierile se desfășoară prin întâlnirea
delegațiilor părților sau prin corespondență, cu respectarea
mandatului aprobat.
Art. 8. — (1) După fiecare rundă de negociere se
redactează un raport care este supus aprobării persoanelor
prevăzute la art. 4.
(2) Raportul va fi însoțit de forma de text rezultată în
urma rundei de negociere, cu evidențierea clară a
propunerilor de text ale părților, în cazul în care negocierea
nu s-a finalizat prin convenirea sau adoptarea textului
înțelegerii.
Art. 9. — (1) Pe durata negocierilor, ori de câte ori se
va considera necesar, variantele de acțiune sau elementele
principale ale mandatului părții române pot fi completate ori
modificate, cu aprobarea persoanelor prevăzute la art. 4
sau 5, după caz.
(2) Dacă situațiile prevăzute la alin. (1) implică și
ministerele ori instituțiile avizatoare, se va solicita și acordul
prealabil al acestora.
Art. 10. — În situația în care forma textului înțelegerii
rezultată din negociere corespunde cu elementele de
mandat aprobate, textul va fi convenit, în cazul înțelegerilor
bilaterale, sau adoptat, în cazul înțelegerilor multilaterale.
Art. 11. — În cazurile prevăzute la art. 3 alin. (2),
semnarea înțelegerii va fi aprobată de primul-ministru, după
îndeplinirea procedurilor stipulate la art. 5.
Art. 12. — După finalizarea negocierilor prin convenire
sau adoptare ori, atunci când este cazul, după obținerea
aprobării primului-ministru, ministrul apărării naționale poate
semna înțelegerea sau poate aproba ca aceasta să fie
semnată de persoanele împuternicite în acest sens,
respectându-se principiul simetriei de funcție a semnatarilor.
Art. 13. — Înțelegerile intră în vigoare la data semnării,
dacă în text nu se prevede altfel.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004
Art. 14. — Înțelegerile prevăzute la art. 3 alin. (2) lit. a),
după semnare, se comunică ministerelor și instituțiilor
interesate în aplicarea lor.
Art. 15. — Aplicarea înțelegerilor revine Ministerului
Apărării Naționale și ministerelor ori instituțiilor prevăzute la
art. 3 alin. (2), în limitele competențelor acestora.
CAPITOLUL III
Particularități privind încheierea acordurilor
de standardizare NATO
Art. 16. — (1) Acordurile de standardizare NATO
reprezintă înregistrarea unui acord de voință între două sau
mai multe state membre ale Alianței Nord-Atlantice în
scopul de a adopta echipament militar, muniție, materiale,
precum și proceduri operaționale, logistice sau
administrative, similare ori identice.
(2) Acceptarea și implementarea de către România a
standardelor NATO sunt în responsabilitatea Ministerului
Apărării Naționale.

3

(3) În situația în care obiectul de reglementare al unui
acord de standardizare NATO nu este în concordanță cu
legislația națională, acceptarea acestuia se face numai
după adoptarea actelor normative corespunzătoare, la
inițiativa Ministerului Apărării Naționale.
Art. 17. — Încheierea acordurilor de standardizare
NATO se desfășoară în conformitate cu procedurile stabilite
de Alianța Nord-Atlantică.
Art. 18. — Structurile de standardizare, precum și
metodologia acceptării și implementării acordurilor de
standardizare NATO în Ministerul Apărării Naționale se
stabilesc prin ordin al ministrului apărării naționale.
Art. 19. — (1) Dispozițiile prezentei hotărâri se aplică în
mod corespunzător și celorlalte instituții din sistemul de
apărare, ordine publică și siguranță națională.
(2) Competențele ministrului apărării naționale, stabilite
prin prezenta hotărâre, sunt îndeplinite, după caz, de
conducătorii instituțiilor respective.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Bogdan Lucian Aurescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
București, 26 august 2004.
Nr. 1.374.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2003
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 147/2004, cu modificările ulterioare, precum și al art. 11
alin. (1) și (2), al art. 18 alin. (1) și al art. 19 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică
și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu modificările și completările
ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se înființează Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția
Mediului — ICPA București, persoană juridică română, în
subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și în coordonarea științifică a Academiei de Științe
Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu–Șișești“, prin
reorganizarea Institutului de Cercetări pentru Pedologie și
Agrochimie București, care se desființează.
Art. 2. — Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București are sediul în municipiul București, bd. Mărăști
nr. 61, sectorul 1, funcționează pe bază de gestiune

economică și autonomie financiară, calculează amortismente
și conduce evidența contabilă în regim economic, în
condițiile legii.
Art. 3. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările și completările ulterioare, precum și ale
regulamentului de organizare și funcționare prevăzut în
anexa nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București poate înființa în cadrul structurii sale subunități cu
sau fără personalitate juridică, necesare realizării obiectului
său de activitate. Modalitatea de constituire a acestora și
relațiile funcționale din cadrul institutului național, precum și
cu terții sunt reglementate prin regulamentul de organizare
și funcționare a institutului.
Art. 4. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București are ca obiect de activitate:
A. Activități de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național pentru cercetare-dezvoltare
și inovare;
b) alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică;
c) pentru realizarea planurilor sectoriale și a programelornucleu;
d) în cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și cu
avizul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare și, după
caz, cu autorizarea instituțiilor abilitate, constând în:
a) participare la elaborarea strategiei domeniului;
b) formare și specializare profesională;
c) consultanță și asistență de specialitate;
d) editare și tipărire a publicațiilor de specialitate;
e) prestări de servicii;
f) participare la realizarea transferului tehnologic;
g) execuție de unicate și serii mici, în cadrul activității
de microproducție;
h) activități de comerț interior și de import-export
aferente obiectului său de activitate, în condițiile legii.
(2) În cadrul obiectului său de activitate Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie,
Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București poate
colabora și la realizarea unor activități de cercetaredezvoltare privind domeniile strategice și de apărare
națională sau poate desfășura și alte activități conexe, cu
aprobarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și cu avizul autorității de stat pentru cercetaredezvoltare.
(3) Activitățile prevăzute la alin. (1) și (2) sunt precizate
și detaliate în Regulamentul de organizare și funcționare a
Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București.
(4) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București funcționează ca laborator național de referință
pentru sol, plante, îngrășăminte, produse reziduale —
produse sau utilizate în agricultură și ca organizator al
bazei de date la nivel național în aceste domenii.
Art. 5. — Structura organizatorică a Institutului Național
de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și
Protecția Mediului — ICPA București se aprobă prin ordin
al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
Art. 6. — (1) Patrimoniul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și
Protecția Mediului — ICPA București se constituie prin
preluarea activului și pasivului Institutului de Cercetări pentru
Pedologie și Agrochimie București, conform datelor din
bilanțul contabil al acestuia la data de 31 decembrie 2003.
(2) Activul și pasivul Institutului Național de CercetareDezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția

Mediului — ICPA București se preia pe bază de protocol
de predare-preluare de la Institutul de Cercetări pentru
Pedologie și Agrochimie București, în termen de 30 de zile
de la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București administrează, cu diligența unui bun proprietar,
bunuri proprietate publică și bunuri proprii dobândite în
condițiile legii, prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 7. — Construcțiile, anexele și terenul aferent, situate
în municipiul București, bd. Mărăști nr. 61, sectorul 1, precum
și Stația de urmărire a poluării de fond, situată în comuna
Novaci, județul Gorj, și Câmpurile experimentale Rovinari,
județul Gorj, aparținând domeniului public al statului,
prevăzute în anexa nr. 3, trec în administrarea Institutului
Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie,
Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București.
Art. 8. — (1) Finanțarea activităților desfășurate de
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București se realizează conform legislației în vigoare din
venituri provenite, după caz, din:
a) surse proprii, sprijin financiar de la bugetul de stat
pentru realizarea unor investiții, dotări, aparatură,
echipamente și instalații, credite bancare, fonduri provenite
din cooperări internaționale și din alte surse atrase, precum
donații și sponsorizări;
b) contracte de finanțare, încheiate pe perioade
multianuale, pentru realizarea programelor, proiectelor de
cercetare-dezvoltare și inovare și acțiunilor cuprinse în
Planul național de cercetare-dezvoltare și inovare și în
programele-nucleu de cercetare, finanțate în sistem
competițional sau direct de către autoritatea de stat pentru
cercetare-dezvoltare;
c) contracte de finanțare pentru programe și proiecte
sectoriale finanțate de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și cofinanțarea unor programe proprii de
către Academia de Științe Agricole și Silvice îGheorghe
Ionescu-Șișești“, obținute prin competiție sau direct;
d) contractarea unor servicii de cercetare, extensie,
consultanță și expertiză cu instituții, agenți economici,
organizații neguvernamentale și alte persoane fizice și
juridice din țară și din străinătate; valorificarea produselor
rezultate din activitatea de cercetare-dezvoltare a institutului.
(2) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București desfășoară activități aferente programelor
naționale pentru agricultură, pedologie, agrochimie,
îmbunătățiri funciare, silvicultură, dezvoltare rurală,
programe de integrare europeană, protecția ecologică a
solului și monitorizarea aferentă, precum și alte asemenea
activități, finanțate de la bugetul Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și de la Ministerul Educației
și Cercetării, pe bază de contract.
(3) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București poate beneficia de fonduri alocate din bugetul
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
pentru investiții, dotări, aparatură, echipamente și instalații,
cu respectarea prevederilor legale.
Art. 9. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie,
Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA București preia
toate drepturile și este ținut de toate obligațiile Institutului
de Cercetări pentru Pedologie și Agrochimie București,
potrivit reglementărilor legale sau contractuale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004
Art. 10. — (1) Personalul Institutului Național de
Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie și
Protecția Mediului — ICPA București se preia de la
Institutul de Cercetări pentru Pedologie și Agrochimie
București pe bază de examen și își păstrează drepturile
salariale avute, până la negocierea noului contract colectiv
de muncă.
(2) Noul contract colectiv de muncă va fi înregistrat la
Direcția pentru Dialog, Familie și Solidaritate Socială a
Municipiului București, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 11. — Bunurile din domeniul public al statului
administrate de Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București sunt prevăzute la pct. 1 din anexa nr. 2 și în
anexa nr. 3.

Art. 12. — Statutul institutului național se stabilește prin
evaluarea în vederea reacreditării la interval de cel mult
5 ani.
Art. 13. — Punctul III îAlte unități finanțate din venituri
proprii“ din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Devoltării Rurale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 291 din 1 aprilie
2004, cu modificările și completările ulterioare, se
completează cu un nou punct, punctul 7, cu următorul
cuprins: î7. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București“.
Art. 14. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
p. Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Florin Stadiu,
secretar de stat
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Răzvan Ionuț Cirică,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 26 august 2004.
Nr. 1.375.

ANEXA Nr. 1

REGULAMENTUL
de organizare și funcționare a Institutului Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Pedologie, Agrochimie
și Protecția Mediului — ICPA București
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Pedologie, Agrochimie și Protecția Mediului — ICPA
București, denumit în continuare institut național, este
persoană juridică română în subordinea Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și în coordonarea
științifică a Academiei de Științe Agricole și Silvice
îGheorghe Ionescu-Șișești“.
(2) Institutul național funcționează pe bază de gestiune
economică și autonomie financiară, calculează amortismente
și conduce evidența contabilă în regim economic în
condițiile legii și își desfășoară activitatea în conformitate cu
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002 privind
cercetarea științifică și dezvoltarea tehnologică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, ale
Hotărârii Guvernului nr. 637/2003 pentru aprobarea
regulamentului-cadru de organizare și funcționare a

institutelor naționale de cercetare-dezvoltare, precum și ale
prezentului regulament.
Art. 2. — Structura organizatorică a institutului național
se aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a hotărârii de înființare a institutului național.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 3. — Institutul național este înființat în scopul
desfășurării activității de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul pedologiei, agrochimiei și protecției
mediului, aplicarea strategiei naționale privind cercetarea,
monitorizarea și prestarea serviciilor în vederea gestionării
cantitative și calitative a resurselor pedosferei; realizarea
unor programe de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică în domeniul pedologiei, agrochimiei și protecției
mediului, prin participarea la elaborarea strategiei de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

dezvoltare a domeniului și la realizarea, cu prioritate, a
obiectivelor științifice și tehnologice de profil din Programul
național de cercetare-dezvoltare și inovare.
Art. 4. — Obiectul de activitate al institutului național
cuprinde, în principal:
A. Activități de cercetare-dezvoltare:
a) în cadrul Planului național de cercetare-dezvoltare și
inovare;
b) alte activități de cercetare științifică și dezvoltare
tehnologică;
c) pentru realizarea planurilor sectoriale și a
programelor-nucleu;
d) în cadrul programelor internaționale de cercetaredezvoltare și inovare.
În cadrul activităților de cercetare-dezvoltare institutul
național efectuează cercetări fundamentale și aplicative, de
interes public și interes național, singur sau, după caz, în
colaborare cu alte institute, în principal, privind:
1. caracterizarea și cuantificarea resurselor naturale și a
mediului înconjurător, prin:
a) caracterizarea complexă și cuantificarea capitalului
natural aferent solului de pe întregul teritoriu al țării;
b) clasificarea solurilor;
c) cercetări privind principalele procese pedologice;
modelarea genezei solurilor;
d) cercetări mineralogice vizând tipurile de sol, precum
și de îngrășăminte, în vederea fundamentării măsurilor de
protecție și conservare a fertilității solului;
e) cercetări micromorfologice privind formarea și evoluția
unor însușiri ale solului;
f) aplicarea și extinderea modelelor de simulare pentru
creșterea plantelor, pentru transferul de masă și energie în
sistemul agricol;
g) elaborarea unor parametri și indici pentru aprecierea
gradului de încărcare a solului cu poluanți anorganici și
organici, precum și modul de funcționare a acestora în
funcție de tipul și de subtipul de sol;
h) evaluarea nivelului de acumulare a poluanților în
culturi cerealiere, legume și fructe etc. din zonele poluate
cu emisii industriale sau ca rezultat al aplicării de
tehnologii agricole intensive;
i) stabilirea unor relații între fondul pedogeochimic și
apariția de dereglări la plante și animale;
j) dezvoltarea de modele de simulare a poluării asociată
solului, integrate în sisteme informatice geografice și
utilizând modele digitale de teren;
k) cercetări privind procesele agrofizice din stratul
afectat de lucrările solului, referitoare la compactarea
solului, formarea crustei, calitatea patului germinativ;
l) estimarea traficabilității, lucrabilității solului și
consumului de carburant;
m) metode indirecte pentru estimarea funcțiilor de
pedotransfer cu ajutorul datelor standard de cartare a
solului;
n) aplicarea metodelor și teoriilor avansate la descrierea
solurilor și a peisajului;
o) evaluarea potențialului terenului pentru producții
agricole în regim neirigat și irigat;
p) evaluarea vulnerabilității solului la eroziune și la alte
degradări și elaborarea de măsuri de prevenire, combatere
și refacere;

q) cercetări pedogeochimice asupra principalelor tipuri
de sol;
r) cercetări de geomedicină cu privire specială la
arealele endemice, indemne și poluate;
s) cercetări privind abundența și circuitul elementelor
chimice în sistemul rocă-sol-plantă-apă-animal-om;
t) cercetări de agricultură ecologică și calitatea
produselor agricole;
2. inventarierea și monitoringul resurselor naturale și
mediului înconjurător, prin:
a) inventarierea și actualizarea profilelor de sol de pe
teritoriul țării;
b) hărți de bază cu solurile României la diferite scări;
c) hărți de evaluare/bonitare a terenurilor din România
la diferite scări și date de caracterizare corespunzătoare;
d) hărți tematice de sol privind teritoriul României,
referitoare la eroziune, exces de umiditate, salinitate și
sodicitate, poluare, pretabilitatea terenurilor la diferite
folosințe și măsuri tehnologice și alte asemenea procese
pedologice;
e) monitoringul național al calității solurilor în cadrul
rețelei regulate transeuropene;
f) monitoringul anual al principalelor calități ale solurilor,
la nivel județean și național;
g) monitoringul capitalului natural specific solului și
sisteme de audit;
h) caracteristicile pedogeochimice ale unor teritorii de
interes;
i) harta microzonelor pedoclimatice, a ecoregiunilor și
altor structuri pedogeoclimatice;
j) hărți pedogeochimice și biogeochimice la diferite scări;
k) elaborarea de documentații pentru înființarea de
rezervații naturale pentru diferite tipuri de sol în marile
unități pedoclimatice;
3. nutriția plantelor și fertilizarea solului, prin:
a) optimizarea fertilității solului și nutriției minerale a
plantelor prin aplicarea de îngrășăminte și amendamente;
b) caracterizarea evoluției agrochimice a solului sub
influența diferitelor metode de fertilizare și de agrotehnică;
c) perfecționarea tehnologiilor de fertilizare folosite în
cadrul unor sisteme de producție durabilă;
d) cercetări pentru formularea, testarea și promovarea
unor noi îngrășăminte complexe foliare;
e) stabilirea de căi și metode neconvenționale de
fertilizare a culturilor agricole, pentru prevenirea disipării
substanțelor nutritive în mediul înconjurător;
f) bilanțul elementelor nutritive în fermele agricole;
g) caracterizarea agrochimică și stabilirea eficienței
agronomice și ecologice a unor surse reziduale secundare
cu valoare fertilizantă;
h) fertilizarea culturilor în diferite sisteme de agricultură;
i) diagnosticarea asistată de calculator a dereglărilor de
nutriție a plantelor;
j) elaborarea și perfecționarea metodologiei de analiză
agrochimică a solului și plantei, inclusiv prin armonizarea
acesteia cu standardele ISO și CEN;
k) cercetări pentru aprofundarea cunoștințelor și
elaborarea unui sistem de diagnostic foliar adaptat
condițiilor pedoclimatice și sortimentului de culturi din țara
noastră;
l) stabilirea normelor de conținut ale studiilor de
caracterizare agrochimică a solului pentru toate categoriile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004
de beneficiari agricoli și silvici, în funcție de mărimea
exploatației;
m) organizarea și monitorizarea unei rețele naționale de
încercări interlaboratoare pentru controlul calității în analiza
agrochimică a solului și plantelor;
n) elaborarea de algoritmi matematici de folosire
integrată a amendamentelor și îngrășămintelor, pentru
dimensionarea corectă și optimizarea complexă a soluțiilor
de fertilizare și amendare a solurilor agricole;
o) cercetări privind efectele negative ale folosirii
necorespunzătoare a îngrășămintelor; recomandări de bună
practică agricolă pentru prevenirea poluării mediului, în
special cu nitrați;
4. managementul durabil al solului și terenurilor;
poluarea solului; refacerea și reconstrucția ecologică a
terenurilor afectate de poluare; schimbări globale;
dezvoltare rurală, prin:
a) elaborarea de metodologii pentru evaluarea folosirii
durabile a resurselor de sol și teren;
b) evaluarea calității solului și stabilirea măsurilor pentru
protecția, conservarea și ameliorarea sa;
c) poluarea solului — în relație cu poluarea aerului,
vegetației, apei potabile și apei freatice — și consecințe
asupra sănătății omului și animalelor;
d) caracterizarea pedologică în scopul restructurării
folosințelor agricole, a comasării terenurilor și a conservării
resurselor la diferite niveluri, sat, județ și țară;
e) evaluarea/bonitarea terenurilor în contextul agriculturii
private și economiei de piață; furnizarea de informații
necesare reformei agrare și pentru planificarea folosinței
durabile a terenurilor;
f) recomandări tehnologice pentru irigații, drenaje,
lucrările solului și pentru prevenirea și combaterea
eroziunii, sărăturării și compactării solurilor;
g) refacerea/ameliorarea ecologică a solurilor poluate cu
petrol, metale grele, pesticide și alte asemenea substanțe
poluante sau potențial poluante, prin diferite mijloace,
inclusiv prin metode microbiologice; evaluarea comportării
poluanților în sistemul sol-plantă și stabilirea unor măsuri
de prevenire, limitare și combatere a efectelor nocive ale
poluanților; evaluarea modificărilor chimice și biochimice în
sistemul sol-plantă sub influența unor factori poluanți;
h) refacerea/ameliorarea ecologică a terenurilor
degradate și a terenurilor cu deponii rezultate din minerit și
din alte activități umane;
i) refacerea ecologică a terenurilor afectate de emisiile
de la termocentrale, fixarea și recultivarea haldelor de
cenușă provenite de la acestea;
j) evaluarea agresivității solului asupra stațiilor și liniilor
de distribuție a energiei electrice, a cablurilor telefonice, a
conductelor de apă, petrol și alte elemente de
infrastructură;
k) microbiologia solului; evoluția microflorei în diferite
condiții pedologice;
l) monitorizarea efectului indus de calamități naturale,
cum ar fi: seceta, inundațiile și alte asemenea fenomene,
în vederea caracterizării vulnerabilității unităților de teren;
m) dezvoltarea unor sisteme de agricultură adaptate la
condițiile de sol și climă;
n) studiul efectului schimbărilor climatice globale asupra
agroecosistemelor prin predicții la diferite scări de timp și
spațiu;

7

o) elaborarea de modele specifice de simulare și
optimizare;
5. managementul deșeurilor agricole, urbane și
industriale, prin:
a) utilizarea în agricultură a apelor uzate și a gunoiului,
rezultate din zootehnie;
b) utilizarea agricolă a compostului obținut din deșeurile
menajere urbane;
c) utilizarea agricolă a nămolurilor orășenești;
d) posibilități de utilizare în agricultură a diferitelor
deșeuri industriale;
6. utilizarea tehnologiei informației în pedologie,
agrochimie și protecția ecologică a solului, prin:
a) baze de date privind resursele de sol/teren și mediul
înconjurător necesare pentru proiectare, implementare și
exploatare;
b) sisteme informatice geografice pentru managementul
durabil al resurselor de sol/teren și de mediu; prelucrarea
datelor spațiale, inclusiv a celor de teledetecție;
c) elaborarea și aplicarea de modele de simulare a
proceselor de sol, creșterea plantelor, transfer de masă și
energie în sistemele agricole și forestiere;
d) aplicarea și dezvoltarea de modele numerice de
teren integrate cu modele de simulare;
e) sisteme-expert și sisteme-suport de decizie pentru
evaluarea și managementul durabil al terenurilor,
planificarea utilizării terenurilor, recomandări tehnologice,
sensitivitatea terenurilor la diferiți factori de stres, precum
și managementul integrat al fermelor agricole;
f) sisteme computerizate de evaluare a proprietăților
agrofizice ale solurilor și a cerințelor pentru sistemele de
lucrare a solului;
g) sisteme computerizate pentru optimizarea fertilizării
solului/plantelor;
h) sisteme computerizate de diagnoză a deficiențelor de
nutriție a plantelor și pentru recomandări de prevenire și
combatere a acestora;
i) programe de calculator pentru balanța nutrienților
într-o fermă agricolă;
j) sisteme computerizate de caracterizare a evoluției
agrochimice a solurilor sub influența diferitelor practici de
fertilizare și de management al culturilor;
k) elaborarea asistată de calculator a tehnologiilor
pentru culturile agricole;
l) baze de date ale microorganismelor;
7. standarde și metodologii privind resursele naturale și
mediul înconjurător, prin:
a) sistemul național de clasificare a solurilor;
b) metodologii de evaluare/bonitare a terenurilor;
c) metodologii de elaborare a studiilor pedologice —
cartare pedologică — și a sistemelor naționale pentru
hărțile de bază ale solurilor la diferite scări și hărți tematice
de sol;
d)
sisteme
de
clasificare
interpretativă
a
solurilor/terenurilor pentru irigații, drenaje artificiale,
prevenirea și combaterea eroziunii solului, lucrările solului,
folosințele agricole, inclusiv pomicultură, viticultură,
legumicultură, pășuni și fânețe, vulnerabilitatea solurilor la
contaminarea fizică și chimică, vulnerabilitatea solului la
calamități naturale, cum sunt: secetă, inundații și alte
asemenea fenomene;
e) sisteme de clasificare ecologică a solurilor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

f) metodologii de efectuare a studiilor agrochimice;
g) standarde pentru analiza agrochimică și agrofizică a
solului și plantei;
h) standarde pentru limite de poluare a solului;
8. cercetare aplicativă și dezvoltare tehnologică pentru
soluționarea problemelor complexe din domeniul gestiunii
agroecosistemelor și dezvoltării rurale;
9. studii de impact și bilanțuri de mediu în baza
atestatelor eliberate conform legislației în vigoare;
10. proiectare tehnologică în domeniul rețelelor de
monitorizare a calității solului;
11. execută orice alte cercetări în domeniul său de
activitate.
B. Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare
Activități conexe activității de cercetare-dezvoltare,
desfășurate în domeniul propriu de activitate, cu aprobarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și cu
avizul autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare și, după
caz, cu autorizarea instituțiilor abilitate, constând în:
a) participare la elaborarea strategiei domeniului;
b) formare și specializare profesională, și anume:
1. îndrumarea tehnică a oficiilor județene de pedologie
și agrochimie;
2. cursuri intensive de durată scurtă și medie pentru
personalul care activează în domeniu, aparținând unităților
altor ministere sau firme private;
3. organizarea de manifestații științifice naționale și
internaționale;
4. organizarea și/sau participarea la centre educaționale
cu profil de pedologie, agrochimie și protecția ecologică a
solului, atât cu personal, cât și cu dotări;
5. pregătire profesională, în cooperare cu instituții de
învățământ de profil, la nivel universitar, postuniversitar și
doctorat;
c) consultanță și asistență de specialitate;
d) editare și tipărire a publicațiilor și hărților de
specialitate;
e) prestări de servicii;
f) participare la realizarea transferului tehnologic;
g) execuție de unicate și serii mici, în cadrul activității
de microproducție;
h) activități de comerț interior și de import-export
aferente obiectului său de activitate, în condițiile legii;
i) activități operaționale în domeniu:
1. monitorizarea integrată de fond și de impact a stării
de calitate a solului și activitate de dispecerat;
2. culegerea și centralizarea datelor specifice de sol și
teren din teritoriu, bănci de date;
3. organizarea, perfecționarea și conducerea unei rețele
naționale de testare a îngrășămintelor noi; elaborarea
documentației de omologare a acestora și stabilirea
condițiilor de piață a îngrășămintelor din producția internă
și din import, conform legislației în vigoare;
4. elaborarea sintezelor anuale și a Raportului național
anual privind starea calității solurilor din România;
5. participare la armonizarea legislativă în domeniul
protecției resurselor de sol cu cea a Uniunii Europene;
6. monitorizarea aplicării prevederilor convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte și
asistență tehnică acordată autorităților centrale în domeniile
de competență.

Art. 5. — În cadrul obiectului său de activitate, institutul
național poate colabora și la realizarea unor activități de
cercetare-dezvoltare privind domeniile strategice și de
apărare națională sau poate desfășura și alte activități
conexe, cu aprobarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale și cu avizul autorității de stat pentru
cercetare-dezvoltare.
CAPITOLUL III
Patrimoniul
Art. 6. — Activul patrimonial total al institutului național,
stabilit pe baza bilanțului contabil încheiat la data de
31 decembrie 2003 și care se actualizează potrivit
reglementărilor legale, este de 14.274.172 mii lei.
Art. 7. — Activul și pasivul Institutului de Cercetări
pentru Pedologie și Agrochimie București se preia pe bază
de protocol de predare-preluare de către institutul național.
Art. 8. — (1) Institutul național administrează cu
diligența unui bun proprietar bunuri proprietate publică și
privată a statului, precum și bunuri proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii. Bunurile
proprietate publică și privată a statului administrate de
institutul național, precum și bunurile proprii dobândite în
condițiile legii sau realizate din venituri proprii sunt
specificate în anexele nr. 2 și 3 la hotărâre și se
înregistrează distinct în patrimoniul institutului național.
(2) Rezultatele cercetărilor obținute în baza derulării unui
contract finanțat din fonduri publice aparțin institutului
național, în calitate de persoană juridică executantă, și
ordonatorului principal de credite, în egală măsură, dacă
prin contract nu s-a prevăzut altfel. Administrarea,
înregistrarea în evidența contabilă a institutului național,
precum și înstrăinarea, închirierea sau concesionarea și
casarea rezultatelor cercetărilor obținute în baza derulării
unui contract finanțat din fonduri publice se fac potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 324/2003, și Legii contabilității
nr. 82/1991, republicată.
(3) În exercitarea drepturilor sale, institutul național
posedă și folosește bunurile aflate în patrimoniul său și,
după caz, dispune de acestea în condițiile legii, în scopul
realizării obiectului său de activitate.
(4) Institutul național poate realiza servicii sau activități
de microproducție prin asociere în participațiune, în scopul
stimulării valorificării rezultatelor cercetării, cu aprobarea
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și a
autorității de stat pentru cercetare-dezvoltare.
(5) Patrimoniul institutului național poate fi modificat
conform prevederilor legale în vigoare.
CAPITOLUL IV
Structura organizatorică și funcțională
Art. 9. — (1) Institutul național poate avea în structură
subunități cu sau fără personalitate juridică, departamente,
secții, laboratoare necesare realizării obiectului său de
activitate.
(2) Structura organizatorică a institutului național se
aprobă prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, în termen de 30 de zile de la intrarea în
vigoare a hotărârii de înființare a acestuia, și cuprinde, pe
lângă structura organizatorică prevăzută la alin. (1), și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004
următoarele compartimente: compartimentul juridic,
compartimentul de marketing, compartimentul financiarcontabil, de audit și control financiar, compartimentul de
diseminare a informației și compartimentul relații publice și
mass-media.
(3) În funcție de specificul activității, prin decizie a
directorului general, cu aprobarea consiliului de
administrație, se pot organiza colective specializate ori
colective interdisciplinare proprii sau în colaborare cu alte
unități din țară și din străinătate.
CAPITOLUL V
Organele de conducere ale institutului național
Art. 10. — Conducerea institutului național este
asigurată de către:
a) consiliul de administrație;
b) comitetul de direcție;
c) directorul general.
Art. 11. — Orientarea și coordonarea activității tehnicoștiințifice din institutul național sunt asigurate de consiliul
științific.
Art. 12. — Relațiile dintre subunitățile aflate în structura
institutului național, precum și relațiile acestora cu terții sunt
stabilite de directorul general, care poate acorda
împuterniciri de reprezentare în numele institutului național,
cu avizul consiliului de administrație.
a) Consiliul de administrație
Art. 13. — (1) Consiliul de administrație al institutului
național este format din 9 membri, cetățeni români, numiți
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, cu avizul autorității de stat pentru cercetaredezvoltare, la propunerea conducerii autorității de la care
aceștia provin, pentru un mandat de 4 ani, care poate fi
reînnoit o singură dată.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod
obligatoriu:
a) directorul general al institutului național, care este și
președintele consiliului de administrație;
b) președintele consiliului științific al institutului național;
c) un reprezentant al autorității de stat pentru cercetaredezvoltare;
d) un reprezentant al Ministerului Finanțelor Publice;
e) un reprezentant al Ministerului Muncii, Solidarității
Sociale și Familiei;
f) un reprezentant al Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale.
(3) Ceilalți membri ai consiliului de administrație vor fi
specialiști din domeniu, propuși de Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale.
(4) Revocarea membrilor consiliului de administrație se
face de același organ care a făcut numirea, în caz de
abateri sau de nerespectare a îndatoririlor ce le revin.
Art. 14. — (1) Membrii consiliului de administrație își
păstrează calitatea de angajat la instituția sau unitatea de
la care provin, precum și toate drepturile și obligațiile ce
derivă din această calitate.
(2) Pentru activitatea desfășurată în calitate de membri
ai consiliului de administrație, aceștia beneficiază de o
indemnizație lunară stabilită de consiliul de administrație,
care nu poate depăși 20% din salariul de bază al
directorului general al institutului național.

9

(3) Persoanele numite ca membri ai consiliului de
administrație nu pot face parte din mai mult de două
consilii de administrație ale institutelor naționale și nu pot
participa în aceeași calitate la alte unități cu care institutul
național are relații contractuale sau interese concurente.
(4) Sunt incompatibili cu calitatea de membru al
consiliului de administrație cei care, personal ori soțul
(soția), copiii sau rudele până la gradul al doilea inclusiv,
sunt în același timp patroni ori asociați la alte unități cu
același profil sau cu care institutul național se află în relații
comerciale directe.
Art. 15. — (1) Consiliul de administrație are, în
principal, următoarele atribuții:
a) aprobă, la propunerea consiliului științific, strategia și
programele concrete de dezvoltare a institutului național, de
introducere a unor tehnologii de vârf și de modernizare a
celor existente, în concordanță cu strategia generală a
domeniului propriu de activitate;
b) propune modificarea structurii organizatorice și
funcționale a institutului național, înființarea, desființarea și
comasarea de subunități din structura acestuia;
c) analizează și avizează proiectul bugetului de venituri
și cheltuieli, care se depune la Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale în vederea aprobării conform
reglementărilor legale;
d) analizează și avizează situațiile financiare anuale, pe
care le supune spre aprobare Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, și aprobă raportul de
gestiune asupra activității desfășurate de institutul național
în anul precedent;
e) analizează realizarea criteriilor de performanță și
raportarea trimestrială privind activitatea realizată de
institutul național și aprobă măsuri pentru desfășurarea
acesteia în condiții de echilibru al bugetului de venituri și
cheltuieli;
f) analizează, aprobă sau, după caz, propune spre
aprobare, potrivit prevederilor legale, investițiile care
urmează a fi realizate de institutul național;
g) propune spre aprobare majorarea sau diminuarea
patrimoniului, precum și concesionarea sau închirierea unor
bunuri din patrimoniul institutului național, în condițiile legii;
h) aprobă valorificarea bunurilor proprii dobândite, cu
respectarea prevederilor legale;
i) aprobă volumul creditelor bancare prevăzute la art. 37
și stabilește modul de rambursare a acestora;
j) aprobă utilizarea disponibilităților în valută;
k) aprobă mandatul pentru negocierea contractului
colectiv de muncă;
l) aprobă criteriile și comisiile de concurs pentru
ocuparea posturilor vacante din cadrul institutului național.
(2) Consiliul de administrație exercită orice alte atribuții,
potrivit prevederilor legale.
Art. 16. — Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea pe baza regulamentului propriu de organizare și
funcționare, avizat de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale. Acesta hotărăște în problemele privind
activitatea institutului național, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 17. — (1) Consiliul de administrație se întrunește
de regulă o dată pe lună sau ori de câte ori interesele
institutului național o cer, la convocarea președintelui sau
la solicitarea unei treimi din numărul membrilor consiliului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

de administrație. În lipsa președintelui, consiliul de
administrație va fi convocat de vicepreședintele acestuia.
(2) Dezbaterile consiliului de administrație sunt conduse
de președintele consiliului, iar în lipsa acestuia, de către
vicepreședintele ales de membrii acestuia.
Art. 18. — (1) Consiliul de administrație își desfășoară
activitatea în prezența a cel puțin două treimi din numărul
membrilor săi. Dacă nu este îndeplinită această condiție,
ședința consiliului de administrație se poate reprograma
într-un interval de cel mult 15 zile, având aceeași ordine
de zi.
(2) Hotărârile consiliului de administrație se iau cu
majoritatea voturilor membrilor prezenți, dar nu mai puțin
de jumătate plus unul din numărul total al membrilor.
Art. 19. — La ședințele consiliului de administrație
participă, în calitate de invitat permanent, un reprezentant
al sindicatului reprezentativ din institutul național sau un
reprezentant al salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt
constituiți în sindicat.
Art. 20. — Pentru luarea unor decizii vizând probleme
complexe, consiliul de administrație poate atrage în
activitatea de analiză consilieri și consultanți din diferite
sectoare de activitate. Activitatea acestora va fi remunerată
conform prevederilor legale.
Art. 21. — (1) Membrii consiliului de administrație sunt
răspunzători, în condițiile legii, pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin și răspund solidar pentru gestionarea
patrimoniului institutului național.
(2) Membrii consiliului de administrație care nu respectă
prevederile art. 14 alin. (3) și (4) răspund, potrivit legii,
pentru daunele cauzate institutului național ca urmare a
acestui fapt.
Art. 22. — În primul trimestru al fiecărui an, consiliul de
administrație prezintă Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale un raport asupra activității desfășurate în
anul precedent și asupra programului de activitate pentru
anul în curs.
Art. 23. — Secretariatul consiliului de administrație este
asigurat de institutul național. Atribuțiile secretariatului sunt
prevăzute în regulamentul de organizare și funcționare a
consiliului de administrație.
b) Comitetul de direcție
Art. 24. — (1) Conducerea operativă a institutului
național este asigurată de un comitet de direcție compus
din directorul general și conducătorii principalelor
compartimente din structura organizatorică a institutului
național.
(2) La ședințele comitetului de direcție participă, în
calitate de invitat permanent, un reprezentant al sindicatului
reprezentativ din institutul național sau un reprezentant al
salariaților, în cazul în care aceștia nu sunt constituiți în
sindicat.
Art. 25. — (1) Comitetul de direcție exercită atribuții și
are răspunderi în limita competențelor propuse de directorul
general și aprobate de consiliul de administrație.
(2) Comitetul de direcție stabilește acțiunile concrete
necesare pentru realizarea obiectivelor rezultate din:
a) strategia programelor de dezvoltare a institutului
național;
b) programul anual de cercetare-dezvoltare;
c) bugetul de venituri și cheltuieli;
d) programul de investiții;

e) sistemul de asigurare a calității;
f) alte obligații.
Art. 26. — Comitetul de direcție se întrunește decadal
sau ori de câte ori interesele institutului național o impun.
Art. 27. — (1) La nivelul subunităților din institutul
național se organizează și funcționează comitetul de
conducere, care își desfășoară activitatea în conformitate
cu propriul regulament de organizare și funcționare aprobat
de consiliul de administrație al institutului național și este
prezidat de directorul subunității respective.
(2) Comitetul de conducere exercită atribuții și are
răspunderi în limita competențelor stabilite de directorul
general al institutului național și aprobate de consiliul de
administrație.
c) Directorul general
Art. 28. — (1) Activitatea curentă a institutului național
este condusă de directorul general, numit pentru o
perioadă de 4 ani, pe baza rezultatelor concursului de
selecție organizat conform metodologiei elaborate de
autoritatea de stat pentru cercetare-dezvoltare. La expirarea
acestui termen, în funcție de performanțele realizate,
numirea directorului general poate fi prelungită pentru o
perioadă de cel mult 4 ani.
(2) Numirea și eliberarea din funcție a directorului
general se fac prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor
și dezvoltării rurale, conform reglementărilor legale în
vigoare.
Art. 29. — Directorul general are, în principal,
următoarele atribuții și responsabilități:
a) reprezintă, personal sau prin delegat, interesele
institutului național în relație cu celelalte organe, organizații
și agenți economici, precum și cu persoane fizice din țară
și din străinătate;
b) stabilește atribuțiile, competențele și relațiile la nivelul
subunităților și departamentelor institutului național, precum
și relațiile acestora cu terții, cu avizul consiliului de
administrație;
c) propune consiliului de administrație modificarea
structurii organizatorice și funcționale a institutului național;
d) numește directorii și conducătorii compartimentelor
din structura organizatorică a institutului național, în urma
concursului organizat pe baza criteriilor propuse de
comitetul de direcție, și îi revocă, după caz, cu avizul
consiliului de administrație;
e) angajează și concediază personalul institutului
național, conform prevederilor legale și ale contractului
colectiv de muncă;
f) asigură negocierea contractului colectiv de muncă la
nivelul institutului național și a salariilor personalului
acestuia, prin comitetul de direcție; aprobă salariile
rezultate din negocierea directă;
g) răspunde de administrarea întregului patrimoniu, cu
respectarea prevederilor legale;
h) adoptă măsuri și urmărește realizarea operațiunilor
de comerț interior și de import-export, prin compartimentele
proprii specializate;
i) analizează lunar stadiul valorificării rezultatelor
cercetării, inclusiv activitatea compartimentului de marketing;
j) are atribuții și răspunderi similare unui ordonator de
credite pentru sumele alocate institutului național de la
bugetul de stat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004
k) poate delega, în condițiile legii, o parte din atribuțiile
sale celorlalte persoane din conducerea institutului național;
l) exercită orice alte atribuții ce îi sunt delegate de
consiliul de administrație.
Art. 30. — Organele de conducere ale institutului
național vor îndeplini și alte atribuții stabilite prin actele
normative în vigoare.
Consiliul științific
Art. 31. — (1) Consiliul științific este format din
5 membri, reprezentând principalele compartimente din
cadrul institutului național care desfășoară activități de
cercetare-dezvoltare.
(2) Consiliul științific este alcătuit din cercetători cu
realizări deosebite în domeniu, salariați ai institutului
național, aleși pe 4 ani prin vot secret de către cadrele cu
studii superioare din institutul național.
(3) Din consiliul științific fac parte, de drept, directorul
general și directorul științific ai institutului național.
(4) Consiliul științific este condus de un președinte și un
vicepreședinte, aleși prin vot secret de către membrii
consiliului științific.
(5) Consiliul științific se organizează și funcționează în
conformitate cu regulamentul propriu, aprobat de consiliul
de administrație.
Art. 32. — Atribuțiile principale ale consiliului științific
sunt următoarele:
a) participă la elaborarea strategiei de dezvoltare a
activității de cercetare-dezvoltare a domeniului și la
elaborarea planurilor proprii de cercetare-dezvoltare;
b) analizează, avizează și urmărește realizarea lucrărilor
de cercetare științifică;
c) propune spre aprobare consiliului de administrație
programul anual de cercetare-dezvoltare și inovare al
institutului național;
d) avizează hotărârile consiliului de administrație care
implică politica de cercetare a institutului național și a
ramurii;
e) propune măsuri pentru perfecționarea profesională,
încadrarea personalului de cercetare în grade profesionale;
f) organizează și coordonează desfășurarea
manifestărilor cu caracter științific;
g) avizează acțiunile de cooperare, interne și
internaționale, cu scop științific;
h) avizează acordarea de burse de studii și stagii de
perfecționare în țară și în străinătate.
CAPITOLUL VI
Bugetul de venituri și cheltuieli și execuția acestuia.
Relații financiare
Art. 33. — (1) Institutul național întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli, potrivit normelor elaborate
de Ministerul Finanțelor Publice.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se aprobă de către
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, în
condițiile legii.
Art. 34. — (1) Veniturile și cheltuielile institutului național
se stabilesc prin buget pentru fiecare exercițiu financiar.
(2) Bugetul de venituri și cheltuieli se întocmește pe
baza indicatorilor de performanță stabiliți de Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale și se aprobă prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,

11

cu avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului
Muncii, Solidarității Sociale și Familiei.
Art. 35. — (1) Salariile individuale ale personalului se
stabilesc prin negociere, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă, în limita
fondului total destinat plății salariilor, prevăzut în bugetul de
venituri și cheltuieli stabilit, potrivit legii.
(2) Salariul de bază al directorului general se stabilește
prin ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării
rurale, potrivit reglementărilor legale în vigoare.
Art. 36. — (1) Pentru acoperirea cheltuielilor curente, în
situația în care în cursul unui an resursele financiare ale
institutului național nu sunt suficiente, acesta poate
contracta credite cu băncile, în valoare de cel mult 20%
din veniturile brute, în termeni reali, realizate în anul
precedent.
(2) Contractarea de credite peste plafonul stabilit se
face cu aprobarea ministerului coordonator, pe baza
avizului prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 37. — (1) Institutul național hotărăște cu privire la
investițiile ce urmează să fie realizate, potrivit obiectului
său de activitate, finanțarea efectuându-se din surse proprii
și din credite bancare, precum și din surse bugetare, prin
ministerul coordonator, potrivit legii.
(2) Ministerul coordonator va cuprinde în bugetul său de
venituri și cheltuieli fondurile necesare realizării unor
investiții, dotări, achiziționării de aparatură, echipamente și
instalații pentru institutul național.
(3) Execuția investițiilor prevăzute la alin. (1) și (2) se
adjudecă potrivit legii.
Art. 38. — (1) Operațiunile de încasări și plăți ale
institutului național se efectuează prin conturi deschise la
bănci comerciale cu sediul în România.
(2) Institutul național poate efectua operațiuni de
încasări și plăți în lei și în valută, prin casieria proprie, cu
respectarea nivelului plafonului de casă și a normativelor
de disciplină financiar-valutară stabilite prin actele normative
în vigoare.
(3) Institutul național poate efectua operațiuni de comerț
exterior, aferente obiectului său de activitate, potrivit legii.
Operațiunile de încasări și plăți cu străinătatea se vor
efectua prin conturi bancare deschise la unitățile bancare
specializate, cu sediul în România.
Art. 39. — Institutul național își va organiza auditul
intern și controlul financiar preventiv propriu și auditul
financiar, potrivit legii.
CAPITOLUL VII
Reglementarea litigiilor
Art. 40. — Litigiile institutului național cu persoane fizice
sau juridice, nesoluționate pe cale amiabilă, sunt supuse
spre rezolvare instanțelor de judecată române de drept
comun.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 41. — Statutul de institut național se reînnoiește
periodic prin reacreditare, care are loc într-un interval de
maximum 5 ani, sau la modificarea obiectului de activitate
al institutului național.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

*) Anexa nr. 3 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 3*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 972/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Brașov, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Brașov
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă pozițiile nr. 6691, 6513, 6306, 6307 și
3018 din anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 972/2002 privind atestarea domeniului public al

județului Brașov, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Brașov, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 697 și nr. 697 bis din
24 septembrie 2002.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Mircea Alexandru,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 26 august 2004.
Nr. 1.376.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea unor ajutoare de urgență
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 28 alin. (1) din Legea nr. 416/2001 privind venitul minim
garantat, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă acordarea unor ajutoare de
urgență în valoare totală de 15.370,2 milioane lei, din
creditele bugetare aprobate cu această destinație în bugetul
Ministerului Muncii, Solidarității Sociale și Familiei pe anul

2004, familiilor prevăzute în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre, pentru refacerea
locuințelor distruse de inundații și fenomene meteorologice
periculoase.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Răzvan Cirică
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.379.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004
ANEXĂ

— milioane lei —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare unitară a Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 498/2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. I. — Normele metodologice de aplicare unitară a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 498/2003, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 324 din 14 mai 2003, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La punctul 32.7 — îMăsuri instituționale și procedurile
pentru acordarea acțiunilor“, după subpunctul 3 se
introduce subpunctul 31 cu următorul cuprins:
î31. a) În cadrul acțiunilor de privatizare prin restituire,
acțiunile se vor acorda la prețul minim, care este valoarea
nominală a unei acțiuni. În cazul în care valoarea unei
acțiuni pe piața de capital a societății comerciale propuse
pentru privatizare prin restituire de acțiuni este mai mare
decât valoarea nominală a aceleiași acțiuni, restituirea se va
face la prețul de la ultima tranzacționare pe piața de capital.
b) O societate comercială poate fi trecută de cel mult
două ori în lista cu societățile comerciale la care există

cote de capital disponibil pentru privatizare prin restituire în
condițiile de preț prevăzute la lit. a).
c) Instituțiile publice implicate în procesul de privatizare
își vor elabora propriul regulament de restituire și atribuire
de acțiuni în cadrul metodei de privatizare prin restituire,
care se aprobă prin ordin al conducătorului și se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.“
2. Subpunctul 9 al punctului 32.7 va avea următorul
cuprins:
î9. După expirarea termenului prevăzut la pct. 8 titularul
deciziei/dispoziției de restituire prin acordarea de acțiuni
sau reprezentantul acestuia desemnat prin procură specială
ori, după caz, moștenitorii acestuia, pe baza certificatului
de moștenitor, va/vor depune o cerere privind atribuirea de
acțiuni la una sau mai multe dintre societățile comerciale
prevăzute pentru oferta inițială de restituire, la care va
anexa în copie legalizată decizia/dispoziția emisă de
entitatea învestită cu soluționarea și o declarație autentică
din care să rezulte dacă a mai solicitat sau nu acordarea
de acțiuni la o altă instituție.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 830/9.IX.2004

3. Subpunctul 14 al punctului 32.7 va avea următorul
cuprins:
î14. După atribuirea sau, după caz, alocarea acțiunilor,
ofertantul va elibera persoanei îndreptățite o adeverință/un
certificat de acționar care va indica titularul acestora,
numărul acțiunilor și datele de identificare a societății
comerciale.“
4. La punctul 32.7, după subpunctul 14 se introduce
subpunctul 141 cu următorul cuprins:
î141. a) Adeverința/certificatul emisă/emis de Autoritatea
pentru Valorificarea Activelor Statului va fi eliberată/eliberat
petentului în termen de 30 de zile de la momentul
încheierii negocierilor conform prevederilor pct. 12 și va fi
comunicată/comunicat oficiului registrului comerțului și
Registrului independent la care societatea comercială care
a făcut obiectul atribuirii de acțiuni prin metoda de
privatizare prin restituire își ține registrul acționarilor.
b) În termen de 30 de zile de la primirea
adeverinței/certificatului, petentul are obligația să solicite
înscrierea sa ca acționar la oficiul registrului comerțului și
Registrul independent la care societatea comercială care a
făcut obiectul atribuirii de acțiuni prin metoda de privatizare
prin restituire își ține registrul acționarilor.“
5. La punctul 34.3 — îProcedura de emitere,
înregistrare și utilizare a titlurilor de valoare nominală“,
după subpunctul 15 se introduc subpunctele 151 și 152 cu
următorul cuprins:
î15 1. Titlurile de valoare nominală pot fi folosite în
procesul de privatizare prin restituire numai la societățile

comerciale aflate în curs de privatizare, conform legislației
de privatizare în domeniu, cu excepția pachetelor de
acțiuni pe care instituția publică implicată le vinde pe piața
de capital.
152. În cazul societăților comerciale aflate în curs de
privatizare, prețul de vânzare al unei acțiuni se va stabili
după cum urmează:
a) pentru societățile comerciale la care se acceptă la
plată titluri de valoare, prețul unei acțiuni ce face obiectul
acestor vânzări va fi egal cu valoarea nominală a acesteia;
b) pentru societățile comerciale la care se prezintă mai
mulți ofertanți care oferă un preț pe acțiune mai mare
decât valoarea nominală a acesteia, instituția publică
implicată va acorda acțiunile la prețul cel mai bun obținut
peste valoarea nominală;
c) pentru societățile comerciale la care prețul pe acțiune
se plătește prin titluri de valoare, titularul acestora va trebui
să îndeplinească toate celelalte condiții prevăzute de
legislația privatizării și cerute de instituția publică implicată.“
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 498/2003 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare unitară a
Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 324 din 14 mai 2003, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, va
fi republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
Președintele Autorității
pentru Urmărirea Aplicării Unitare a Legii nr. 10/2001,
Adrian Mărășoiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.385.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 830/9.IX.2004 conține 32 de pagini.

Prețul de vânzare 33.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

