Anul 172 (XVI) — Nr. 834

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 9 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.386. — Hotărâre privind aprobarea Strategiei naționale
pentru ocuparea forței de muncă, 2004—2010 ........

2–37

1.400. — Hotărâre privind trecerea unor construcții aflate
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din
funcțiune și a demolării acestora ...........................

38

1.401. — Hotărâre privind trecerea unei părți dintr-un
imobil din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Administrației și

Nr.

Pagina

Internelor în domeniul public al Județului CarașSeverin și în administrarea Consiliului Județean
Caraș-Severin ...........................................................
1.402. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al municipiului Bacău și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bacău ..................

39–40

REPUBLICĂRI
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 privind
transportul pe căile ferate române și reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române .......

40–48

39

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Strategiei naționale pentru ocuparea forței de muncă, 2004—2010
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Strategia națională pentru
ocuparea forței de muncă, 2004—2010, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

Art. 2. — Ministerele și celelalte autorități ale
administrației publice centrale cu atribuții în domeniu vor
acționa pentru realizarea prevederilor cuprinse în strategia
națională prevăzută la art. 1.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Florin Zamfir Sandu,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
Președintele Agenției Naționale
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.386.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.
ANEXĂ

STRATEGIA NAȚIONALĂ
pentru ocuparea forței de muncă, 2004—2010

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

19

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

23

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

25

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

37

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor construcții aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului, în vederea scoaterii din funcțiune
și a demolării acestora
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al acestuia a unor construcții
aflate în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, situate în municipiul Constanța, str. Mircea cel
Bătrân nr. 108, identificate potrivit anexei care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului a
construcțiilor prevăzute la art. 1 se face în vederea
scoaterii din funcțiune și a demolării acestora.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.400.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
Adresa imobilului

Municipiul Constanța,
str. Mircea cel Bătrân
nr. 108, județul Constanța

Persoana juridică
în a cărei administrare
se află imobilul

Ministerul Administrației
și Internelor

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Pavilion 05 îatelier“
(construcție parter)
— suprafața construită = 210 m2
— suprafața desfășurată = 210 m2
— valoarea contabilă = 287.385.389 lei
Pavilion 06 îWC exterior“
(construcție parter)
— suprafața construită = 30 m2
— suprafața desfășurată = 30 m2
— valoarea contabilă = 152.973.535 lei
Pavilion 07 îcorp de gardă“
(construcție parter)
— suprafața construită = 230 m2
— suprafața desfășurată = 230 m2
— valoarea contabilă = 244.537.224 lei

Număr inventar
M.F.P.

36.442 (parțial)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

39

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unei părți dintr-un imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Administrației și Internelor în domeniul public al Județului Caraș-Severin
și în administrarea Consiliului Județean Caraș-Severin
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unei părți dintr-un imobil
situat în municipiul Caransebeș, str. Șesul Roșu nr. 123,
județul Caraș-Severin, identificat potrivit anexei care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Ministerului Administrației și

Internelor în domeniul public al Județului Caraș-Severin și
în administrarea Consiliului Județean Caraș-Severin.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului prevăzut la
art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.401.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a unei părți din imobilul care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Administrației și Internelor în domeniul public al județului Caraș-Severin și în administrarea Consiliului Județean
Caraș-Severin
Locul și adresa
imobilului care
se transmite

Municipiul
Caransebeș,
str. Șesul Roșu
nr. 123, județul
Caraș-Severin

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român —
Ministerul
Administrației
și Internelor

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

Județul Caraș-Severin,
în administrarea
Consiliului Județean
Caraș-Severin

— suprafața construită =
14.561,5 m2
— suprafața desfășurată =
16.411 m2
— terenul aferent =
26,7765 ha

Numărul atribuit
de Ministerul
Finanțelor Publice
conform Hotărârii
Guvernului
nr. 15/2004

104.162 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Bacău și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Bacău
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, situat în
municipiul Bacău, județul Bacău, identificat potrivit anexei
care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din

domeniul public al statului și din administrarea Ministerului
Apărării Naționale în domeniul public al municipiului Bacău
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacău.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat

între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat

București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.402.

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al municipiului Bacău și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Bacău
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Municipiul Bacău,
județul Bacău

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Statul român —
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Municipiul Bacău,
Consiliul Local
al Municipiului
Bacău

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 5.203
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 106.921

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— Suprafața totală
a terenului = 63,76 ha

REPUBLICĂRI
O R D O N A N Ț A D E U R G E N Ț Ă A G U V E R N U L U I Nr. 12/1998*)
privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale
a Căilor Ferate Române
TITLUL I
Organizarea și efectuarea transporturilor
pe căile ferate române
CAPITOLUL I
Organizarea transporturilor feroviare
Art. 1. — (1) Prin transport pe căile ferate române, denumit
în continuare transport feroviar, se înțelege orice deplasare de

persoane și de bunuri, realizată cu vehicule feroviare de către
operatori de transport pe infrastructura feroviară. Transportul
feroviar, precum și serviciile adiacente sau conexe acestuia
sunt considerate operațiuni de transport feroviar.
(2) Transportul feroviar poate fi public sau în interes
propriu.
(3) Transportul feroviar public constituie, prin natura sa, un
sector strategic de interes național, reprezintă un serviciu
public esențial pentru societate, contribuie la libera circulație,
la rezolvarea unor interese majore ale economiei, la

*) Republicată în temeiul art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 125/2003 pentru completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 privind transportul pe căile ferate române și reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 919 din 22 decembrie 2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 128/2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 371 din 28 aprilie 2004, dându-se textelor o nouă numerotare.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 12/1998 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 8 iulie 1998 și a fost
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 89/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 1 iunie 1999, și a mai fost
modificată prin:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 182/1999, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 555 din 15 noiembrie 1999,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 235/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 296 din 30 aprilie 2002;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 215/1999 privind modificarea și completarea unor reglementări referitoare la taxa pe valoarea
adăugată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din 30 decembrie 1999, respinsă prin Legea nr. 285/2001, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 306 din 11 iunie 2001;
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe valoarea adăugată, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 113 din 15 martie 2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 547/2001, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 676 din
25 octombrie 2001 și abrogată prin Legea nr. 345/2002 privind taxa pe valoarea adăugată. Legea nr. 345/2002 a fost abrogată prin Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 927 din 23 decembrie 2003;
— Ordonanța Guvernului nr. 61/2002 privind colectarea creanțelor bugetare, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 644 din
30 august 2002, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 582 din 14 august 2003, cu modificările ulterioare, și abrogată prin Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 560 din 24 iunie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004
deplasarea persoanelor, mărfurilor și a altor bunuri, în
interiorul țării și în trafic internațional, cu un grad înalt de
siguranță, în condiții ecologice, eficiente, și îndeplinește sarcini
specifice pentru nevoile de apărare a țării, potrivit legii.
(4) Serviciile conexe transportului sunt activitățile ce se
desfășoară în legătură nemijlocită cu sau în timpul
transportului.
(5) Serviciile adiacente transportului sunt activitățile ce au
ca obiect asigurarea desfășurării în siguranță a transportului.
(6) Transporturile feroviare publice se efectuează numai pe
bază de contract de transport.
(7) Contractul de transport se încheie și se execută în
conformitate cu prevederile Codului comercial, ale
Regulamentului de transport pe căile ferate din România și
ale acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte.
(8) Transportul feroviar în interes propriu este transportul
efectuat în interesul activităților proprii, cu mijloace de
transport deținute în proprietate sau închiriate.
(9) Activitățile de transport feroviar public sau în interes
propriu sunt realizate de către operatori de transport feroviar,
persoane juridice române, licențiați în condițiile prezentei
ordonanțe de urgență.
(10) În sensul prezentei ordonanțe de urgență, termenii de
specialitate se definesc după cum urmează:
a) operator de transport feroviar — orice agent economic,
cu capital de stat sau privat, care a obținut o licență în
conformitate cu legislația în vigoare, a cărui activitate
principală constă în efectuarea de prestații de transport de
marfă și/sau de călători pe calea ferată, tracțiunea fiind
asigurată obligatoriu de acest agent economic; acest termen
include, de asemenea, și agenții economici care asigură
numai tracțiunea;
b) administratorul infrastructurii — orice organism sau orice
agent economic care are ca obiect principal de activitate
administrarea și întreținerea infrastructurii feroviare, incluzând
și administrarea sistemelor de conducere a circulației,
de control și de siguranță a infrastructurii; funcțiile
administratorului de infrastructură de pe o rețea sau o parte a
unei rețele pot fi alocate, în conformitate cu reglementările în
vigoare, mai multor organisme sau agenți economici;
c) grup internațional — orice asociație constituită din cel
puțin doi operatori de transport feroviar, cu sediile stabilite în
state diferite, în vederea efectuării de prestații de transporturi
feroviare internaționale;
d) serviciu de transport internațional de marfă — serviciul de
transport în cadrul căruia trenul trece cel puțin o dată frontiera
de stat; trenul poate fi compus și/sau descompus și diferitele
părți care îl compun pot proveni și pot avea destinații diferite,
cu condiția ca toate vagoanele să treacă cel puțin o frontieră.
Art. 2. — Pentru efectuarea serviciilor de transport feroviar
public sau în interes propriu pot obține licență operatorii de
transport cu capital de stat și/sau privat, care îndeplinesc
cumulativ următoarele condiții:
a) au, în principal, ca obiect de activitate transporturile de
călători, de mărfuri și de alte bunuri pe calea ferată;
b) dețin în proprietate sau cu chirie material rulant de
tracțiune înmatriculat de autoritatea competentă, necesar
pentru remorcarea trenurilor, sau trenuri automotoare, cu
caracteristicile tehnice și de dotare impuse de prescripțiile de
siguranță a circulației feroviare și de calitatea serviciului de
transport;
c) respectă întocmai prescripțiile tehnice, tehnologice, de
organizare și de desfășurare a circulației și manevrei
trenurilor, stabilite pentru accesul și circulația pe infrastructura
feroviară publică, în condiții de siguranță a circulației și de
securitate a transporturilor;
d) dispun de personalul necesar atestat pentru efectuarea
operațiunilor de transport feroviar care fac obiectul activității
operatorului respectiv;
e) fac dovada onorabilității, capacității tehnice, capacității
profesionale și capacității financiare, stabilite de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului;

41

f) alte condiții stabilite de Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
Art. 3. — Licența pentru efectuarea serviciilor de transport
feroviar prevăzute la art. 1 se acordă de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 4. — Pe parcursul desfășurării activității, operatorii de
transport feroviar licențiați sunt obligați să realizeze, la
termenele și la parametrii tehnici prevăzuți în prescripțiile
pentru siguranța circulației feroviare, toate operațiunile de
verificare, întreținere și reparații pentru materialul rulant aflat
sau introdus în circulație, sub sancțiunea suspendării sau
retragerii licenței.
Art. 5. — (1) Transportul feroviar public de călători are
caracter de serviciu public social. Pentru aceste servicii
operatorii de transport feroviar public primesc de la bugetul de
stat sau de la bugetele locale, după caz, diferențele dintre
tarifele stabilite cu avizul autorităților publice competente și
costurile reale de transport, la care se adaugă o cotă de
profit între 3 și 5%.
(2) Serviciul public social de transport feroviar de călători
poate fi concesionat de către Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, pe bază de licitație publică, în
condițiile legii.
(3) În cazul efectuării de servicii publice de transport de
marfă sau călători pentru anumite categorii de persoane fizice
sau juridice, care beneficiază, din dispoziția autorităților publice
competente, de reduceri ale tarifelor de transport, prin actul
care a prevăzut acordarea acestor reduceri, se vor asigura
compensații corespunzătoare operatorului de transport, până la
nivelul tarifului aprobat.
Art. 6. — Transportul feroviar public va fi organizat astfel
încât să se asigure un sistem unitar, echilibrat și funcțional,
în conformitate cu cerințele siguranței circulației, confortului și
tehnologiilor specifice de transport pe calea ferată, în condiții
de compatibilitate și interoperabilitate cu sistemul de transport
feroviar european.
CAPITOLUL II
Autoritatea de stat în domeniul transporturilor feroviare
Art. 7. — (1) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului, în calitate de organ de specialitate al administrației
publice centrale, este autoritatea de stat în domeniul
transporturilor feroviare care asigură dezvoltarea și siguranța
transporturilor feroviare.
(2) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
calitate de organ de specialitate al administrației publice
centrale, are următoarele atribuții principale în domeniul
transporturilor feroviare:
a) elaborează strategiile de dezvoltare a activităților de
transport feroviar;
b) elaborează și supune aprobării Guvernului programele
de dezvoltare și de modernizare a infrastructurii feroviare
deschise accesului public;
c) asigură, în condiții identice, tuturor operatorilor feroviari
acces egal și nediscriminatoriu pe infrastructura feroviară
publică, conform reglementărilor interne, precum și acordurilor
și convențiilor internaționale la care România este parte;
d) asigură beneficiarilor de transport feroviar dreptul de a
apela la un operator de transport licențiat și liber ales;
e) sprijină dezvoltarea și funcționarea transportului feroviar
public;
f) asigură condițiile unui mediu concurențial normal în
transportul feroviar, precum și între acesta și alte moduri de
transport;
g) asigură efectuarea transporturilor militare, a
transporturilor speciale și a transporturilor de intervenție în caz
de calamități naturale sau în alte situații deosebite;
h) asigură dezvoltarea cercetării în transportul feroviar, în
corelare cu programele naționale de cercetare;
i) elaborează politica economică în domeniul transportului
feroviar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

j) elaborează politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;
k) elaborează politici de dezvoltare echilibrată a
transportului feroviar cu alte moduri de transport;
l) asigură gestionarea proprietății publice și private a
statului din domeniul transportului feroviar;
m) asigură gestionarea resurselor financiare alocate prin
bugetul de stat;
n) avizează tarifele de utilizare a infrastructurii feroviare
publice și le supune spre aprobare Guvernului;
o) clasifică infrastructura de transport feroviar în
conformitate cu standardele naționale și internaționale;
p) stabilește regulile de acces pe infrastructura căilor ferate
române pentru operatorii feroviari;
q) este depozitarul normelor, metodologiilor, prescripțiilor și
instrucțiunilor cu specific feroviar, care se aplică în domeniul
transporturilor feroviare;
r) emite normative privind construcția și protecția căii
ferate.
(3) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în
calitate de autoritate de stat în domeniul transporturilor
feroviare, are următoarele atribuții principale:
a) reprezintă Guvernul în organismele internaționale și în
relațiile bilaterale cu alte state în domeniul transporturilor
feroviare;
b) elaborează și promovează reglementări specifice,
destinate asigurării compatibilității sistemului național de
transport feroviar cu sistemele de transport internaționale;
c) emite norme tehnice obligatorii pentru construcția,
modernizarea, exploatarea, întreținerea, repararea și verificarea
tehnică a infrastructurii feroviare și a materialului rulant;
d) stabilește nomenclatorul de funcții al personalului care
lucrează sau concură la siguranța circulației trenurilor;
e) emite norme obligatorii de atestare, certificare și
licențiere a personalului din transporturile feroviare, care
lucrează în siguranța circulației, și stabilește condițiile de
suspendare sau de anulare a atestatelor, a certificatelor sau a
licențelor acordate;
f) organizează examene și emite atestate, certificate și
licențe pentru personalul din siguranța circulației;
g) emite norme obligatorii de licențiere a operatorilor de
transport feroviar care efectuează sau vor efectua activități de
transport feroviar și stabilește condițiile de acordare, de
suspendare sau de anulare a licențelor;
h) emite norme obligatorii de siguranță a traficului în
transporturile feroviare, precum și pentru transportul multimodal
și combinat și supraveghează respectarea acestora;
i) emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor
de mărfuri periculoase pe calea ferată;
j) aprobă organizarea regională a transporturilor feroviare;
k) exercită activitatea de registru, de inspecție și de control
în transporturile feroviare;
l) stabilește condițiile și asigură înmatricularea materialului
rulant;
m) asigură omologarea tehnică de tip a vehiculelor
feroviare, precum și certificarea de conformitate, omologarea,
agrementarea tehnică a materialelor, componentelor și
echipamentelor utilizate la construirea, repararea și întreținerea
materialului rulant și a infrastructurii feroviare;
n) autorizează efectuarea de lucrări care se execută în
zonele de siguranță și de protecție a infrastructurii căilor ferate
române;
o) asigură cercetarea administrativă a evenimentelor sau
accidentelor grave, produse în activitățile de transport feroviar;
p) asigură, prin rețeaua proprie, controlul medico-sanitar
specific siguranței circulației și controlul sanitar-veterinar
specific activităților de transport feroviar și emite autorizații
sanitar-veterinare;
q) autorizează, din punct de vedere tehnic, agenții
economici care efectuează lucrările de construcție, întreținere
și reparație a elementelor infrastructurii feroviare și a
materialului rulant;

r) aprobă norme și regulamente obligatorii pentru deținătorii
de linii ferate industriale și de mijloace de transport pe calea
ferată proprietate privată, indiferent de obiectul de activitate,
care au acces pe infrastructura feroviară deschisă accesului
public, după caz, precum și pentru beneficiarii de transport;
s) autorizează înființarea și funcționarea centrelor de
pregătire, perfecționare și autorizare a personalului din
transporturile feroviare;
t) analizează și decide asupra sesizărilor privind modul de
alocare a capacităților infrastructurii feroviare, între operatorii
feroviari, și supraveghează desfășurarea activităților de
transport feroviar în condiții de concurență loială;
u) stabilește norme de repartizare nediscriminatorie a
capacităților infrastructurii feroviare;
v) concesionează, în numele statului, serviciul public de
transport feroviar de călători.
(4) Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
exercită atribuțiile de autoritate de stat, direct sau prin
delegare de competențe către o autoritate feroviară organizată
ca instituție publică, finanțată din venituri extrabugetare.
CAPITOLUL III
Infrastructura feroviară și asigurarea funcționării acesteia
Art. 8. — (1) Prin infrastructură feroviară se înțelege
ansamblul elementelor necesare circulației și manevrei
materialului rulant, clădirile stațiilor de cale ferată, cu facilitățile
aferente, precum și celelalte clădiri și facilități destinate
desfășurării transportului feroviar.
(2) Infrastructura feroviară cuprinde infrastructura feroviară
proprietate publică a statului, denumită în continuare
infrastructură feroviară publică, precum și cea aflată în
proprietate privată, denumită în continuare infrastructură
feroviară privată.
(3) Infrastructura feroviară publică sau privată a statului
cuprinde infrastructura care se poate conecta la infrastructura
feroviară transeuropeană, precum și pe cea care nu poate fi
conectată la aceasta, după cum urmează:
a) infrastructura feroviară interoperabilă — parte a
infrastructurii feroviare publice sau private a statului, aferentă
traficului național și internațional, administrată în concordanță
cu prevederile legislației privind liberul acces al operatorilor de
transport feroviar și care se dezvoltă în conformitate cu
normele tehnice de interoperabilitate adoptate pe plan
european și preluate în legislația din România;
b) infrastructura feroviară neinteroperabilă — parte a
infrastructurii feroviare publice sau private a statului, aferentă
traficului local, conectată sau nu la infrastructura feroviară
interoperabilă și care este administrată și se dezvoltă pe baza
unor reglementări specifice interne.
Art. 9. — (1) Administrarea infrastructurii feroviare,
proprietate publică sau proprietate privată a statului, se
asigură de către o companie națională rezultată ca urmare a
reorganizării Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
căreia i se atribuie în concesiune, fără plata redevenței,
infrastructura feroviară publică și care deține în proprietate alte
elemente ale infrastructurii feroviare preluate de la Societatea
Națională a Căilor Ferate Române, stabilite prin hotărâre a
Guvernului.
(2) Contractul de concesiune se încheie, în numele statului,
cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, pentru
o perioadă de 49 de ani.
Art. 10. — (1) Compania națională care administrează
infrastructura feroviară poate să închirieze, cu acordul
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, părți ale
infrastructurii feroviare neinteroperabile publice către alte
persoane juridice, în vederea administrării acesteia pentru
organizarea transporturilor publice de mărfuri și persoane.
(2) Compania națională care administrează infrastructura
feroviară poate să închirieze bunuri proprietate privată
necesare organizării și desfășurării procesului de transport
feroviar, aferente acelor părți din infrastructura feroviară
neinteroperabilă publică, închiriată altor persoane juridice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004
(3) Închirierea unor părți ale infrastructurii feroviare
neinteroperabile se face prin licitație publică cu strigare.
(4) Veniturile obținute din închirierea unor părți ale
infrastructurii feroviare neinteroperabile se încasează de către
compania națională care administrează infrastructura feroviară
în scopul folosirii acesteia exclusiv pentru executarea de
reparații capitale pe infrastructura feroviară publică
interoperabilă.
(5) Condițiile specifice de administrare a infrastructurii
feroviare neinteroperabile, precum și condițiile de închiriere a
unor părți ale infrastructurii feroviare neinteroperabile se
aprobă prin hotărâre a Guvernului, la propunerea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 11. — (1) Infrastructura feroviară publică se compune din:
a) liniile ferate de circulație, terenul aferent pe care sunt
construite, precum și terenurile situate de o parte și de alta a
axei căii ferate, care constituie zona de siguranță a
infrastructurii feroviare;
b) podurile, tunelurile, viaductele și alte lucrări de artă,
care au legătură cu liniile ferate deschise circulației publice,
precum și terenurile aferente acestora;
c) lucrările geotehnice de protecție și de consolidare,
plantațiile de protecție a liniilor ferate și terenurile aferente pe
care sunt amplasate;
d) instalațiile fixe de siguranță și de conducere operativă a
circulației feroviare;
e) triajele de rețea ale căii ferate și terenurile aferente
acestora;
f) alte instalații și clădiri aferente infrastructurii feroviare.
(2) Elementele concrete ale infrastructurii feroviare publice,
prevăzute la alin. (1), se stabilesc prin hotărâre a Guvernului.
(3) Celelalte elemente ale ansamblului infrastructurii
feroviare, neprevăzute la alin. (1), constituie proprietate privată
a companiei care administrează infrastructura feroviară publică
sau, după caz, a societăților naționale și a societăților
comerciale, rezultate din reorganizare, precum și a Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, rămasă după reorganizare.
Art. 12. — Administratorul infrastructurii răspunde de modul
în care exercită propria conducere, gestiune și controlul intern
în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 13. — Listele secțiilor de circulație ale infrastructurii
feroviare ce constituie infrastructură feroviară interoperabilă sau
neinteroperabilă se aprobă prin hotărâre a Guvernului, la
propunerea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
Art. 14. — Exploatarea infrastructurii feroviare publice se
realizează de către compania națională care administrează
infrastructura feroviară, prin:
a) îndeplinirea ansamblului funcțiilor tehnice și economice
necesare;
b) asigurarea stării de funcționare a liniilor, instalațiilor și
celorlalte elemente ale infrastructurii feroviare la parametrii
stabiliți conform art. 16;
c) conducerea operativă a circulației trenurilor și autorizarea
manevrei pe liniile deschise circulației publice sau cu acces la
aceasta;
d) repartizarea capacităților infrastructurii feroviare și
alocarea traselor, pe baza normelor stabilite de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și a contractului de
acces pe infrastructura feroviară.
Art. 15. — Compania națională care administrează
infrastructura feroviară poate efectua pe aceasta transporturi în
interes propriu, pentru menținerea sau readucerea în parametri
a infrastructurii feroviare, cu îndeplinirea condițiilor prevăzute
la art. 1 alin. (9) și la art. 2, fără plata tarifului de utilizare a
infrastructurii feroviare prevăzut la art. 23 alin. (1).
Art. 16. — Parametrii elementelor infrastructurii feroviare
române trebuie să corespundă normelor interne și
internaționale sau celor stabilite prin acorduri și convenții
internaționale la care România este parte. Acești parametri

43

trebuie să asigure compatibilitatea infrastructurii feroviare
române, în întregul ei sau pe direcții și coridoare de transport,
cu ansamblul internațional al căilor ferate.
Art. 17. — Elementele infrastructurii feroviare publice,
inclusiv terenurile pe care sunt amplasate, precum și terenurile
destinate acestui scop sunt scutite de orice taxe și impozite.
Art. 18. — (1) Accesul și circulația pe infrastructura
feroviară publică sunt permise în condițiile deținerii de către
operatorii de transport feroviar a unei licențe eliberate conform
prezentei ordonanțe de urgență și ale existenței unui contract
de acces, încheiat cu compania națională care administrează
infrastructura feroviară.
(2) Operatorii de transport feroviar străini și grupurile
internaționale care realizează transport feroviar sunt acceptați
pentru circulație pe infrastructura feroviară publică în condițiile
legii și acordurilor și convențiilor internaționale la care
România este parte.
(3) Accesul la infrastructură și furnizarea de servicii în
terminalele și porturile legate de activitățile de transport
feroviar, inclusiv servicii de transport internațional de marfă și
servicii de transport combinat internațional de marfă, care
deservesc sau este posibil să deservească mai mult de un
client final, se asigură tuturor operatorilor de transport feroviar
în mod nediscriminatoriu, iar solicitările operatorilor de
transport feroviar pot fi supuse unor restricții numai dacă
există alternative viabile în condiții de piață.
(4) Fără a încălca prevederile legale privind concurența și
activitatea instituțiilor/autorităților publice competente în
domeniu, Consiliul de supraveghere înființat în conformitate cu
prevederile art. 30 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 89/2003*) privind alocarea capacităților de infrastructură
feroviară, tarifarea utilizării infrastructurii feroviare și certificarea
în materie de siguranță monitorizează concurența pe piața de
servicii de transport feroviar, inclusiv pe piața de transport
feroviar de marfă.
(5) Dacă în executarea transportului solicitantul sau orice
altă parte interesată se consideră că a fost tratată incorect, a
fost obiectul unei discriminări sau a fost prejudiciată în alt fel,
poate depune o contestație la Consiliul de supraveghere, în
condițiile art. 30 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 89/2003, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 8/2004.
(6) Ca urmare a contestației primite și, dacă este cazul,
din proprie inițiativă, Consiliul de supraveghere decide cât mai
curând posibil asupra unor măsuri necesare pentru corectarea
unor evoluții nedorite de pe aceste piețe, în conformitate cu
reglementările în vigoare.
(7) Pentru asigurarea controlului judiciar, în condițiile legii,
precum și a cooperării în domeniul specific de activitate a
Consiliului de supraveghere cu organismele de supraveghere
similare din alte state, se aplică prevederile art. 30 alin. (9) și
ale art. 31 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003.
Art. 19. — (1) Rețeaua de transport feroviar de marfă din
România care se include în Rețeaua transeuropeană de
transport feroviar de marfă, precum și porturile aferente se
aprobă prin hotărâre a Guvernului și constă în următoarele
componente:
a) liniile de cale ferată;
b) rutele ocolitoare, dacă este cazul, în special din jurul
zonelor cu infrastructură feroviară saturată, astfel cum este
definită prin art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 89/2003. În
situația în care aceste rute sunt acordate în conformitate cu
reglementările aplicabile, se respectă, cât mai mult posibil,
timpii generali de transport;
c) liniile de acces la infrastructură în terminalele care
servesc sau pot să servească mai mult decât un utilizator
final, inclusiv liniile de acces către și de la alte locații și
facilități;
d) liniiile de acces la infrastructură spre și dinspre porturile
aferente, inclusiv liniile de legătură.

*) Ordonanța Guvernului nr. 89/2003 a fost aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 8/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 178 din 2 martie 2004.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

(2) Liniile de acces, prevăzute la alin. (1) lit. c) și d),
trebuie să acopere la fiecare capăt al parcursului fie 50 km,
fie 20% din lungimea parcursului respectiv, pe liniile de cale
ferată menționate la alin. (1) lit. a), în funcție de valoarea
care este mai mare.
(3) Statul sprijină dezvoltarea transportului combinat și
multimodal, inclusiv realizarea centrelor logistice integrate, în
scopul asigurării sistemului de transport feroviar din România
în sistemul de transport feroviar european.
(4) În vederea îndeplinirii prevederilor alin. (3), Guvernul
aprobă realizarea centrelor logistice integrate, inclusiv prin
credite și alocații de la bugetul de stat.
Art. 20. — Realizarea de noi infrastructuri feroviare publice
sau a unor proiecte majore de modificări structurale și/sau
tehnologice ale infrastructurii feroviare publice se supune
legislației privind lucrările publice și se avizează de către
Ministerul Apărării Naționale, în scopul încadrării acestora în
infrastructura sistemului național de apărare.
Art. 21. — Persoanele juridice sau persoanele fizice pot
construi infrastructuri feroviare proprii, cu aprobarea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și cu
avizele autorităților publice locale și Ministerului Apărării
Naționale.
Art. 22. — (1) Întreținerea și asigurarea funcționării
infrastructurii feroviare se asigură din veniturile proprii ale
companiei naționale care administrează infrastructura feroviară.
(2) Veniturile proprii ale companiei naționale care
administrează infrastructura feroviară se constituie din
veniturile obținute prin alocarea capacităților și a traselor către
operatorii de transport feroviar licențiați, din alte activități
proprii, precum și din valorificarea produselor reziduale.
Art. 23. — (1) Operatorii de transport feroviar, licențiați să
efectueze transporturi publice sau în interes propriu, de marfă
și/sau de călători, folosind capacitățile infrastructurii feroviare,
plătesc un tarif de utilizare a acesteia, ale cărui limite sunt
stabilite prin contractul de activitate al companiei naționale
care administrează infrastructura, încheiat cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului conform prevederilor
art. 37—39.
(2) Compania națională care administrează infrastructura
feroviară poate negocia nivelul tarifului de utilizare cu
operatorii de transport feroviar, în funcție de numărul de trase
achiziționate, perioada de solicitare și secția de circulație.
Art. 24. — Promovarea proiectelor pentru construcții și
tronsoane noi de cale ferată, pentru modernizarea și/sau
dezvoltarea unor tronsoane existente, precum și pentru
magistralele destinate circulației cu viteze mari se face de
către Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, la
propunerea fundamentală a companiei naționale care
administrează infrastructura feroviară.
Art. 25. — Cheltuielile pentru investiții, reparații,
modernizări și/sau dezvoltări ale infrastructurii feroviare publice
sunt finanțate de la bugetul de stat.
Art. 26. — (1) Pentru realizarea de noi elemente ale
infrastructurii feroviare publice sau pentru dezvoltarea,
modernizarea ori reabilitarea celor existente, a căror finanțare
nu se poate asigura de compania prevăzută la art. 9 alin. (1),
precum și pentru exploatarea acestora Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului poate încheia
contracte de concesionare cu alte persoane juridice, române
sau străine, în condițiile legii.
(2) Pe data aprobării concesiunii contractul încheiat de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului cu
compania prevăzută la art. 9 alin. (1) se modifică în mod
corespunzător.
Art. 27. — (1) Liniile ferate aparținând infrastructurii
feroviare publice pot fi închise pentru transport, din
considerente tehnologice sau de rentabilitate.
(2) Închiderea liniilor ferate din motive tehnologice se face
de către compania națională care administrează infrastructura
feroviară, în conformitate cu normele de exploatare a
infrastructurii în condiții de siguranță a circulației.

(3) Închiderea liniilor ferate din motive de rentabilitate,
urmată de conservare sau de dezafectare, ori menținerea în
exploatare a liniei respective și regimul exploatării ei se
aprobă de către Guvern, la propunerea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu avizul
Ministerului Apărării Naționale și al administrației publice
locale.
(4) Pierderile rezultate prin menținerea în exploatare, cât și
costurile ocazionate de conservarea sau de dezafectarea
liniilor publice nerentabile se suportă de la bugetul de stat sau
de la bugetele locale, după caz.
Art. 28. — (1) În cazul unor calamități naturale, dezastre
sau evenimente de cale ferată, elementele afectate ale
infrastructurii căilor ferate române vor fi repuse în funcțiune în
cel mai scurt timp, utilizându-se resursele care pot fi
mobilizate în acest scop, în condițiile legii.
(2) Cheltuielile ocazionate de repunerea în funcțiune a
infrastructurii feroviare publice, afectată ca urmare a unor
calamități naturale sau dezastre, se acoperă de la bugetul de
stat.
CAPITOLUL IV
Siguranța și protecția infrastructurii feroviare
Art. 29. — (1) În scopul desfășurării în bune condiții a
circulației feroviare și al prevenirii evenimentelor de cale
ferată, se instituie zona de siguranță și zona de protecție a
infrastructurii feroviare publice.
(2) Zona de siguranță a infrastructurii feroviare publice
cuprinde fâșiile de teren, în limită de 20 m fiecare, situate de
o parte și de alta a axei căii ferate, necesare pentru
amplasarea instalațiilor de semnalizare și de siguranța
circulației și a celorlalte instalații de conducere operativă a
circulației trenurilor, precum și a instalațiilor și lucrărilor de
protecție a mediului.
(3) În cazurile în care limitele astfel stabilite cuprind
terenuri aflate în proprietate privată, se poate proceda la
expropriere pentru cauză de utilitate publică, în condițiile legii.
(4) Zona de protecție a infrastructurii feroviare publice
cuprinde terenurile limitrofe, situate de o parte și de alta a
axei căii ferate, indiferent de proprietar, în limita a maximum
100 m de la axa căii ferate, precum și terenurile destinate
sau care servesc, sub orice formă, la asigurarea funcționării
acesteia. Limitele concrete ale zonelor de protecție se
stabilesc pe baza normativelor emise de Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu informarea
scrisă a proprietarilor terenurilor în termen de 30 de zile.
(5) În zona de protecție a infrastructurii feroviare publice
pot fi executate lucrări, potrivit reglementărilor emise de
Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 30. — În zona de protecție a infrastructurii feroviare
se interzice:
a) amplasarea oricăror construcții, fie și cu caracter
temporar, depozitarea de materiale sau înființarea de plantații
care împiedică vizibilitatea liniei și a semnalelor feroviare;
b) utilizarea indicatoarelor și a luminilor de culoare roșie,
galbenă, verde sau albastră, care ar putea crea confuzie cu
semnalizarea feroviară;
c) efectuarea oricăror lucrări, care, prin natura lor, ar putea
provoca alunecări de teren, surpări sau afectarea stabilității
solului, inclusiv prin tăierea copacilor, arbuștilor, extragerea de
materiale de construcții sau prin modificarea echilibrului freatic;
d) depozitarea necorespunzătoare de materiale, substanțe
sau deșeuri care contravin normelor de protecție a mediului
sau care ar putea provoca degradarea infrastructurii feroviare
a zonei de protecție a acesteia, precum și a condițiilor de
desfășurare normală a traficului feroviar.
Art. 31. — (1) În zona de protecție a infrastructurii
feroviare pot fi amplasate, temporar, materiale și utilaje
necesare întreținerii acesteia, în scopul eliminării consecințelor
evenimentelor de cale ferată sau al prevenirii oricărui pericol
pentru siguranța circulației feroviare. În cazul producerii de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004
pagube, se va acorda proprietarilor bunurilor afectate o justă
despăgubire, stabilită pe bază de negocieri, în termen de
maximum 30 de zile de la terminarea lucrării. În caz de
neînțelegere, acordarea de despăgubiri și cuantumul acestora
se stabilesc prin hotărâre judecătorească.
(2) Dreptul de ocupare temporară a terenului nu este
condiționat de plata prealabilă a despăgubirii.
Art. 32. — Pe traseul liniilor ferate aparținând infrastructurii
feroviare, supus înzăpezirilor, compania națională care
administrează infrastructura feroviară este în drept să utilizeze
zona de protecție pentru instalarea de parazăpezi. În cazul
producerii de pagube cu această ocazie, sunt aplicabile
dispozițiile art. 31 alin. (1).
Art. 33. — (1) Traversarea căii ferate de către alte căi de
comunicații se realizează și se menține în conformitate cu
reglementările emise de către Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, Ministerul Administrației și
Internelor și de către organele administrației publice locale,
după caz, cu suportarea de către beneficiarul căii de
comunicație respective a oricăror daune produse la
infrastructura feroviară.
(2) Traversarea liniilor ferate de către pietoni, vehicule sau
animale se face numai prin locuri special amenajate și numai
cu respectarea normelor și a prescripțiilor în vigoare.
(3) Compania națională care administrează infrastructura
feroviară, respectiv operatorii de transport feroviar, nu
răspunde pentru pagubele cauzate de nerespectarea
dispozițiilor prevăzute la alin. (1) și (2).
CAPITOLUL V
Siguranța circulației pe căile ferate române
Art. 34. — Transportul feroviar public trebuie să se
desfășoare într-un climat de disciplină fermă, asigurându-se
condițiile necesare pentru deplina siguranță a călătorilor și a
bunurilor transportate.
Art. 35. — Personalul cu sarcini de siguranță a circulației
al companiei naționale care administrează infrastructura
feroviară și operatorii de transport feroviar licențiați se supun
prevederilor din instrucțiunile de serviciu și reglementărilor
specifice domeniului feroviar, privitoare la siguranța circulației
trenurilor.
Art. 36. — În scopul realizării circulației feroviare în condiții
de siguranță, compania națională care administrează
infrastructura feroviară și operatorii de transport feroviar
licențiați în condițiile prezentei ordonanțe de urgență exercită,
în limita competențelor aprobate, următoarele atribuții:
a) asigură, organizează și coordonează circulația și
manevra, aplică măsurile de siguranță a circulației pe calea
ferată, în scopul prevenirii evenimentelor de cale ferată;
b) elaborează și propun spre aprobare norme, instrucțiuni
și regulamente obligatorii privind activitățile care se desfășoară
pe infrastructura feroviară;
c) elaborează instrucțiuni de exploatare tehnică proprii;
d) organizează și exercită, prin organe proprii specializate,
controlul permanent al activității de producție și exploatare și
de siguranță a circulației feroviare;
e) exercită controlul permanent în probleme legate de buna
funcționare, întreținere, reparare a mijloacelor de transport, a
liniilor de cale ferată, a instalațiilor, utilajelor și mașinilor și
acționează pentru prevenirea oricăror cauze care pot produce
perturbații în desfășurarea transportului feroviar public și a
proceselor de producție;
f) iau măsuri pentru folosirea rațională și în condiții de
siguranță a mijloacelor de transport feroviar, a instalațiilor,
utilajelor și mașinilor, pentru respectarea normativelor tehnice
privind întreținerea și repararea acestora, aferente activității
proprii;
g) propun spre aprobare sau aprobă, după caz, în
condițiile legii, studii de fezabilitate pentru modernizări și
obiective de investiții noi care privesc transporturile pe căile
ferate, proiectarea sau execuția de obiective de investiții noi

45

și participă la recepția și la punerea în funcțiune a acestora,
în conformitate cu programele aprobate;
h) avizează caracteristicile de construcție ale mijloacelor de
transport feroviar și soluțiile tehnice pentru lucrările de
construcție și de dare în exploatare a liniilor de cale ferată
noi, a instalațiilor de transport pe căile ferate, precum și în
cazul modernizării celor existente;
i) avizează funcționarea mijloacelor de transport feroviar și
exercită controlul tehnic pe liniile de cale ferată care au acces
la infrastructura căilor ferate române, verifică personalul care
le deservește, în condițiile stabilite de regulamentele proprii
căilor ferate române, după caz;
j) avizează caracteristicile tehnice ale instalațiilor complexe
ce urmează a fi importate, precum și ale mașinilor și
instalațiilor unicat, de mare importanță, care urmează a fi
procurate din țară sau din străinătate, pentru transporturile pe
căile ferate;
k) avizează orice fel de lucrări de construcții și instalații
care se execută în zona infrastructurii feroviare sau care pot
afecta stabilitatea și siguranța căilor ferate și a instalațiilor
feroviare;
l) propun
spre aprobare norme tehnice privind
exploatarea, întreținerea și repararea mijloacelor de transport;
m) aprobă normative, regulamente și instrucțiuni de serviciu
proprii, pentru exploatarea, întreținerea, siguranța circulației
feroviare, proiectarea și repararea liniilor de cale ferată, a
instalațiilor și a tuturor utilajelor din dotare;
n) asigură și urmăresc executarea lucrărilor de construcțiimontaj și de reparație a mijloacelor din dotare;
o) organizează recepția materialului rulant, a liniilor de cale
ferată, a instalațiilor și echipamentelor la unitățile furnizoare și
de reparații, în scopul asigurării unei calități corespunzătoare
siguranței circulației feroviare;
p) stabilesc, cu respectarea prevederilor legale, normativele
de personal, funcțiile și meseriile din activitatea proprie,
precum și răspunderea acestora față de siguranța circulației;
q) elaborează și propun spre aprobare criteriile de
clasificare a echipamentelor, materialelor și componentelor, în
raport cu importanța lor în siguranța circulației feroviare;
r) elaborează și propun spre aprobare norme metodologice
pentru verificarea și atestarea calității, din punct de vedere al
siguranței feroviare, a tuturor echipamentelor, materialului
rulant și componentelor utilizate în circulația pe căile ferate
române, care au importanță pentru siguranța circulației
feroviare;
s) elaborează și propun spre aprobare norme metodologice
pentru selecționarea, școlarizarea, verificarea cunoștințelor și
aptitudinilor psihofizice ale întregului personal autorizat, cu
atribuții în siguranța circulației pe căile ferate române;
t) elaborează și propun spre aprobare norme metodologice
și de calitate pentru întreținerea și repararea tuturor
echipamentelor, materialului rulant și componentelor utilizate,
cu relevanță în siguranța circulației pe căile ferate;
u) avizează tehnologiile de producție, de reparații și de
întreținere pentru instalații, echipamente și material rulant;
v) organizează, în condițiile legii, autorizarea personalului
cu răspunderi în siguranța circulației pe calea ferată, precum
și a celui care îndeplinește sarcini de verificare și de
îndrumare metodologică pentru siguranța circulației feroviare;
w) exercită controlul propriu, permanent, în orice probleme
legate de siguranța circulației feroviare și acționează pentru
prevenirea oricăror cauze care pot provoca abateri de la
aceasta;
x) cooperează, prin organele proprii de specialitate, în
conformitate cu reglementările specifice feroviare, cu organele
Parchetului, Ministerului Administrației și Internelor, Ministerului
Sănătății și cu alte organe prevăzute de lege, pentru salvarea
și evacuarea persoanelor sau a bunurilor periclitate de
evenimentele de cale ferată, pentru limitarea și înlăturarea
urmărilor provocate de acestea și pentru reluarea traficului
feroviar, precum și pentru stabilirea cauzelor, a împrejurărilor
și a vinovaților care au condus la producerea unor astfel de
evenimente.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004
CAPITOLUL VI
Contractul de activitate

Art. 37. — Raporturile dintre compania națională care
administrează infrastructura feroviară, societățile naționale
și/sau societățile comerciale care efectuează transport feroviar
public de călători, pe de o parte, și instituțiile publice, pe de
altă parte, se reglementează prin contracte de activitate,
încheiate cu Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului în numele statului.
Art. 38. — (1) Contractele de activitate prevăzute la art. 37
vor cuprinde, cel puțin, următoarele prevederi, după caz:
a) principalii indicatori cantitativi și calitativi ai activității de
transport feroviar de călători, ce urmează a fi îndepliniți de
către operatorii de transport feroviar;
b) activitățile companiei naționale care administrează
infrastructura feroviară, în exercitarea atribuțiilor de asigurare
a funcționării, întreținerii, reparării, modernizării și dezvoltării
infrastructurii feroviare;
c) lista completă a serviciilor sociale ce urmează a fi
asigurate de operatorii de transport feroviar licențiați;
d) activități legate de asigurarea de servicii privind
asistența specifică medico-sanitară, de învățământ și culturalsportivă;
e) răspunderile Guvernului privind buna funcționare a
transportului public feroviar, incluzând transferurile din bugetul
de stat pentru infrastructura feroviară, pentru activitatea de
învățământ și de asistență medico-sanitară, precum și sumele
necesare compensării pentru servicii sociale, prevăzute în
prezenta ordonanță de urgență.
(2) Este interzisă prevederea în contractul de activitate a
efectuării transporturilor feroviare pe segmente de
infrastructură feroviară care nu corespund normelor de
siguranță a circulației pe calea ferată.
Art. 39. — Contractele de activitate prevăzute la art. 37 se
încheie pentru o durată de 4 ani, se aprobă de către Guvern
și se actualizează anual, după aprobarea bugetului de stat.
Art. 40. — La solicitarea autorităților administrației publice
locale sau a altor persoane juridice, operatorii de transport
feroviar licențiați pot încheia cu acestea convenții pentru
activități de transport feroviar de interes local, altele decât
cele prevăzute în contractul de activitate încheiat cu Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, cu obligația de
acoperire a diferenței de cost de către solicitantul transportului,
în cazul în care veniturile din efectuarea transportului nu
acoperă costurile.
Art. 41. — Compania națională care administrează
infrastructura feroviară și operatorii de transport feroviar
licențiați pot avea în structură corpuri de gardieni feroviari, a
căror activitate se desfășoară pe baza regulamentului de
organizare și funcționare, aprobat prin hotărâre a Guvernului.
Art. 42. — Personalul companiei naționale care
administrează infrastructura feroviară și cel al operatorilor de
transport feroviar licențiați, cu atribuții de serviciu privind paza,
ordinea publică și controlul trenurilor, gărilor și al altor unități
din cadrul acestora este asimilat, în exercitarea atribuțiilor de
serviciu, persoanelor care îndeplinesc o funcție ce implică
exercițiul autorității publice.
CAPITOLUL VII
Dispoziții speciale
Art. 43. — Deteriorarea și/sau afectarea sub orice formă a
liniei de cale ferată, a instalațiilor de siguranța circulației
feroviare, a celor de telecomunicații feroviare, a oricăror
bunuri sau dotări aferente infrastructurii feroviare se
pedepsește conform legii penale.
Art. 44. — În cazul nerespectării prevederilor art. 29 alin. (5)
și ale art. 30, compania națională care administrează
infrastructura feroviară va acționa imediat, în condițiile legii,
pentru oprirea oricăror lucrări sau pentru desființarea
construcțiilor interzise de lege, fără plata nici unei despăgubiri,

precum și pentru recuperarea pagubelor produse în zona de
protecție a infrastructurii căilor ferate române.
Art. 45. — Neîndeplinirea obligațiilor prevăzute la art. 6
atrage după sine retragerea totală sau parțială a licenței
pentru efectuarea serviciilor de transport feroviar public,
precum și răspunderea penală sau contravențională, după caz,
a persoanei juridice sau fizice răspunzătoare pentru
consecințele generate de astfel de situații.
Art. 46. — Faptele care constituie contravenții la normele
privind transportul feroviar, inclusiv cele care constituie
contravenții la normele de protecție a infrastructurii feroviare,
sancțiunile care se aplică și organele împuternicite să
sancționeze aceste fapte se stabilesc prin hotărâre a
Guvernului.

TITLUL II
Reorganizarea Societății Naționale
a Căilor Ferate Române
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 47. — (1) Societatea Națională a Căilor Ferate
Române se reorganizează, prin divizare, într-o companie
națională, în societăți naționale și societăți comerciale, potrivit
prevederilor prezentei ordonanțe de urgență, după cum
urmează:
a) Compania Națională de Căi Ferate — îC.F.R.“, cu statut
de societate comercială, care are, în principal, ca obiect de
activitate administrarea infrastructurii feroviare și a patrimoniului
auxiliar feroviar;
b) Societatea Națională de Transport Feroviar de Marfă —
îC.F.R. — Marfă“, cu statut de societate comercială, care are,
în principal, ca obiect de activitate efectuarea transportului
feroviar public de mărfuri;
c) Societatea Națională de Transport Feroviar de Călători —
îC.F.R. — Călători“, cu statut de societate comercială, care
are, în principal, ca obiect de activitate efectuarea transportului
feroviar public de călători;
d) Societatea de Administrare Active Feroviare —
îS.A.A.F.“, cu statut de societate comercială, care are, în
principal, ca obiect de activitate administrarea excedentului de
active rezultat din divizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române;
e) Societatea de Servicii de Management Feroviar —
îS.M.F.“, cu statut de societate comercială, care are, în
principal, ca obiect de activitate asigurarea serviciilor financiarcontabile, administrarea creditelor externe, asigurarea serviciilor
juridice.
(2) Compania națională, societățile naționale și societățile
comerciale, prevăzute la alin. (1), funcționează pe principii
comerciale, specifice economiei de piață, cu orientare spre
obținerea de profit.
(3) Compania națională, societățile naționale și societățile
comerciale, prevăzute la alin. (1), preiau, parțial, patrimoniul
Societății Naționale a Căilor Ferate Române.
Art. 48. — Societatea Națională a Căilor Ferate Române
continuă să ființeze, având ca obiect principal de activitate
gestionarea datoriei și a creanțelor existente la data
reorganizării. După finalizarea procesului de divizare
Societatea Națională a Căilor Ferate Române se va
reorganiza prin hotărâre a Guvernului, care va stabili forma
juridică, atribuțiile și patrimoniul acesteia.
Art. 49. — Compania națională, societățile naționale și
societățile comerciale prevăzute la art. 47 se organizează și
funcționează sub autoritatea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, prin hotărâre a Guvernului, care va
stabili forma juridică, atribuțiile și patrimoniul acestora.
Art. 50. — Compania națională, societățile naționale și
societățile comerciale, rezultate din reorganizare, care au ca
obiect de activitate administrarea infrastructurii căilor ferate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004
române, efectuarea transportului de călători, de mărfuri și de
alte bunuri, vor prelua de la Societatea Națională a Căilor
Ferate Române activele strict necesare pentru desfășurarea
activității în condiții de eficiență pentru traficul existent la data
reorganizării.
Art. 51. — Activele care nu se preiau de către compania
națională, societățile naționale și societățile comerciale,
rezultate din reorganizare, constituie patrimoniul Societății
Naționale a Căilor Ferate Române, rămasă după reorganizare,
în limitele stabilite prin hotărâre a Guvernului.
Art. 52. — (1) Compania națională, societățile naționale și
societățile comerciale rezultate din reorganizare:
a) preiau drepturile și obligațiile Societății Naționale a
Căilor Ferate Române, în limitele și în condițiile stabilite prin
actul de înființare a acestora;
b) dețin, în concesiune sau în proprietate, după caz,
bunurile imobile și mobile care le revin prin împărțirea
patrimoniului Societății Naționale a Căilor Ferate Române;
c) pot constitui societăți comerciale, filiale, agenții și
reprezentanțe în țară și în străinătate, în condițiile legii;
d) asigură realizarea activității de ansamblu a transportului
feroviar de interes național.
(2) Capitalul social inițial al companiei naționale, al
societăților naționale și al societăților comerciale, rezultate din
reorganizare, este subscris și vărsat integral de statul român,
la data înființării acestora.
(3) Acțiunile emise inițial de compania națională, de
societățile naționale și de societățile comerciale, rezultate din
reorganizare, sunt proprietate a statului, iar drepturile acestuia,
ca acționar, sunt exercitate de către Ministerul Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului.
(4) Acțiunile emise de compania națională, societățile
naționale și societățile comerciale, rezultate din reorganizarea
Societății Naționale a Căilor Ferate Române, pot fi cotate la
bursă și tranzacționate liber pe piață.
(5) Compania națională, societățile naționale și societățile
comerciale, rezultate din reorganizare, precum și filialele
acestora pot fi supuse procesului de privatizare, în condițiile
legii, statul putând păstra pachetul majoritar de acțiuni.
(6) În perioada în care statul este acționar unic la
compania națională, societățile naționale și societățile
comerciale înființate potrivit prevederilor prezentei ordonanțe
de urgență, acestea pot fi reorganizate prin hotărâre a
Guvernului, în noi companii naționale, societăți naționale,
societăți comerciale, după caz, capitalul social inițial fiind
subscris și integral vărsat de statul român ale cărui interese
sunt reprezentate de Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului.
(7) În funcție de condițiile locale pot fi înființate societăți
comerciale de transport feroviar public de călători care, în
calitate de operatori de transport feroviar public, să asigure
transportul numai pentru anumite zone stabilite prin hotărâre a
Guvernului. Societățile comerciale de transport feroviar public
de călători se organizează și funcționează sub autoritatea
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului. Prin
hotărâre a Guvernului se vor stabili forma juridică, atribuțiile și
patrimoniul acestora.
(8) Personalului preluat de noile companii naționale,
societăți naționale, societăți comerciale, precum și personalului
excedentar i se aplică, în mod corespunzător, prevederile
art. 55 și 56.
Art. 53. — În realizarea obiectului lor de activitate,
compania națională, societățile naționale și societățile
comerciale, rezultate din reorganizare, pot, după caz:
a) să stabilească, în condițiile legii, și să adapteze la
condițiile pieței tarifele pentru transporturile feroviare publice
de călători și de mărfuri, precum și pentru alte prestații și
servicii din domeniul lor de activitate;
b) să elaboreze prescripțiile, tehnologiile, normativele și
normele de muncă specifice activității proprii, inclusiv cele de
prevenire și stingere a incendiilor;

47

c) să inițieze și să încheie convenții și contracte de
transport intern și internațional, potrivit reglementărilor în
vigoare;
d) să participe, în nume propriu, la organismele
internaționale din domeniul feroviar sau din domenii conexe;
e) să acorde unor persoane fizice sau juridice facilități și
gratuități de călătorii sau de transport;
f) să introducă sau să retragă servicii de transport, servicii
din stații de călători sau de mărfuri, cu respectarea condițiilor
contractului de activitate, prevăzut la art. 38, și a prevederilor
prezentei ordonanțe de urgență;
g) să negocieze obținerea de credite garantate de stat sau
garantate cu bunurile pe care le au în proprietate, după caz;
h) să organizeze structuri proprii de pază și de păstrare a
ordinii, în condițiile legii;
i) să dețină sau să participe cu capital social la alte
persoane juridice și să decidă, în condițiile legii, asocierea cu
persoane juridice, române sau străine;
j) să efectueze activități de producție, turism, comerț intern
și internațional, prestări de servicii, precum și de transport
bazat pe alte tehnologii decât cea feroviară, cu respectarea
normelor legale care reglementează aceste activități;
k) să organizeze activități proprii de cercetare, proiectare,
informatică, învățământ, asistență medicală, medicina și
psihologia muncii, perfecționare profesională;
l) să editeze publicații și lucrări referitoare la prestație,
producție, știință și tehnică, specifice activităților pe care le
desfășoară;
m) să facă propuneri privind prescripțiile tehnice în
domeniul transporturilor feroviare, al construcțiilor și realizărilor
tehnice în domeniu;
n) să stabilească bugetul de venituri și cheltuieli, care
include alocațiile și compensațiile de la bugetul de stat și care
se aprobă de Guvern, la propunerea Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului.
Art. 54. — Creditele în curs de derulare sau de
contractare la Societatea Națională a Căilor Ferate Române,
care se reorganizează, împreună cu drepturile și obligațiile
aferente, se repartizează companiei naționale, societăților
naționale și societăților comerciale, nou-înființate, prin hotărâre
a Guvernului de înființare a acestora, preluându-se
corespunzător și contractele de credit.
Art. 55. — (1) Personalul necesar companiei naționale,
societăților naționale și societăților comerciale nou-înființate se
preia, în mod selectiv, de la Societatea Națională a Căilor
Ferate Române și se consideră transferat. Criteriile de
selecționare a personalului vor ține seama, în mod prioritar,
de competența profesională, disciplina în activitate și de
asigurarea posturilor necesare siguranței circulației feroviare.
(2) În cazul în care, în procesul reorganizării, rezultă un
excedent de personal, acesta se disponibilizează de către
Societatea Națională a Căilor Ferate, în condițiile legii.
Art. 56. — (1) Personalul Societății Naționale a Căilor
Ferate Române, existent la data declanșării procesului de
reorganizare, beneficiază de facilități de călătorie gratuită pe
calea ferată, în aceleași condiții în care a beneficiat ca
salariat al Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
indiferent de situația acestuia după reorganizare.
(2) Pensionarii și membrii de familie (soțul, soția și copiii
minori) ai personalului prevăzut la alin. (1), precum și
personalul disponibilizat beneficiază de permise de călătorie
gratuită pe calea ferată, în condițiile legii.
(3) La stabilirea vechimii în unitățile de căi ferate pentru
acordarea permiselor de călătorie gratuită pe calea ferată
pensionarilor și membrilor de familie ai acestora se ia în
considerare și perioada în care a prestat munca în Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului, în Societatea
Națională a Căilor Ferate Române, în fostul departament al
căilor ferate cu unitățile din subordine, până la data desființării
acestuia, și în compartimentele din aparatul propriu al fostului
Minister al Transporturilor și Telecomunicațiilor, care au
efectuat lucrări pentru calea ferată.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 834/9.IX.2004

(4) Compania națională, societățile naționale și societățile
comerciale rezultate din reorganizare, care au ca obiect de
activitate transportul feroviar public de călători, se substituie
obligațiilor Societății Naționale a Căilor Ferate Române
privitoare la acordarea legitimațiilor și permiselor de călătorie
gratuită pe calea ferată.
Art. 57. — (1) Compania națională, societățile naționale și
societățile comerciale nou-înființate sunt conduse de adunarea
generală a acționarilor, constituită din reprezentanții statului și
ai celorlalți deținători de acțiuni.
(2) Reprezentanții statului în adunarea generală a
acționarilor sunt numiți prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului.
(3) Atribuțiile și componența adunării generale a acționarilor
sunt prevăzute în statutul companiei naționale, societăților
naționale și societăților comerciale nou-înființate.
Art. 58. — (1) Adunarea generală a acționarilor alege
consiliul de administrație al companiei naționale, al societăților
naționale și al societăților comerciale nou-înființate. Până la
finalizarea procesului de privatizare a companiei naționale,
societăților naționale și societăților comerciale nou-înființate,
reprezentanții statului în consiliul de administrație și
președintele consiliului de administrație sunt numiți prin ordin
al ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului.
(2) Președintele consiliului de administrație al companiei
naționale, societăților naționale și societăților comerciale nouînființate este și directorul general al acestora.
(3) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și ale
președintelui acestuia se stabilesc prin statutul companiei
naționale, societăților naționale și societăților comerciale nouînființate.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale
Art. 59. — Începând cu data înființării primei societăți
naționale/comerciale de transport marfă, rezultată în urma
reorganizării Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
tarifele transporturilor feroviare de marfă se formează liber pe
piață.
Art. 60. — Investițiile, modernizările, dezvoltările și
reparațiile la infrastructura feroviară publică, precum și
investițiile pentru realizarea proiectelor de importanță națională,
care asigură integrarea României în sistemul de transport
feroviar european, se finanțează de la bugetul de stat sau din
credite garantate de stat și rambursate de la bugetul de stat.
Art. 61. — Majorările de întârziere pentru neplata la
termen a obligațiilor către stat și instituții publice, existente la
data înmatriculării în registrul comerțului a companiei naționale
care administrează infrastructura feroviară, a societăților
naționale și a societăților comerciale rezultate din reorganizare,
precum și majorările datorate de Societatea Națională a Căilor
Ferate Române în forma rămasă după reorganizare sunt
scutite de la plată.
Art. 62. — În scopul ținerii evidenței bunurilor imobiliare
aflate în proprietatea sau în concesiunea companiei naționale
care administrează infrastructura feroviară, a societăților
naționale și a societăților comerciale, rezultate din
reorganizare, și pentru asigurarea opozabilității titlurilor

acestora față de terți și inițierea acțiunilor necesare pentru
recuperarea sau dobândirea de noi valori patrimoniale se
întocmesc evidențe și documentații proprii de cadastru, în
condițiile legii.
Art. 63. — În perioada în care statul este acționar unic se
pot efectua transferuri de active și orice alte elemente
patrimoniale între compania națională, societățile naționale și
societățile comerciale înființate potrivit prevederilor prezentei
ordonanțe de urgență, prin ordin al ministrului transporturilor,
construcțiilor și turismului, cu modificarea corespunzătoare a
capitalului social al acestora.
Art. 64. — Lista produselor și a serviciilor ale căror prețuri
și tarife se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței, anexă la
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile
și tarifele produselor și serviciilor care se execută sau se
prestează în țară în cadrul activităților cu caracter de monopol
natural, al celor supuse prin lege unui regim special sau al
regiilor autonome, care se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 133 din 2 aprilie 1998, se modifică la liniuța a treia,
coloana întâi, și va avea următorul cuprins:
î— Transport de călători pe calea ferată — deservire
generală (exclusiv servicii auxiliare și transport internațional).“
Art. 65. — În termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a hotărârilor Guvernului de înființare a companiei
naționale, a societăților naționale și a societăților comerciale,
rezultate din reorganizarea Societății Naționale a Căilor Ferate
Române, prevăzute la art. 47 alin. (1), Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va supune spre
aprobare Guvernului contractele de activitate prevăzute la
art. 37 și 38.
Art. 66. — (1) Legea nr. 129/1996 privind transportul pe
căile ferate române, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 268 din 30 octombrie 1996, astfel cum a fost
modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 14/1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 79 din 30 aprilie 1997, aprobată și modificată prin Legea
nr. 111/1997, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 142 din 7 iulie 1997, și cu modificările și completările
aduse prin Ordonanța Guvernului nr. 40/1997, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 219 din 29 august
1997, precum și orice alte dispoziții contrare se abrogă.
(2) Prevederile Hotărârii Guvernului nr. 235/1991 privind
înființarea Societății Naționale a Căilor Ferate Române,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 76 din
12 aprilie 1991, cu modificările și completările ulterioare, sunt
și rămân în vigoare până la finalizarea procesului de
reorganizare.
N O T Ă:

Reproducem mai jos prevederile art. II din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 182/1999, care nu sunt încorporate
în textul republicat al Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998:
îArt. II. — Prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 12/1998 se aplică în mod corespunzător și companiilor
naționale, societăților naționale, societăților naționale și
societăților comerciale ce se vor înființa în baza prezentei
ordonanțe de urgență.“

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 834/9.IX.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

