Anul 172 (XVI) — Nr. 842

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 14 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

2

1.456. — Hotărâre pentru abrogarea unor reglementări
privind acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor
bugetare .....................................................................

2–3

1.457. — Hotărâre privind aprobarea organizării și
finanțării seminarului internațional cu tematica
îPrevenirea și combaterea bioterorismului“, în
perioada 6—10 octombrie 2004...............................

3–4

1.458. — Hotărâre pentru autorizarea Cancelariei
Primului-Ministru de a accepta o donație în
favoarea statului român ............................................

4

1.459. — Hotărâre pentru autorizarea Ministerului
Sănătății de a accepta o donație în favoarea
statului român ............................................................

4

1.460. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea
și
funcționarea
Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului .............

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.455. — Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul
2004, în vederea inaugurării Muzeului Național de
Artă Contemporană ...................................................

Nr.

5

1.270. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

5–7

1.330. — Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Procedurii de aprobare a entităților
care importă bunuri în baza prevederilor art. 69
lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele
categorii de bunuri scutite de la plata datoriei
vamale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 545/2003, modificată și completată prin
Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată
prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 354/2004 ..............................................................

7

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
456. — Hotărâre privind retragerea autorizației de
funcționare a COOPERATIVEI DE CREDIT
NOBUZ TÂRGU CĂRBUNEȘTI ...............................

7–8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/14.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Culturii și Cultelor din Fondul de rezervă bugetară
la dispoziția Guvernului pe anul 2004, în vederea inaugurării Muzeului Național de Artă Contemporană
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, precum și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Culturii și Cultelor la capitolul 59.01 îCultură, culte și
acțiuni privind activitatea sportivă și de tineret“, titlul
îTransferuri“, cu suma de 5,0 miliarde lei din Fondul de
rezervă bugetară la dispoziția Guvernului pe anul 2004, în
vederea inaugurării Muzeului Național de Artă
Contemporană.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,

modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Culturii și
Cultelor pe anul 2004.
Art. 3. — Ministerul Culturii și Cultelor și organele
abilitate de lege vor controla modul de utilizare a sumelor
alocate, în conformitate cu prevederile legale, potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Răzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.455.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru abrogarea unor reglementări privind acordarea înlesnirilor la plata obligațiilor bugetare
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri se abrogă:
1. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 789/2000 privind
strategia de restructurare/privatizare/lichidare a Societății
Comerciale îÎntreprinderea de Utilaj Greu“ — S.A. Craiova,
inclusă în componenta îRestructurarea/Lichidarea a
5 societăți comerciale mari cu capital majoritar de stat, cu
firme de consultanță“ din cadrul PSAL (Programul pentru
Ajustarea Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 468 din 26 septembrie 2000;
2. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 798/2000 privind
strategia de restructurare/privatizare/lichidare a Societății
Comerciale îClujana“ — S.A. Cluj-Napoca, inclusă în
componenta îRestructurarea/Lichidarea a 5 societăți
comerciale mari cu capital majoritar de stat, cu firme de
consultanță“ din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 26 septembrie 2000;
3. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 799/2000 privind
strategia de privatizare a Societății Comerciale îNicolina“ —
S.A. Iași, inclusă în componenta îPrivatizarea a 50 de
societăți comerciale cu capital majoritar de stat grupate în
pachete“ din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 26 septembrie 2000;

4. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 800/2000 privind
strategia de privatizare a Societății Comerciale
îElectroputere“ — S.A. Craiova, inclusă în componenta
îPrivatizarea societăților comerciale cu capital majoritar de
stat“ din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 468 din 26 septembrie 2000;
5. art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.031/2000 privind
Strategia de restructurare/privatizare/lichidare a Societății
Comerciale îRoman“ — S.A. Brașov, inclusă în
componenta îRestructurare/lichidare a 5 societăți comerciale
mari cu capital majoritar de stat“ cu firme de consultanță
din cadrul PSAL (Programul pentru ajustarea sectorului
privat), publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 555 din 8 noiembrie 2000;
6. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.103/2000 privind
strategia de privatizare a Societății Comerciale îIndustria
Sârmei“ — S.A. Câmpia Turzii, inclusă în componenta
îPrivatizarea a 50 de societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, grupate în pachete“, din cadrul PSAL
(Programul pentru ajustarea sectorului privat), publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 596 din
22 noiembrie 2000;
7. art. 6 din Hotărârea Guvernului nr. 1.108/2000 privind
strategia de restructurare/privatizare/lichidare a Societății

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/14.IX.2004
Comerciale îNitramonia“ — S.A. Făgăraș, inclusă în
componenta îRestructurarea/lichidarea a 5 societăți
comerciale mari cu capital majoritar de stat, cu firme de
consultanță“, din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea
Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 596 din 22 noiembrie 2000;
8. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.125/2000 privind
strategia de privatizare a Societății Comerciale îFabrica de
Scule Râșnov“ — S.A., inclusă în componenta îPrivatizarea
a 50 de societăți comerciale cu capital majoritar de stat,
grupate în pachete“, din cadrul PSAL (Programul pentru
Ajustarea Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 597 din 22 noiembrie 2000;
9. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.128/2000 privind
strategia de privatizare a Societății Comerciale îTerom“ —
S.A. Iași, inclusă în componenta îPrivatizarea a 50 de
societăți comerciale cu capital majoritar de stat, grupate în
pachete“, din cadrul PSAL (Programul pentru Ajustarea

3

Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 597 din 22 noiembrie 2000;
10. art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 1.134/2000
privind strategia de privatizare a Societății Comerciale
îColorom“ — S.A. Codlea, inclusă în componenta
îPrivatizarea a 50 de societăți comerciale cu capital
majoritar de stat, grupate în pachete“, din cadrul PSAL
(Programul pentru Ajustarea Sectorului Privat), publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 597 din
22 noiembrie 2000;
11. art. 3 din Hotărârea Guvernului nr. 1.324/2000
privind strategia de restructurare/privatizare/lichidare a
Societății Comerciale îSiderurgica“ — S.A. Hunedoara,
inclusă în componenta îRestructurarea/lichidarea a
5 societăți comerciale mari cu capital majoritar de stat, cu
firme de consultanță“ din cadrul PSAL (Programul pentru
Ajustarea Sectorului Privat), publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 680 din 19 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității pentru Valorificarea
Activelor Statului,
Cristiana Radu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.456.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea organizării și finanțării seminarului internațional cu tematica
îPrevenirea și combaterea bioterorismului“, în perioada 6—10 octombrie 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă organizarea, la București și Poiana
Brașov, a seminarului internațional cu tematica îPrevenirea
și combaterea bioterorismului“, în perioada 6—10 octombrie
2004.
Art. 2. — Se aprobă suplimentarea cu suma de
1.000.000.000 lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului pe anul 2004, a bugetului Ministerului
Educației și Cercetării, la capitolul îÎnvățământ“, titlul
îCheltuieli materiale și servicii“, pentru finanțarea

cheltuielilor prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Se autorizează Ministerul Finanțelor Publice
să introducă modificările corespunzătoare în structura
bugetului de stat și în volumul și structura bugetului
Ministerului Educației și Cercetării pe anul 2004.
Art. 4. — Ministerul Educației și Cercetării și alte organe
abilitate de lege vor controla modul de utilizare, în
conformitate cu prevederile legale, a sumei alocate potrivit
prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.457.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/14.IX.2004
ANEXĂ
DEVIZ DE CHELTUIELI

pentru organizarea seminarului internațional cu tematica îPrevenirea și combaterea bioterorismului“,
în perioada 6—10 octombrie 2004
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Bugetul estimativ
(lei)

Activități preconizate

Închirierea sălilor pentru desfășurarea seminarului
Editarea de materiale, poștă, materiale promoționale (editarea și trimiterea invitațiilor,
tipărirea ecusoanelor, editarea programului, confecționarea mapelor pentru invitații
străini, confecționarea bannerelor și posterelor)
Cheltuieli legate de transportul intern (chiria și rulajul autobuzului pentru 3 zile,
cu o deplasare la Bod)
Cheltuieli de cazare pentru participanții străini la seminar
(25 de persoane pe durata a 5 nopți)

200.000.000
200.000.000
200.000.000
400.000.000
1.000.000.000

T O T A L:

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru autorizarea Cancelariei Primului-Ministru de a accepta o donație în favoarea statului român
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 1 din Decretul nr. 478/1954 privitor la donațiile făcute
statului și al art. 813 și următoarele din Codul civil,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Cancelaria Primului-Ministru
să accepte oferta de donație formulată de îFundația Hariri“
din Liban în favoarea statului român, constând în 3.000 de
computere.
(2) Semnarea contractului de donație se va face de
către șeful Cancelariei Primului-Ministru.
Art. 2. — Cancelaria Primului-Ministru are calitatea de
administrator pentru bunurile donate și răspunde pentru
administrarea acestora cu diligența unui bun proprietar.

Art. 3. — Descrierea și valoarea bunurilor donate vor fi
cuprinse într-un stat estimativ, semnat de donator și de
donatar.
Art. 4. — Bunurile prevăzute la art. 1 alin. (1) vor
deveni proprietate privată a statului și vor fi transmise, prin
ordin al șefului Cancelariei Primului-Ministru, în folosința
gratuită a unităților de învățământ stabilite de Cancelaria
Primului-Ministru în colaborare cu Ministerul Educației și
Cercetării.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Alin Teodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.458.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru autorizarea Ministerului Sănătății de a accepta o donație în favoarea statului român
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 1 din Decretul nr. 478/1954 privitor la donațiile făcute
statului și al art. 813 și următoarele din Codul civil,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se autorizează Ministerul Sănătății să
accepte oferta de donație formulată de îFundația Hariri“ din
Liban în favoarea statului român, constând în echipamente
de tehnică medicală.
(2) Semnarea contractului de donație se va face de
către ministrul sănătății.
Art. 2. — Ministerul Sănătății are calitatea de
administrator pentru echipamentele de tehnică medicală și

răspunde pentru administrarea bunurilor donate cu diligența
unui bun proprietar.
Art. 3. — Descrierea și valoarea bunurilor donate vor fi
cuprinse într-un stat estimativ, semnat de donator și de
donatar.
Art. 4. — Bunurile prevăzute la art. 1 alin. (1) vor
deveni proprietate privată a statului și vor fi transmise, prin
ordin al ministrului sănătății, în folosința gratuită a unităților
sanitare din subordine.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.459.

Contrasemnează:
Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/14.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 412/2004
privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 276 din 30 martie 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — Ministerul Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
prin Direcția generală relații financiare externe, îndeplinește și
atribuțiile aferente Organismului intermediar pentru proiecte de
infrastructură din domeniul transporturilor, finanțate prin Fondul de
coeziune, precum și ale Autorității de management pentru
Programul operațional sectorial pentru infrastructură de transport,
având responsabilitatea managementului, implementării și
gestionării asistenței financiare alocate acestui program.“
î6. Centrul de Documentare pentru Construcții,
Arhitectură, Urbanism și Amenajarea
Teritoriului — CDCAS**) — București

2. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul 121,
cu următorul cuprins:
îArt. 121. — Începând cu data de 1 ianuarie 2005, Ministerul
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului va cuprinde în bugetul
său fondurile necesare realizării unor investiții, dotări, achiziționării
de aparatură, echipamente și instalații la Centrul de Documentare
pentru Construcții, Arhitectură, Urbanism și Amenajarea Teritoriului —
CDCAS — București.“
3. Punctul 5 al literei D îUnitățile care funcționează în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și care se finanțează din venituri proprii“ din anexa
nr. 2 se abrogă, iar litera C îUnitățile care funcționează în
subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și
Turismului și care se finanțează din venituri proprii și din
subvenții de la bugetul de stat, în condițiile legii“ se completează
cu un nou punct, punctul 6, cu următorul cuprins:

— venituri proprii și subvenții acordate
de la bugetul de stat, în condițiile legii

București“

**) Până la data de 31 decembrie 2004, CDCAS funcționează în subordinea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și se finanțează din venituri proprii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.460.

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind completarea Ordinului ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995,
cu modificările și completările ulterioare
În temeiul prevederilor art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, ale pct. 6 din anexa nr. 2
la Ordinul ministrului de stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 7/1995 privind stabilirea regimului unor formulare tipizate din domeniul financiar, republicată,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. III. — (1) Începând cu data intrării în vigoare a
Art. I. — Anexa nr. 1a) la Ordinul ministrului de stat, ministrul
finanțelor, nr. 1.801/1995, publicat în Monitorul Oficial al României, prevederilor prezentului ordin, formularul îFoaie de vărsământPartea I, nr. 268 din 20 noiembrie 1995, cu modificările și chitanță“, cod 14.20.05/T.S., aprobat prin Ordinul ministrului de
completările ulterioare, se completează cu poziția conținând stat, ministrul finanțelor, nr. 1.801/1995, se scoate din uz, iar
formularul îChitanță pentru încasarea de impozite, taxe și funcțiile acestui formular vor fi preluate de formularul îChitanță
contribuții“, cod 14.20.09/TS, al cărui model este redat în anexa pentru încasarea de impozite, taxe și contribuții“, cod 14.20.09/TS.
(2) Formularele îFoaie de vărsământ-chitanță“, cod
nr. 1 care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. II. — Caracteristicile, modul de utilizare și de păstrare a 14.20.05/T.S., aflate în stoc la unitățile Trezoreriei Statului, se
formularului îChitanță pentru încasarea de impozite, taxe și utilizează până la epuizare.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
contribuții“, cod 14.20.09/TS, sunt prevăzute în anexa nr. 2 care
României, Partea I.
face parte integrantă din prezentul ordin.
p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 30 august 2004.
Nr. 1.270.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/14.IX.2004
ANEXA Nr.11)

1)

Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/14.IX.2004

7
ANEXA Nr. 2

Caracteristicile, modul de utilizare și de păstrare a formularului
îChitanță pentru încasarea de impozite, taxe și contribuții“
1. Denumire: Chitanță pentru încasarea de impozite, taxe și contribuții
2. Cod: 14.20.09/TS
3. Format de tipărire: A4
4. Caracteristici de tipărire: se tipărește pe o singură față, în carnete de 200 de file, înseriate.
5. Se utilizează pentru:
— depunerea în numerar a veniturilor bugetare, impozitelor, taxelor și contribuțiilor, la unitățile Trezoreriei Statului;
— depunerea de către instituțiile publice a veniturilor încasate prin casieria proprie, la unitățile Trezoreriei Statului.
6. Se întocmește într-un exemplar.
7. Se arhivează: Talonul pentru încasarea de impozite, taxe și contribuții se arhivează la unitatea Trezoreriei
Statului care încasează impozitele, taxele și contribuțiile, iar chitanța pentru încasarea de impozite, taxe și contribuții se
remite contribuabilului.
MINISTERUL FINANȚELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Procedurii de aprobare a entităților care importă bunuri în baza prevederilor
art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele
categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 545/2003, modificată și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea
unor măsuri financiare, aprobată prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 354/2004
În baza prevederilor art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003
privind unele categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale, aprobată cu modificări prin Legea nr. 545/2003,
modificată și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru reglementarea unor măsuri financiare, și ale
art. 10 alin. (6) din Hotărârea Guvernului nr. 1.574/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice
și a Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul finanțelor publice emite următorul ordin:
Art. I. — La punctul 3 alineatul (1) din Procedura de
aprobare a entităților care importă bunuri în baza
prevederilor art. 69 lit. a), b), c) și d) și ale art. 82 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 59/2003 privind unele
categorii de bunuri scutite de la plata datoriei vamale,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 545/2003, modificată
și completată prin Ordonanța Guvernului nr. 29/2004 pentru
reglementarea unor măsuri financiare, aprobată prin Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 354/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 205 din 9 martie
2004, litera d) se modifică și va avea următorul cuprins:

îd) referat al administrației finanțelor publice în a cărei
rază teritorială își are sediul social solicitantul, din care să
rezulte că acesta a respectat disciplina financiară, respectiv
că a achitat obligațiile fiscale și că a depus declarațiile
aferente. Excepție fac ministerele și alte instituții ale
administrației publice centrale și locale, spitalele și căminele
de bătrâni.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul finanțelor publice,
Maria Manolescu,
secretar de stat
București, 7 septembrie 2004.
Nr. 1.330.

ACTE

ALE

BĂNCII

NAȚIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind retragerea autorizației de funcționare
a COOPERATIVEI DE CREDIT NOBUZ TÂRGU CĂRBUNEȘTI
Având în vedere constatările înscrise în Raportul nr. 44 din 12 iulie 2004 cu privire la starea financiară a
Cooperativei de credit NOBUZ TÂRGU CĂRBUNEȘTI și la posibilitatea redresării situației acesteia din punct de vedere al
siguranței financiare, întocmit de administratorul special numit de CREDITCOOP Casa Centrală în urma activității de
administrare specială desfășurată la COOPERATIVA DE CREDIT NOBUZ TÂRGU CĂRBUNEȘTI în perioada 1 iunie —
12 iulie 2004, din care a rezultat că nu există o perspectivă de redresare a situației economico-financiare a cooperativei
de credit,
în temeiul prevederilor art. 201 alin. 2 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile
cooperatiste de credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu modificările și completările ulterioare,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 842/14.IX.2004
Banca Națională a României h o t ă r ă ș t e:

Art. 1. — Se retrage Autorizația de funcționare seria B
nr. 0269 din data de 23 septembrie 2002 a
COOPERATIVEI DE CREDIT NOBUZ TÂRGU CĂRBUNEȘTI,
cu sediul în Târgu Cărbunești, Str. Trandafirilor bl. 35,
sc. 1, ap. 3, județul Gorj, cod unic de înregistrare 2173610,
număr de ordine în registrul comerțului J18/92/1991, pentru
următoarele motive:
— nivelul fondurilor proprii se situează sub limita de
3.000.000 mii lei prevăzută la art. 7 alin. (1) din Normele
Băncii Naționale a României nr. 13/2002 privind capitalul
minim al organizațiilor cooperatiste de credit și capitalul
agregat minim al rețelelor cooperatiste de credit, acesta
înregistrând la data de 30 iunie 2004 un nivel de 9.369 mii lei;
— nivelul indicatorului de solvabilitate se situează sub
limita minimă prevăzută la art. 4 din Norma Băncii
Naționale a României nr. 8/1999 privind limitarea riscului de
credit al instituțiilor de credit, cu modificările și completările

ulterioare, acesta înregistrând la data de 30 iunie 2004 un
nivel de 3,59%;
— pierderea înregistrată de cooperativa de credit se
menține la un nivel ridicat (–100.190 mii lei la 30 iunie 2004).
Art. 2. — Prezenta hotărâre va fi transmisă
COOPERATIVEI DE CREDIT NOBUZ TÂRGU CĂRBUNEȘTI
și CREDITCOOP Casa Centrală și va intra în vigoare la
data publicării ei în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 3. — Prezenta hotărâre poate fi contestată la
Consiliul de administrație al Băncii Naționale a României,
în termen de 15 zile de la data comunicării, în conformitate
cu prevederile art. 202 alin. 1 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 97/2000 privind organizațiile cooperatiste de
credit, aprobată și modificată prin Legea nr. 200/2002, cu
modificările și completările ulterioare.

GUVERNATORUL BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISĂRESCU
București, 8 septembrie 2004.
Nr. 456.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 842/14.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

