Anul 172 (XVI) — Nr. 843

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 septembrie 2004

SUMAR

Nr.
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.429. — Hotărâre pentru aprobarea Regulamentului de
certificare a originii energiei electrice produse din
surse regenerabile de energie ...............................
1.430. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului de
cooperare în domeniul arhivistic dintre Arhivele
Naționale din România și Direcția Generală a
Arhivelor din Republica Albania, semnat la Tirana
la 3 decembrie 2003 ...............................................
Protocol de cooperare în domeniul arhivistic între
Arhivele Naționale din România și Direcția
Generală a Arhivelor din Republica Albania .........
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.206. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind

Pagina

2–6

6

6–7

Nr.

Pagina
modificarea anexei la Ordinul președintelui
Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii și Cooperație nr. 53/2004 privind aprobarea
Procedurii de implementare a Programului național
multianual pe perioada 2002—2005 pentru
susținerea accesului microîntreprinderilor și
întreprinderilor mici la servicii de instruire și
consultanță ...............................................................

7

1.188/EN. — O r d i n a l p r e ș e d i n t e l u i A u t o r i t ă ț i i
Naționale de Reglementare în Comunicații pentru
modificarea și completarea Deciziei președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 1.074/EN/2004 privind implementarea serviciului
universal în sectorul comunicațiilor electronice .....

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/15.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de certificare a originii energiei electrice
produse din surse regenerabile de energie
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Regulamentul de certificare a
originii energiei electrice produse din surse regenerabile de
energie, prevăzut în anexa care face parte integrantă din

prezenta hotărâre.
Art. 2. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2005.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Iulian Iancu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Gherghina,
secretar de stat
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.429.
ANEXĂ

REGULAMENT
de certificare a originii energiei electrice produse din surse regenerabile de energie
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. — Prezentul regulament stabilește:
a) tipul documentelor necesare acordării garanțiilor de
origine care certifică originea energiei electrice produse din
surse regenerabile de energie;
b) criteriile și condițiile de acordare a garanțiilor de
origine;
c) modul de înregistrare și de gestionare a informațiilor
referitoare la garanțiile de origine;
d) condițiile de recunoaștere și retragere a garanțiilor de
origine.
Domeniul de aplicare

Art. 2. — Garanțiile de origine se emit de către
autoritatea competentă, în vederea:
a) monitorizării îndeplinirii țintei naționale privind
ponderea energiei electrice produse din surse regenerabile
de energie, denumite în continuare SRE, în consumul
național brut de energie electrică;
b) determinării și evidențierii ponderii energiei electrice
produse din SRE în energia electrică facturată consumatorilor
finali;
c) accesului producătorilor la sistemele de promovare a
energiei electrice produse din SRE, în condițiile legii;
d) utilizării acestora în cazul importului/exportului de
energie electrică produsă din SRE.
Art. 3. — Prezentul regulament se aplică:
a) producătorilor de energie electrică din SRE;
b) operatorilor de rețea la care sunt racordați
producătorii de energie electrică din SRE.

Definiții și abrevieri

Art. 4. — Termenii, abrevierile și expresiile de mai jos
se definesc sau au, potrivit prezentului regulament,
următoarele semnificații:
a) autoritate competentă — Autoritatea Națională de
Reglementare în Domeniul Energiei — ANRE;
b) SRE — surse regenerabile de energie;
c) alcool carburant — combustibil lichid obținut prin
distilarea materiei organice fermentate;
d) biomasă — fracțiunea biodegradabilă a produselor,
deșeurilor și reziduurilor din agricultură, inclusiv substanțe
vegetale și reziduuri de origine animală, silvicultură și
industrii conexe, precum și fracțiunea biodegradabilă a
deșeurilor industriale și comunale, orășenești și municipale;
e) biogaz — combustibil gazos obținut prin fermentare
din materii reziduale organice;
f) centrală hibrid — centrală care utilizează drept
combustibili atât SRE (biomasă), cât și surse convenționale
de energie;
g) energie electrică produsă din SRE — energia electrică
produsă în centrale care utilizează numai SRE, precum și
proporția de energie electrică produsă din SRE în centrale
hibride;
h) furnizor de energie electrică — persoana juridică,
titulară a unei licențe de furnizare, care asigură alimentarea
cu energie electrică a unuia sau mai multor consumatori,
pe baza unui contract de furnizare;
i) garanție de origine — document care:
— specifică SRE din care a fost produsă energia
electrică, indicând data, locul de producție și puterea
instalată a capacității de producere;
— permite producătorilor de energie electrică din SRE
să probeze că energia electrică pe care o vând este
produsă din SRE;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/15.IX.2004
j) producător de energie electrică — persoana fizică sau
juridică, titulară a unei licențe, având ca obiect de activitate
producerea energiei electrice, inclusiv în cogenerare;
k) recunoașterea garanției de origine — acceptarea că
informațiile cuprinse în garanția de origine sunt corecte;
l) rețea electrică — ansamblu de linii, inclusiv elemente
de susținere și protecție a acestora, stații electrice și alte
echipamente electroenergetice conectate între ele. Rețeaua
electrică poate fi rețea de transport sau rețea de distribuție;
m) surse regenerabile de energie — surse regenerabile
de energie nefosile, cum sunt: vântul, soarele, apele
geotermale, valurile, mareele, hidroenergia, biomasa, gazul
de fermentare a deșeurilor, denumit și gaz de depozit,
gazul de fermentare a nămolurilor din instalațiile de epurare
a apelor uzate și biogazul.
CAPITOLUL II
Documente de referință
Art. 5. — Prezentul regulament are la bază prevederile
următoarelor acte normative de referință:
a) Legea energiei electrice nr. 318/2003;
b) Hotărârea Guvernului nr. 443/2003 privind promovarea
producției de energie electrică din surse regenerabile de
energie;
c) Hotărârea Guvernului nr. 867/2003 pentru aprobarea
Regulamentului privind racordarea utilizatorilor la rețelele
electrice de interes public;
d) Hotărârea Guvernului nr. 540/2004 privind aprobarea
Regulamentului pentru acordarea licențelor și autorizațiilor
în sectorul energiei electrice.
CAPITOLUL III
Emiterea garanțiilor de origine
Solicitarea emiterii garanțiilor de origine. Documentele
necesare

Art. 6. — (1) Garanțiile de origine se acordă
producătorilor de energie electrică pentru energia electrică
produsă din SRE.
(2) Solicitarea emiterii garanțiilor de origine pentru
energia electrică produsă din SRE este obligatorie.
Art. 7. — (1) Garanțiile de origine se emit pentru
energia electrică produsă din SRE și livrată în rețelele
electrice, într-o anumită perioadă de timp, pe baza cererilor
producătorilor, care sunt:
a) adresate în scris și în format electronic autorității
competente, potrivit modelului din anexa nr. 1 la prezentul
regulament;
b) însoțite de informațiile cuprinse în anexa nr. 2 la
prezentul regulament.
(2) În vederea emiterii unei garanții de origine,
autoritatea competentă poate cere solicitantului, după caz,
informații detaliate față de cele menționate la alin. (1).
Art. 8. — Producătorii de energie electrică solicită
emiterea de garanții de origine pentru energia produsă din
SRE și livrată în rețelele electrice, în termen de cel mult
30 de zile de la sfârșitul perioadei pentru care se solicită
garanții.
Art. 9. — (1) Autoritatea competentă are acces la
instalațiile producătorilor de energie electrică din SRE
pentru a verifica dacă informațiile furnizate de aceștia,
conform art. 7 alin. (1) lit. b), sunt corecte.
(2) Producătorii de energie electrică din surse
regenerabile de energie:
a) asigură accesul la instalații al persoanei autorizate de
autoritatea competentă;

b) furnizează persoanei autorizate informațiile solicitate
și asigură condițiile efectuării verificărilor necesare.
Emiterea garanțiilor de origine

Art. 10. — După primirea cererii de emitere a unei
garanții de origine, autoritatea competentă analizează
documentația depusă de solicitant și, dacă este cazul,
solicită în scris acestuia completarea, corectarea, refacerea
documentației depuse și, după caz, clarificările necesare.
Art. 11. — Autoritatea competentă emite o garanție de
origine unui producător de energie electrică în baza
următoarelor criterii:
a) energia electrică este produsă din SRE;
b) informațiile transmise o dată cu cererea de emitere a
garanției de origine s-au dovedit a fi corecte ca urmare a
aplicării prevederilor Regulamentului de supraveghere a
emiterii garanțiilor de origine, elaborat, conform prevederilor
legii, de autoritatea competentă;
c) există sisteme de măsurare care să asigure
măsurarea energiei electrice produse din SRE.
Art. 12. — Autoritatea competentă poate refuza
emiterea unei garanții de origine dacă pentru o anumită
solicitare nu sunt îndeplinite criteriile prevăzute la art. 11.
Art. 13. — (1) Garanțiile de origine se emit o dată la
6 luni, începând de la data intrării în vigoare a prezentului
regulament:
a) pentru întreaga cantitate de energie electrică produsă
din SRE de către un producător și livrată în rețelele
electrice, în perioada celor 6 luni;
b) cu evidențierea pe luni a cantităților de energie
electrică produse din SRE și livrate în rețelele electrice de
către producător.
(2) Autoritatea competentă nu emite garanții de origine
unui producător de energie electrică din SRE dacă, în
decursul celor 6 luni menționate la alin. (1), nu a livrat în
rețelele electrice cel puțin 10 MWh.
(3) Frecvența emiterii garanțiilor de origine se poate
modifica prin ordin al președintelui autorității competente.
(4) În situația în care o garanție de origine nu a fost
retrasă, nu poate fi emisă o altă garanție de origine care
să facă referire la aceeași cantitate de energie electrică și
aceeași perioadă.
Art. 14. — O garanție de origine conține informațiile
specificate la pct. 1—6 din anexa nr. 2 la prezentul
regulament.
Art. 15. — (1) Energia electrică produsă într-un grup,
din biomasă și altă sursă convențională (fosilă) de energie,
pentru perioada pentru care se emite garanția de origine,
se stabilește cu ajutorul următoarei relații de calcul:

ESRE =

[

QSRExPciSRE

]

QSRExPciSRE+QconvxPciconv

xE,

unde:
— ESRE — energia electrică produsă din SRE [MWh];
— QSRE — cantitatea din sursa regenerabilă de energie
utilizată [tonă];
— PciSRE — puterea calorifică a sursei regenerabile de
energie utilizată [PJ/tonă];
— E — energia electrică total produsă de grup [MWh];
— Q conv — cantitatea din sursa convențională de
energie utilizată [tonă, mii m3];
— Pciconv — puterea calorifică a sursei convenționale
de energie utilizată [PJ/tonă, mii m3].
(2) Ponderea energiei electrice produse din SRE
reprezintă valoarea procentuală a ESRE din totalul energiei
produse — E.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/15.IX.2004

Art. 16. — (1) Producătorul care deține într-un
amplasament capacități de producere a energiei electrice
din mai multe surse de energie are obligația instalării de
grupuri de măsurare separate pentru capacitățile care
produc energie electrică din SRE.
(2) În cazul menționat la alin. (1) operatorul de rețea la
care este racordat un producător de energie electrică din
SRE este obligat să consemneze separat, în
procesul-verbal de citire a contoarelor, valorile înregistrate
de grupul de măsurare pentru capacitatea care produce
energie electrică din SRE.
Art. 17. — (1) Garanțiile de origine se emit în format
tipărit sau electronic, în termen de 10 zile lucrătoare de la
data depunerii documentației complete la sediul autorității
competente.
(2) Garanțiile de origine sunt valabile un an de la data
emiterii.
Art. 18. — Costurile necesare pentru emiterea garanțiilor
de origine sunt suportate de producătorii de energie
electrică care solicită emiterea acestor garanții, sub forma
unui tarif stabilit anual prin ordin al președintelui autorității
competente.
CAPITOLUL IV
Registrul unic al garanțiilor de origine

b) codul tehnologiei, conform specificațiilor din anexa
nr. 4 la prezentul regulament;
c) numărul licenței de producere;
d) codul tipului de sprijin financiar primit de producător,
conform specificațiilor din anexa nr. 5 la prezentul
regulament;
e) data emiterii (ziua, luna, anul);
f) data expirării (ziua, luna, anul).
Retragerea și transferarea garanțiilor de origine

Art. 22. — Autoritatea competentă retrage o garanție de
origine emisă, dacă:
a) constată că a fost obținută pe baza unui
comportament fraudulos al producătorului;
b) informațiile furnizate de producător nu sunt corecte;
c) a expirat durata de valabilitate.
Art. 23. — Garanțiile de origine pot fi transferate unui
alt producător în situația preluării de către acesta a
instalațiilor de producere a energiei electrice din SRE de la
un producător ce deține astfel de garanții. Transferul se
notifică în scris autorității competente pentru a opera
modificările în Registrul unic al garanțiilor de origine. În caz
contrar, autoritatea competentă poate retrage garanțiile de
origine în cauză.
CAPITOLUL V
Recunoașterea garanțiilor de origine

Înregistrarea garanțiilor de origine

Art. 19. — (1) Autoritatea competentă înființează și ține
la zi un registru unic al garanțiilor de origine, care poate fi
în format electronic și care conține informații referitoare la:
a) garanțiile de origine care au fost emise;
b) garanțiile de origine care au fost retrase.
(2) Informațiile conținute în Registrul unic al garanțiilor
de origine sunt cele prevăzute în anexa nr. 3 la prezentul
regulament.
Art. 20. — Informațiile conținute în Registrul unic al
garanțiilor de origine:
a) pot fi făcute publice de către autoritatea competentă
prin afișarea pe pagina de Internet a acesteia;
b) se actualizează periodic în concordanță cu frecvența
de emitere a garanțiilor de origine.
Art. 21. — O garanție de origine se identifică printr-un
cod unic, compus din:
a) numărul de ordine care începe de la numărul unu în
fiecare an;

Art. 24. — Autoritatea competentă poate:
a) recunoaște, pe bază de reciprocitate, garanțiile de
origine emise de autoritățile altor state în cazul unor
importuri de energie electrică produsă din SRE;
b) refuza recunoașterea unor garanții de origine emise
de autoritățile altor state în cazul în care se poate dovedi
că informațiile cu privire la aceste garanții sunt false.
Art. 25. — În cazul refuzului recunoașterii unei garanții
de origine emise de autoritățile altor state, autoritatea
competentă va notifica solicitantului motivul invocat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 26. — Autoritatea competentă întocmește anual și
face public un raport privind emiterea de garanții de origine
pentru energia electrică produsă din SRE și livrată în
rețelele electrice.

ANEXA Nr. 1
la regulament

Domnule Președinte,
Subsemnatul, ................................................................................., în calitate de ..........................................................
(numele și prenumele)

(director general, administrator unic)

la Societatea Comercială .........................................................., înregistrată la Oficiul registrului comerțului cu nr. .................,
(denumirea firmei)

cu sediul social în .................................................................................................................., telefon/fax nr. ....................... și
(adresa poștală)

contul .............................................................................., deschis la Banca ...............................................................................,
(specificația/numărul de cont/rol)

(denumirea băncii comerciale)

sucursala ............................................................................................................, titular al licenței de producere nr. ....................
(denumirea/localizarea sucursalei unde este deschis contul societății comerciale)

din data de ................., solicit emiterea garanțiilor de origine pentru energia electrică produsă din surse regenerabile de
energie, conform datelor prevăzute în anexa la prezenta cerere (informațiile din anexa nr. 2).
În scopul comunicării cu autoritatea competentă, pot fi contactat prin telefon/fax la nr. [nr. de telefon/fax].
Semnătura
......................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/15.IX.2004

ANEXA Nr. 2
la regulament
INFORMAȚIILE

necesar a fi furnizate de un producător de energie electrică din SRE pentru obținerea unei garanții de origine
1. Denumirea și adresa producătorului de energie
electrică care solicită o garanție de origine
2. SRE din care s-a produs energia electrică, conform
celor specificate în anexa nr. 4
3. Data de început și de sfârșit a perioadei de
producere a energiei electrice din SRE, pentru care se
solicită emiterea garanțiilor de origine
4. Locul de producere a energiei electrice și numele
capacității de producere
5. Puterea instalată a centralei (MW)

6. Cantitatea de energie electrică (MWh) produsă lunar
în perioada pentru care se solicită garanții de origine
7. Ponderea energiei electrice produse din SRE, dacă
aceasta este produsă într-o centrală hibrid (%)
8. Procesul-verbal semnat de operatorul de rețea și de
producător, în care se consemnează energia electrică
produsă din SRE și livrată în rețeaua electrică
9. Informații referitoare la tipul de sprijin financiar de
care a beneficiat solicitantul, conform specificațiilor din
anexa nr. 5 la regulament.

ANEXA Nr. 3
la regulament
REGISTRUL UNIC

al garanțiilor de origine
1. Registrul unic al garanțiilor de origine conține
următoarele informații:
a) denumirea producătorului pentru care s-a emis
garanția de origine;
b) codul unic al garanției de origine;
c) informațiile menționate la pct. 2—7 din anexa nr. 2
la regulament;
d) numărul și data emiterii licenței de producere a
producătorului;

e) data emiterii garanției de origine;
f) autoritatea emitentă;
g) tipul sprijinului financiar primit de producător, conform
specificațiilor din anexa nr. 5 la regulament;
h) alte informații pe care autoritatea competentă le
consideră utile.
2. Registrul unic al garanțiilor de origine va conține și
informații referitoare la garanțiile de origine retrase,
respectiv data retragerii și motivația.

ANEXA Nr. 4
la regulament
SURSELE

regenerabile de energie și tehnologiile de producere
SRE

Tehnologia

Eoliană

aerogeneratoare

Solară

instalații fotovoltaice
sisteme solar-termale
centrale hidroelectrice
instalații care utilizează culturi
de plante energetice
instalații care utilizează deșeuri
agricole și forestiere
instalații care utilizează:

Hidro
Biomasă

instalații care utilizează:

Tipul

onshore
offshore

Codul

01
02
03
04
05
06
07

gaz de depozit
gaz de fermentare
a nămolurilor din
instalațiile de epurare
a apelor uzate
biogaz, alcool carburant
deșeuri solide menajere
deșeuri industriale

08
09

10
11
12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/15.IX.2004
ANEXA Nr. 5
la regulament
CODIFICAREA

informațiilor privind tipurile de sprijin financiar acordate
Tipul sprijinului financiar acordat

Codul

Fără sprijin financiar
Sprijin financiar pentru investiții
Sprijin financiar pentru exploatarea instalațiilor
Sprijin financiar pentru investiții și pentru exploatarea instalațiilor

0
1
2
3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare în domeniul arhivistic dintre Arhivele Naționale
din România și Direcția Generală a Arhivelor din Republica Albania, semnat la Tirana
la 3 decembrie 2003
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul de cooperare în
domeniul arhivistic dintre Arhivele Naționale din România și

Direcția Generală a Arhivelor din Republica Albania, semnat
la Tirana la 3 decembrie 2003.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 1.430.
PROTOCOL
de cooperare în domeniul arhivistic între Arhivele Naționale din România și Direcția Generală a Arhivelor
din Republica Albania
Arhivele Naționale din România și Direcția Generală a Arhivelor din Republica Albania, denumite în continuare
părți contractante, pornind de la dorința reciprocă de a stabili și dezvolta cooperarea în domeniul arhivistic,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

Părțile contractante sunt de acord să efectueze
schimburi de experiență în domeniul teoriei și practicii
arhivistice, pe bază de reciprocitate, în conformitate cu
legislația națională în vigoare în statele lor.
ARTICOLUL 2

Părțile contractante sunt de acord să efectueze
schimburi de specialiști în cadrul unor stagii de
documentare în arhivele aflate în administrarea lor, realizate
pe o perioadă de 15 zile anual. În acest sens, partea
primitoare va asigura cheltuielile de cazare și masă, iar
partea trimițătoare, cheltuielile de transport.
ARTICOLUL 3

Părțile contractante sunt de acord să faciliteze accesul
specialiștilor la documentele deținute de una dintre părțile
contractante și care se referă la istoria statului celeilalte

părți contractante sau la relațiile dintre statele lor, în
conformitate cu prevederile legale existente în statele lor.
ARTICOLUL 4

Părțile contractante vor conveni asupra datei și tematicii
de studiu urmărite în cadrul stagiului, cu cel puțin două luni
înainte. Numărul de specialiști va fi stabilit de comun acord
în fiecare an.
ARTICOLUL 5

În vederea completării fondurilor lor de arhivă și pentru
a răspunde mai bine necesităților cercetării științifice din
fiecare stat, părțile contractante sunt de acord să realizeze
un schimb gratuit de copii de pe documentele de arhivă,
pe bază de reciprocitate, în condițiile respectării legislației
în vigoare în cele două state.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/15.IX.2004
ARTICOLUL 6

Părțile contractante sunt de acord să efectueze în mod
gratuit schimburi de publicații arhivistice ca inventare,
ghiduri arhivistice, ediții de documente, cataloage, precum
și altă literatură de specialitate, în condițiile respectării
legislației în vigoare în cele două state.
ARTICOLUL 7

Părțile contractante sunt de acord să organizeze în
comun expoziții documentare referitoare la teme convenite
anterior și să realizeze ediții de documente de arhivă
privind relațiile româno-albaneze.
ARTICOLUL 8

Colaborarea dintre cele două părți contractante în cadrul
prezentului protocol nu exclude alte forme de contacte
profesionale care pot fi realizate de comun acord, în
condițiile respectării legislației în vigoare în cele două state.
ARTICOLUL 9

Prezentul protocol se încheie pe o perioadă de 5 ani și
va fi prelungit în mod automat pentru noi perioade de câte
Pentru Arhivele Naționale din România,
prof. univ. dr. Corneliu Mihai Lungu

ACTE
ALE

ALE

2 ani, dacă nici una dintre părțile contractante nu va
comunica în scris, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea
perioadei de valabilitate, încetarea prezentului protocol.
Prezentul protocol intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin canale diplomatice, prin care părțile
contractante își comunică reciproc îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare intrării în vigoare a acestuia.
Orice modificare sau completare a prezentului protocol
va fi stabilită prin acordul părților contractante și va intra
în vigoare în conformitate cu procedura prevăzută la alin. 2
al acestui articol.
Fiecare parte contractantă poate denunța prezentul
protocol prin notificare scrisă, adresată celeilalte părți
contractante. Denunțarea va produce efecte de la data
primirii notificării.
Semnat la Tirana la 3 decembrie 2003, în două
exemplare originale, fiecare în limbile română, albaneză și
franceză, toate textele fiind egal autentice.
În cazul unor divergențe de interpretare, va prevala
textul în limba franceză.
Pentru Direcția Generală a Arhivelor din Republica Albania,
Shaban Sinani

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

7

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea anexei la Ordinul Președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici
și Mijlocii și Cooperație nr. 53/2004 privind aprobarea Procedurii de implementare a Programului
național multianual pe perioada 2002—2005 pentru susținerea accesului microîntreprinderilor
și întreprinderilor mici la servicii de instruire și consultanță
Având în vedere prevederile art. 25 din Legea nr. 346/2004 privind stimularea înființării și dezvoltării
întreprinderilor mici și mijlocii și ale art. 4 alin. (1) pct. 12 din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și
funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
în temeiul art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin.
Articol unic. — (1) Subpunctul 8.3 al punctului 8 din
anexa la Ordinul Președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație nr. 53/2004 pentru
aprobarea Procedurii de implementare a Programului
național multianual pe perioada 2002—2005 pentru
susținerea accesului microîntreprinderilor și întreprinderilor
mici la servicii de instruire și consultanță, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din
11 martie 2004, se modifică după cum urmează:

îBeneficiarii sunt obligați să efectueze serviciile pentru
care au solicitat finanțare și să depună «Cererea de
eliberare a alocației financiare nerambursabile» în termen
de maximum 4 luni de la data emiterii «Notificării de acord
de principiu pentru finanțare», dar nu mai târziu de
15 noiembrie a anului bugetar în curs. În caz contrar,
solicitantul nu va mai putea beneficia de alocații financiare
nerambursabile în cadrul prezentului program multianual, pe
toată durata derulării acestuia.“
(2) Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 6 septembrie 2004.
Nr. 206.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 843/15.IX.2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMETARE ÎN COMUNICAȚII

DECIZIE
pentru modificarea și completarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare
în Comunicații nr. 1.074/EN/2004 privind implementarea serviciului universal în sectorul
comunicațiilor electronice
În temeiul prevederilor art. 38 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2002 privind
cadrul general de reglementare a comunicațiilor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 591/2002, precum și
ale art. 4 alin. (4) și ale art. 13 alin. (2) din Legea nr. 304/2003 pentru serviciul universal și drepturile utilizatorilor cu
privire la rețelele și serviciile de comunicații electronice,
având în vedere Ordinul ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 184/2004 pentru aprobarea
Documentului de politică și strategie privind implementarea serviciului universal în sectorul comunicațiilor electronice,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 1.074/EN/2004 privind
implementarea serviciului universal în sectorul comunicațiilor
electronice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 750 din 18 august 2004, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Litera a) a alineatului (1) al articolului 3 va avea
următorul cuprins:
îa) servicii de acces la rețeaua publică de telefonie —
punerea la dispoziție utilizatorilor finali persoane fizice, pe
baza unui contract în formă scrisă și în schimbul unui tarif
periodic, de regulă lunar, a echipamentelor sau serviciilor
necesare pentru ca aceștia să poată beneficia de servicii
de telefonie destinate publicului;“.
2. Alineatul (1) al articolului 14 va avea următorul
cuprins:
îArt. 14. — (1) În vederea acordării subvenției și a
facilităților, titularul de contract va transmite furnizorului de
serviciu universal, până la data stabilită de ANRC prin
decizia de desemnare, cererea-tip pentru acordarea
subvenției și a facilităților aplicabile în caz de neplată a
facturii telefonice, conform modelului prezentat în anexa nr. 2.“

3. Alineatele (1) și (2) ale articolului 15 vor avea
următorul cuprins:
îArt. 15. — (1) În vederea stabilirii cuantumului subvenției,
furnizorii de serviciu universal au obligația de a transmite
ANRC, în termen de 15 zile de la data stabilită potrivit
prevederilor art. 14 alin. (1), o situație centralizată privind
cererile primite care nu au fost respinse potrivit prevederilor
art. 14 alin. (4).
(2) În termen de 15 zile de la primirea ultimei situații
centralizate transmise în condițiile alin. (1), ANRC va
comunica furnizorilor de serviciu universal cuantumul
subvenției individuale, care nu va depăși contravaloarea
furnizării serviciilor de acces la rețeaua publică de telefonie
în perioada de desemnare prevăzută la art. 9 alin. (3).“
4. După alineatul (1) al articolului 34 se introduce
alineatul (11) cu următorul cuprins:
î(11) În situația în care furnizorii prevăzuți la art. 33
alin. (1) nu transmit declarațiile pe propria răspundere în
condițiile alin. (1), la determinarea cuantumului contribuțiilor
individuale se va lua în calcul întreaga cifră de afaceri a
acestora.“
Art. II. — Prezenta decizie va fi publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații,
Ion Smeeianu
București, 13 septembrie 2004.
Nr. 1.188/EN.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 843/15.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

