Anul 172 (XVI) — Nr. 844

PARTEA

I

Miercuri, 15 septembrie 2004

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

1.
1.
1.

2.

3.

4.

2–5

— Norme privind stabilirea contribuției anuale
majorate a instituțiilor de credit ............................

5–9

— Regulament privind stabilirea, declararea și
plata de către instituțiile de credit a contribuțiilor
anuale, anuale majorate și speciale la Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar ..........
— Regulament privind plata compensațiilor de
către Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar .........................................................

Pagina
— Regulament privind informațiile care trebuie
furnizate de instituțiile de credit deponenților cu

— Ordin privind Statutul Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar ...............................

— Regulament privind stabilirea, declararea și
plata contribuției inițiale de către instituțiile de
credit la Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar ........................................................

Nr.

privire la schema de garantare a depozitelor în
sistemul bancar ........................................................

40–42

REPUBLICĂRI
Legea nr. 35/1997 privind organizarea și funcționarea

10–11

instituției Avocatul Poporului ...................................

43–46

´
Ordonanța Guvernului nr. 69/2002 privind regimul juridic
11–19

al cărții electronice de identitate ............................

47

´
20–39

Rectificări .............................................................................

47

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE A DEPOZITELOR
BANCARE ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

ORDIN
privind Statutul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 1 alin. (2) și ale art. 51 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea
și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Consiliului de administrație al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar emite
următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Statutul Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, prevăzut în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin
Statutul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul

bancar, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 346 din 8 decembrie 1997, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
București, 3 septembrie 2004.
Nr. 1.
ANEXĂ

STATUTUL
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, denumit în continuare Fondul, este constituit și
funcționează în conformitate cu prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare ordonanța, cu prevederile
prezentului statut și ale reglementărilor date în aplicarea
legii.
Art. 2. — Fondul se constituie pe perioadă
nedeterminată ca persoană juridică de drept public, având
drept scop:
a) garantarea depozitelor constituite la instituțiile de
credit autorizate în condițiile legii și efectuarea plăților sub
forma compensațiilor către persoane fizice, persoane
juridice ori entități fără personalitate juridică, potrivit
condițiilor și limitelor stabilite în ordonanță;
b) desfășurarea activității, în cazul desemnării sale ca
administrator interimar ori ca lichidator al instituțiilor de
credit; atribuțiile Fondului desemnat într-o astfel de calitate
sunt cele stabilite de lege.
Art. 3. — Fondul are sediul social în municipiul
București.
CAPITOLUL II
Conducerea și administrarea Fondului
Art. 4. — Potrivit prevederilor ordonanței, Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României examinează și
aprobă:
— statutul Fondului și reglementările elaborate de
acesta în aplicarea legii;

— structura organizatorică și de personal, precum și
politica salarială;
— bugetul de venituri și cheltuieli al Fondului;
— majorarea contribuțiilor anuale;
— suspendarea și reluarea plății contribuțiilor anuale;
— stabilirea contribuțiilor speciale, nivelul acestora și
termenul de plată;
— propunerile cu privire la efectuarea împrumuturilor,
inclusiv prin emiterea de titluri de valoare de către Fond;
— raportul anual de activitate și situațiile financiare
anuale.
Art. 5. — Organele de administrare și de conducere
executivă ale Fondului sunt:
a) Consiliul de administrație al Fondului;
b) directorul general al Fondului.
Art. 6. — Componența Consiliului de administrație al
Fondului, condițiile care trebuie îndeplinite pentru numirea
membrilor acestuia, numirea, încetarea calității de membru
și revocarea din funcție a acestora sunt prevăzute la
art. 26—29 din ordonanță.
Art. 7. — (1) Consiliul de administrație al Fondului se
întrunește cel puțin o dată pe lună în ședință ordinară.
(2) Consiliul de administrație al Fondului poate fi
convocat în ședință extraordinară de către președinte, din
proprie inițiativă sau la cererea oricărui membru al
consiliului de administrație.
(3) Consiliul de administrație al Fondului se convoacă în
scris, cu cel puțin 5 zile lucrătoare înainte de data ședinței.
(4) Convocarea trebuie să conțină ordinea de zi, data și
documentele supuse discuției, precum și locul de
desfășurare a ședinței.
(5) Ședințele vor avea loc la sediul Fondului sau în
orice alt loc unde s-a convenit. La ședințele Consiliului de
administrație al Fondului participă, în calitate de invitat,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
directorul general, iar în lipsa acestuia, unul dintre adjuncții
săi care a fost desemnat de către acesta.
(6) În situații care impun acțiuni urgente, termenul de
5 zile poate fi redus, iar convocarea va fi efectuată verbal.
(7) Consiliul de administrație al Fondului deliberează în
mod valabil în prezența a cel puțin 5 din numărul
membrilor săi.
(8) Deciziile Consiliului de administrație al Fondului se
iau cu majoritate simplă de voturi din totalul membrilor
acestuia.
(9) Secretariatul Consiliului de administrație al Fondului
este asigurat de Fond. Procesul-verbal al ședinței, care
conține ordinea deliberărilor, deciziile luate, numărul de
voturi întrunite și opiniile separate, dacă este cazul, se
semnează de către toți membrii care au participat la
ședință.
(10) Discuțiile din cadrul ședințelor Consiliului de
administrație al Fondului pot fi înregistrate folosindu-se
mijloace audio corespunzătoare.
Art. 8. — Atribuțiile Consiliului de administrație al
Fondului sunt următoarele:
a) analizează, avizează și propune Consiliului de
administrație al Băncii Naționale a României documentele
prevăzute la art. 4;
b) analizează și aprobă:
1. numirea și eliberarea din funcție a directorului general
și a adjuncților acestuia;
2. modalitățile, plafoanele maxime, termenele și condițiile
de plasare, în scopul fructificării resurselor financiare
disponibile ale Fondului, precum și rapoartele referitoare la
operațiunile de investire a resurselor financiare ale
acestuia;
3. desemnarea Fondului ca administrator interimar ori ca
lichidator la instituțiile de credit;
4. contractarea cu persoane fizice și juridice, române
sau străine, de servicii privind activitatea de lichidare,
servicii de asistență și consultanță de specialitate;
5. cererile de ofertă și ofertele instituțiilor de credit, în
cazul tranzacțiilor privind achiziționarea de active și
asumarea de pasive, conform reglementărilor legale privind
procedura falimentului instituțiilor de credit;
6. rapoartele întocmite de Fond, în calitate de lichidator
sau de administrator interimar, conform prevederilor legale;
7. raportul cu privire la selectarea auditorilor financiari;
8. sistemul de control intern, inclusiv auditul intern;
9. implicațiile asupra Fondului ale hotărârii judecătorești
privind începerea procedurii falimentului și stabilirea
măsurilor de luat, pe baza propunerilor directorului general,
cu privire la modalitățile de lichidare a instituțiilor de credit
declarate în stare de faliment, respectiv cu privire la plata
compensațiilor către deponenți;
10. solicitările Fondului cu privire la primirea de la
Banca Națională a României și de la instituțiile de credit
participante a documentelor și informațiilor necesare
funcționării în bune condiții a acestuia;
c) exercită orice alte sarcini prevăzute de lege sau date
de Consiliul de administrație al Băncii Naționale a
României.
Art. 9. — (1) Președintele Consiliului de administrație al
Fondului are următoarele atribuții:
a) stabilește ordinea de zi și convoacă Consiliul de
administrație al Fondului în conformitate cu prevederile
legii;
b) conduce lucrările ședințelor Consiliului de administrație
al Fondului;

3

c) solicită directorului general sau, în lipsa acestuia,
înlocuitorului său prezentarea materialelor ce constituie
obiectul ordinii de zi;
d) numește un membru al Consiliului de administrație al
Fondului, care îl înlocuiește în cazul imposibilității
temporare de participare;
e) face propuneri de numire în funcție pentru directorul
general și adjuncții acestuia;
f) semnează contractele de muncă cu membrii
conducerii executive și le stabilește salariile de încadrare,
precum și indemnizațiile respective;
g) acordă prime și alte stimulente conducerii executive
și aprobă propunerile de premiere a personalului,
prezentate de directorul general;
h) asigură prezentarea la Consiliul de administrație al
Fondului a bugetului de venituri și cheltuieli, a situațiilor
financiare anuale, a raportului anual de activitate, precum
și a propunerii privind alocarea profitului Fondului;
i) controlează activitatea directorului general;
j) asigură ducerea la îndeplinire a hotărârilor Consiliului
de administrație al Fondului și informarea acestuia asupra
modului de realizare a hotărârilor;
k) exercită orice alte sarcini în aplicarea prevederilor
legale sau stabilite de Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României ori de Consiliul de administrație al
Fondului.
(2) Președintele Consiliului de administrație al Fondului,
împreună cu directorul general, înaintează și prezintă, după
caz, Consiliului de administrație al Băncii Naționale a
României documentele prevăzute la art. 4.
(3) Președintele Consiliului de administrație al Fondului
propune spre aprobare Consiliului de administrație al
Fondului măsurile ce se impun pentru ducerea la
îndeplinire a sarcinilor trasate de Consiliul de administrație
al Băncii Naționale a României.
Art. 10. — Directorul general al Fondului conduce
operativ activitatea curentă a acestuia, asigură îndeplinirea
hotărârilor Consiliului de administrație al Băncii Naționale a
României și ale Consiliului de administrație al Fondului și
informează asupra modului de realizare a acestora.
Directorul general al Fondului are următoarele atribuții:
a) reprezintă Fondul în raporturile cu terții. Reprezentarea
se face direct sau prin delegat;
b) propune Consiliului de administrație al Fondului spre
avizare, respectiv spre aprobare, documentele prevăzute la
art. 4 și 8;
c) asigură publicarea listei instituțiilor de credit ai căror
clienți beneficiază de garantarea rambursării depozitelor și
a modificărilor ulterioare ale acesteia;
d) asigură îndeplinirea tuturor procedurilor necesare
pentru efectuarea plăților prevăzute de lege, în cazul
indisponibilizării depozitelor;
e) supraveghează procesele de administrare, de
lichidare și de plată a compensațiilor deponenților garantați
și dispune asupra măsurilor de luat;
f) încheie, modifică și desface contractele individuale de
muncă ale salariaților Fondului;
g) angajează cheltuielile legate de funcționarea Fondului;
h) asigură organizarea și exercitarea controlului intern și
a auditului intern, în conformitate cu normele emise de
Fond;
i) încheie contracte de servicii privind activitatea de
lichidare, servicii de asistență și de consultanță de
specialitate cu persoane fizice și juridice, române și străine;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

j) îndeplinește orice alte atribuții date în aplicarea
prevederilor legale ori stabilite în sarcina sa de Consiliul de
administrație al Fondului.
Art. 11. — Numirea și eliberarea din funcție a
directorului general și a adjuncților acestuia se aprobă de
către Consiliul de administrație al Fondului, la propunerea
președintelui acestuia.
CAPITOLUL III
Organizarea și funcționarea Fondului
Art. 12. — În termen de 60 de zile de la data aprobării
de către Consiliul de administrație al Băncii Naționale a
României a structurii organizatorice și de personal,
conducerea executivă a Fondului elaborează proiectul
regulamentului de organizare și funcționare al Fondului și
îl supune aprobării Consiliului de administrație al Fondului.
Art. 13. — Activitatea Fondului ca plătitor al
compensațiilor aferente depozitelor garantate se va
desfășura în conformitate cu prevederile ordonanței și ale
reglementărilor elaborate de Fond în aplicarea acestora.
Art. 14. — Activitatea Fondului în calitate de
administrator interimar ori de lichidator al instituțiilor de
credit, desemnat într-o astfel de calitate conform legii, se
va desfășura în conformitate cu prevederile legislației
aplicabile în acest domeniu și ale reglementărilor proprii
elaborate de conducerea executivă a Fondului în termen
de 90 de zile de la data publicării în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentului statut.
Art. 15. — (1) În baza aprobării de către Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României a politicii
salariale a Fondului, precum și a prevederilor din legislația
muncii, conducerea executivă a Fondului va elabora
proiectul contractului colectiv de muncă, care va fi negociat
cu salariații Fondului și va fi apoi supus aprobării
Consiliului de administrație al Fondului.
(2) Contractele individuale de muncă pentru membrii
conducerii executive a Fondului se negociază și se
semnează de către președintele Consiliului de administrație
al Fondului. Tot acesta stabilește și nivelul salariilor de
încadrare și al indemnizațiilor respective pentru conducerea
executivă a Fondului.
(3) Contractele individuale de muncă pentru personalul
de execuție al Fondului, precum și salariile individuale de
încadrare ale acestuia se stabilesc prin negociere de către
directorul general, conform reglementărilor legale și
prevederilor contractului colectiv de muncă aprobat.
(4) Angajarea și stabilirea salariului de încadrare pentru
personalul de execuție se aprobă prin decizie a directorului
general al Fondului.
Art. 16. — Stabilirea salariilor de încadrare, precum și a
indemnizațiilor de conducere pentru directorul general și
adjuncții acestuia se aprobă prin decizie a președintelui
Consiliului de administrație al Fondului.
CAPITOLUL IV
Resursele financiare ale Fondului
și modul de utilizare a acestora
Art. 17. — (1) Fondul are următoarele resurse financiare:
a) contribuțiile inițiale, anuale, inclusiv contribuțiile
majorate și speciale ale instituțiilor de credit;
b) încasările din recuperarea creanțelor Fondului;
c) împrumuturi;
d) venituri din investirea resurselor financiare disponibile;

e) alte resurse — donații, sponsorizări, asistență
financiară;
f) alte venituri stabilite conform legii.
(2) Resursele financiare ale Fondului vor fi utilizate
pentru plata compensațiilor, pentru restituirea creditelor
angajate și pentru acoperirea cheltuielilor curente ale
acestuia.
(3) Sumele rămase disponibile după acoperirea
obligațiilor de plată se investesc în condițiile aprobate de
Consiliul de administrație al Fondului.
(4) Resursele disponibile ale Fondului pot fi investite de
Fond în:
a) titluri de stat, titluri garantate de stat și titluri de
valoare emise de Banca Națională a României;
b) depozite la termen la instituții de credit, depozite ce
nu pot depăși 25% din volumul resurselor disponibile.
Expunerea Fondului pentru fiecare instituție de credit nu
poate depăși 10% din volumul resurselor disponibile;
c) titluri de stat emise de statele membre ale Uniunii
Europene, titluri emise de băncile centrale ale acestora și
titluri emise de Trezoreria Statelor Unite ale Americii. Astfel
de investiții pot fi efectuate numai începând cu data
aderării României la Uniunea Europeană.
(5) Selectarea instrumentelor financiare și a instituțiilor
de credit la care se va face investirea resurselor financiare
disponibile ale Fondului va avea în vedere minimizarea
riscurilor plasamentelor respective, potrivit reglementărilor
proprii ale Fondului. Se va urmări totodată investirea
eficientă a resurselor respective, inclusiv prin diversificarea
modalităților de investire, în limitele și în condițiile
prevăzute de ordonanță.
(6) În acest scop conducerea executivă a Fondului
prezintă lunar Consiliului de administrație situația fondurilor
disponibile care pot fi investite în perioada următoare,
având în vedere, pe de o parte, încasarea de contribuții
de la instituțiile de credit, plasamentele care ajung la
scadență, dobânzile aferente acestor plasamente, precum
și disponibilitățile din contul curent, iar pe de altă parte,
obligațiile privind plata de compensații, rambursarea de
credite și acoperirea cheltuielilor curente de funcționare ale
Fondului. În funcție de datele menționate mai sus se vor
prezenta propuneri de investire pe diferite perioade.
Art. 18. — (1) Diferența dintre veniturile realizate din
investirea resurselor financiare ale Fondului și cheltuielile
curente ale acestuia constituie profitul Fondului.
(2) Profitul Fondului se repartizează într-o cotă minimă
de 99% pentru reîntregirea resurselor Fondului destinate
plății depozitelor garantate, după deducerea unei cote de
până la 1% pentru constituirea fondului anual de
participare la profit a personalului de execuție și de
conducere, precum și a membrilor Consiliului de
administrație al acestuia. Modalitatea de repartizare a
profitului se stabilește de Consiliul de administrație al
Fondului, la propunerea directorului general.
CAPITOLUL V
Bugetul de venituri și cheltuieli,
situațiile financiare anuale și controlul acestora
Art. 19. — Organizarea și conducerea contabilității se
fac potrivit prevederilor Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, și ale reglementărilor proprii în domeniu,
avizate de Banca Națională a României și de Ministerul
Finanțelor Publice.
Art. 20. — (1) Proiectul bugetului de venituri și
cheltuieli, elaborat de conducerea executivă a Fondului, se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
supune spre aprobare Consiliului de administrație al Băncii
Naționale a României, după analiza și avizarea acestuia de
către Consiliul de administrație al Fondului.
(2) Modul de execuție a bugetului de venituri și
cheltuieli se verifică de către controlul intern al Fondului și
se analizează periodic de Consiliul de administrație al
Fondului.
Art. 21. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor Fondului
privind efectuarea controlului intern și auditului intern,
Consiliul de administrație al Fondului aprobă mecanisme de
control și audit intern care se vor stabili prin norme proprii,
în concordanță cu reglementările legale.
(2) În scopul auditării situațiilor financiare, Fondul va
încheia contract cu un auditor financiar, persoană juridică
autorizată de Camera Auditorilor Financiari din România.
Art. 22. — (1) Raportul anual de activitate al Fondului
împreună cu situațiile financiare anuale se supun aprobării
Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
la propunerea Consiliului de administrație al Fondului.
(2) Raportul anual de activitate al Fondului împreună cu
situațiile financiare anuale, aprobate de Consiliul de
administrație al Băncii Naționale a României, precum și
raportul auditorului financiar se vor da publicității potrivit
legii.

5

CAPITOLUL VI
Reglementări emise de Fond
Art. 23. — (1) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale și
pentru punerea în aplicare și respectarea prevederilor
legislației referitoare la activitatea Fondului, conducerea
executivă a acestuia va elabora reglementări proprii sub
formă de regulamente, norme, ordine, circulare și
comunicate.
(2) Proiectele de regulamente și de norme se analizează
și se avizează de Consiliul de administrație al Fondului și
se supun aprobării Consiliului de administrație al Băncii
Naționale a României. Regulamentele și normele aprobate
vor fi semnate de președintele Consiliului de administrație
al Fondului.
(3) Celelalte reglementări se aprobă de Consiliul de
administrație al Fondului și vor fi semnate de directorul
general al acestuia.
(4) Reglementările elaborate de Fond se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 24. — Dizolvarea, încetarea activității ori
modificarea obiectului de activitate al Fondului se poate
face numai prin lege.
Art. 25. — Statutul Fondului se publică în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

NORME
privind stabilirea contribuției anuale majorate a instituțiilor de credit
Având în vedere prevederile art. 9 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare ordonanța, și prevederile art. 5 alin. (4) din Regulamentul Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar nr. 2/2004 privind stabilirea, declararea și plata de către instituțiile de credit a contribuțiilor anuale, anuale majorate
și speciale la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
în temeiul art. 461 din ordonanță,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, emite prezentele norme.
Art. 1. — Contribuția anuală majorată datorată de
instituțiile de credit Fondului se stabilește potrivit
prevederilor prezentelor norme.
Art. 2. — (1) În sensul prezentelor norme, indicatorii în
funcție de care se determină gradul de angajare a unei
instituții de credit, persoană juridică română, în politici
riscante și nesănătoase sunt următorii:
— indicatorul de solvabilitate, calculat ca raport între
nivelul fondurilor proprii și totalul activelor și elementelor în
afara bilanțului, ponderate în funcție de gradul lor de risc
de credit;
— rata riscului de credit și a plasamentelor interbancare,
calculată ca raport între expunerea neajustată, aferentă
creditelor bancare, nebancare, a plasamentelor interbancare
și dobânzilor clasificate în îîndoielnic“ și îpierdere“, și totalul
creditelor, plasamentelor interbancare și dobânzilor aferente
acestora, astfel clasificate, inclusiv elementele în afara
bilanțului;
— rata generală de risc, calculată ca raport între
elementele de activ din bilanț, ponderate cu gradul de risc
de credit, plus elementele în afara bilanțului, ponderate cu
gradul de risc de credit, și totalul activelor de bilanț plus
totalul elementelor în afara bilanțului, la valoarea contabilă;

— rata rentabilității activității de bază, calculată ca raport
între totalul veniturilor curente (mai puțin veniturile din
provizioane și recuperări de creanțe amortizate, veniturile
din reevaluarea rezervei generale pentru riscul de credit) și
totalul cheltuielilor curente (mai puțin cheltuielile cu
provizioanele și pierderile din creanțe nerecuperabile);
— indicatorul de lichiditate, calculat ca raport între
lichiditatea efectivă și lichiditatea necesară.
(2) Se consideră că o instituție de credit, persoană
juridică română, s-a angajat în politici riscante și
nesănătoase atunci când indicatorii menționați mai sus
înregistrează abateri față de următoarele limite:
— indicatorul de solvabilitate este sub nivelul minim
prevăzut de Normele Băncii Naționale a României
nr. 12/2003 privind supravegherea solvabilității și expunerilor
mari ale instituțiilor de credit, cu modificările ulterioare;
— rata riscului de credit și a plasamentelor interbancare
este mai mare de 5,0%;
— rata generală de risc este peste media acestui
indicator, înregistrată pe total instituții de credit din schema
de garantare a Fondului;
— rata rentabilității activității de bază este mai mică
de 125%;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

— indicatorul de lichiditate este sub limita minimă,
respectiv 1, prevăzută la art. 6 alin. (1) din Normele Băncii
Naționale a României nr. 1/2001 privind lichiditatea
băncilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Determinarea nivelului indicatorilor prevăzuți
mai sus se face pe baza datelor din raportările pentru
30 septembrie din anul precedent celui pentru care se
stabilește contribuția majorată, efectuate de instituțiile de
credit persoane juridice române la Banca Națională a
României, astfel:
— indicatorul de solvabilitate este cel raportat în
conformitate cu metodologia prevăzută în Normele Băncii
Naționale a României nr. 12/2003, cu modificările
ulterioare;
— rata riscului de credit și a plasamentelor
interbancare, pe baza datelor din formularul de raportare a
clasificării creditelor, întocmit conform Regulamentului Băncii
Naționale a României nr. 5/2002 privind clasificarea
creditelor și plasamentelor, precum și constituirea,
regularizarea și utilizarea provizioanelor specifice de risc de
credit, cu modificările și completările ulterioare;
— rata generală de risc, pe baza datelor din formularul
de determinare a solvabilității, întocmit potrivit Normelor
Băncii Naționale a României nr. 12/2003, cu modificările
ulterioare;
— rata rentabilității activității de bază, în funcție de
datele din raportările financiar-contabile care se întocmesc
și se depun la Banca Națională a României și la Ministerul
Finanțelor Publice în conformitate cu reglementările în
vigoare;
— indicatorul de lichiditate, pe baza datelor raportate de
instituțiile de credit conform formularului de raportare
prevăzut de Normele Băncii Naționale a României
nr. 1/2001, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Calculul abaterilor față de nivelul
indicatorilor determinați în conformitate cu prevederile
prezentelor norme se face de către Fond pe baza datelor
existente la Direcția supraveghere din cadrul Băncii
Naționale a României.
(2) În situațiile în care, din acțiunile de supraveghere
ale autorității de supraveghere bancară, rezultă un alt nivel
al indicatorilor decât cel determinat pe baza raportărilor
instituțiilor de credit, Fondul va lua în calcul nivelul corectat
al acestor indicatori.
Art. 5. — În vederea stabilirii instituțiilor de credit,
persoane juridice române, care intră sub incidența
prevederilor art. 9 alin. (5) din ordonanță, referitoare la
majorarea contribuțiilor anuale datorate Fondului, se vor lua
în calcul următoarele cote de contribuții anuale și niveluri
de punctaj, pe fiecare cotă, în funcție de gradul de
realizare a indicatorilor prevăzuți în prezentele norme:
Cote de contribuție anuală majorată
(%)
pentru anii:
începând
2005
2006
cu 2007

0,500
0,625
0,750
0,875
1,000

0,4
0,5
0,6
0,7
0,8

0,300
0,375
0,450
0,525
0,600

Punctaj aferent
(puncte)

minimum 7,5
5,0000—7,4999
3,0000—4,9999
2,0000—2,9999
sub 2

Art. 6. — Punctajul realizat de fiecare instituție de
credit, persoană juridică română, se determină în
conformitate cu metodologia de calcul prevăzută în anexa
la prezentele norme, care are la bază următoarele principii:
— stabilirea pentru fiecare indicator prevăzut la art. 2 a
unei scări graduale de realizare a acestuia;
— punctarea cu 1 a nivelului de bază prevăzut la art. 2
pentru fiecare indicator și atribuirea de punctaje
supraunitare pentru evoluțiile pozitive și de punctaje
subunitare pentru cele negative;
— aplicarea de coeficienți de importanță pentru fiecare
indicator.
Art. 7. — Încadrarea instituțiilor de credit, persoane
juridice române, în cotele de contribuții anuale majorate se
propune de către conducerea executivă a Fondului spre
analiză Consiliului de administrație, care avizează
propunerea ori stabilește o nouă încadrare în conformitate
cu prevederile prezentelor norme și transmite propunerile
de majorare a contribuției anuale, conform legii, Consiliului
de administrație al Băncii Naționale a României, spre
aprobare.
Art. 8. — În cazul în care Consiliul de administrație al
Băncii Naționale a României, ca urmare a analizei, va
decide majorarea contribuției anuale a unei instituții de
credit, aceasta va fi înștiințată cu cel puțin o lună înainte
de expirarea anului de referință (anul precedent celui
pentru care se stabilește contribuția anuală majorată).
Art. 9. — Prevederile prezentelor norme se aplică și
sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine,
cu următoarele precizări în ceea ce privește stabilirea
punctajului prevăzut la art. 5:
— în cazul indicatorilor care nu se calculează la nivelul
sucursalelor și, ca urmare, nu se regăsesc în raportările ce
se fac la Banca Națională a României, și anume
indicatorul de solvabilitate, rata riscului de credit și a
plasamentelor interbancare și rata generală de risc, se vor
lua în calcul două puncte pentru indicatorul de solvabilitate
și câte un punct pentru indicatorii: rata riscului de credit și
a plasamentelor interbancare și rata generală de risc;
— în cazul indicatorilor care se calculează la nivelul
sucursalelor și, ca urmare, se regăsesc în raportările ce se
fac la Banca Națională a României, și anume rata
rentabilității activității de bază și indicatorul de lichiditate, se
va lua în calcul punctajul corespunzător gradului de
realizare a acestor indicatori.
Art. 10. — Pentru instituțiile de credit care, în cursul
anului de referință, se află în regim de supraveghere
specială, administrare specială sau pentru care a fost
introdusă la instanța judecătorească cererea de deschidere
a procedurii falimentului, Consiliul de administrație al
Fondului stabilește o contribuție majorată cu o cotă
maximă de până la 1,0% în anul 2005, respectiv de până
la 0,8% în anul 2006 și de până la 0,6% începând cu
anul 2007.
Art. 11. — La data publicării prezentelor norme în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă
Regulamentul nr. 1 — ediția 2002 — privind stabilirea
contribuției anuale a băncilor la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
București, 31 august 2004.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

7
ANEXĂ *)

METODOLOGIE
pentru calculul punctajului care stă la baza încadrării instituțiilor de credit în cotele
de contribuție anuală majorată la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

9

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
REGULAMENT
privind stabilirea, declararea și plata contribuției inițiale de către instituțiile de credit
la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1), art. 7 alin. (1) lit. a) și ale art. 8 alin. (1)—(3) din Ordonanța
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanța,
în temeiul art. 461 din ordonanță,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, emite prezentul regulament.
Art. 1. — Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit care au fost autorizate de către Banca Națională a
României să primească depozite de la public.
Art. 2. — Toate instituțiile de credit autorizate de către
Banca Națională a României să primească depozite de la
public participă, în condițiile prevederilor art. 3 din
ordonanță, la constituirea resurselor financiare ale Fondului
prin plata către Fond a contribuției inițiale, efectuată în
condițiile și la termenul prevăzute de prezentul regulament.
Art. 3. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) instituții de credit — bănci persoane juridice române,
sucursale ale instituțiilor de credit străine, instituții emitente
de monedă electronică, case de economii pentru domeniul
locativ și case centrale ale cooperativelor de credit, alte
instituții de credit autorizate să funcționeze conform legii;
b) contribuție inițială — sumă nerambursabilă, datorată și
plătită inițial Fondului de către instituția de credit autorizată
să primească depozite de la public și care se calculează
prin aplicarea unei cote procentuale asupra capitalului
social subscris și vărsat al instituției de credit respective;
c) depozitul are înțelesul prevăzut la art. 2 alin. (2)
lit. a) din ordonanță;
d) public — așa cum este definit la art. 1 alin. 3 din
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 4. — (1) Fiecare instituție de credit nou-autorizată
este obligată, conform prevederilor art. 2 din prezentul
regulament, să plătească Fondului contribuția inițială.
(2) Cuantumul contribuției inițiale care trebuie plătită de
către instituția de credit nou-autorizată se determină prin
formularul îDeclarație privind calculul și plata contribuției
inițiale la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar“ prevăzut în anexa care face parte integrantă din
prezentul regulament, după cum urmează:
a) pentru băncile, persoane juridice române, contribuția
inițială este de 1,0% din capitalul social subscris și vărsat,
prevăzut în actul constitutiv;
b) pentru sucursalele băncilor, persoane juridice străine,
contribuția inițială este de 1,0% din capitalul de dotare
prevăzut în documentele de autorizare;

c) pentru casele centrale ale cooperativelor de credit,
contribuția inițială este 1,0% din capitalul agregat vărsat al
rețelei;
d) pentru celelalte instituții de credit, contribuția inițială
este de 1,0% din capitalul social subscris și vărsat,
prevăzut în actul constitutiv.
Art. 5. — Plata de către instituția de credit a contribuției
inițiale se efectuează în lei în contul curent al Fondului,
comunicat de către acesta.
Art. 6. — Instituțiile de credit plătesc Fondului contribuția
inițială în termen de 30 de zile calendaristice de la data
obținerii autorizației de funcționare emise de Banca
Națională a României.
Art. 7. — În cazul în care instituția de credit respectivă
nu plătește contribuția inițială în cuantumul și la termenul
prevăzute mai sus, Fondul solicită în scris Băncii Naționale
a României, conform prevederilor art. 8 alin. (4) din
ordonanță, debitarea cu sumele datorate a contului curent
al instituției de credit în cauză și transferarea sumelor
respective în contul curent al Fondului, indicat de către
acesta.
Art. 8. — Contribuția inițială nu se datorează, respectiv
nu se plătește, în cazul în care instituția de credit nouconstituită este rezultată dintr-un proces de reorganizare
prin fuziune sau divizare.
Art. 9. — În conformitate cu prevederile legale,
contribuția inițială plătită Fondului nu se restituie în nici o
situație, nici chiar în cazul lichidării judiciare sau dizolvării
unei instituții de credit.
Art. 10. — Instituția de credit plătitoare a contribuției
inițiale completează și transmite Fondului în ziua efectuării
plății, prin fax ori e-mail, formularul îDeclarație privind
calculul și plata contribuției inițiale la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar“ menționat la art. 4 alin. (2)
din prezentul regulament, urmând ca originalul formularului
să fie remis Fondului în termen de maximum 5 zile.
Art. 11. — La data publicării prezentului regulament în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă Normele
nr. 1 — ediția 2002 — privind plata de către bănci și
casele centrale ale cooperativelor de credit a contribuției
inițiale la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
București, 31 august 2004.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
ANEXĂ

DECLARAȚIE
privind calculul și plata contribuției inițiale la Fondul de garantare
a depozitelor în sistemul bancar
1. Denumirea instituției de credit ..............................................................................................
2. Sediul social ............................................................................................................................
3. Data declarației (zz/ll/aaaa) ..................................................................................................
4. Numărul și data autorizației de funcționare emise de B.N.R. ...........................................
5. Capitalul social subscris și vărsat, prevăzut în actul constitutiv, ori capitalul de dotare
prevăzut în documentul de autorizare sau capitalul agregat vărsat al rețelei, lei ........................
6. Contribuția inițială datorată de 1,0% din capitalul social subscris și vărsat, din capitalul de
dotare sau din capitalul agregat vărsat al rețelei, lei ........................................................................
7. Contribuția inițială plătită în contul Fondului, lei .................................................................
8. Felul documentului .................................................................................................................
Nr. .................., Data plății ........................ (zz/ll/aaaa)
Conducătorul instituției de credit,
.......................................................

Conducătorul compartimentului financiar-contabil,
............................................................................

(Numele, prenumele, funcția,
semnătura și ștampila)

(Numele, prenumele, funcția și semnătura)

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
REGULAMENT

privind stabilirea, declararea și plata de către instituțiile de credit a contribuțiilor anuale,
anuale majorate și speciale la Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (1), ale art. 9 și 10 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, denumită în continuare ordonanța,
în temeiul art. 461 din ordonanță,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, emite prezentul regulament.
Art. 1. — Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit care au fost autorizate de Banca Națională a
României să primească depozite de la public.
Art. 2. — Toate instituțiile de credit autorizate de către
Banca Națională a României să primească depozite de la
public participă, în condițiile prevederilor art. 3 din
ordonanță, la constituirea resurselor financiare ale Fondului
prin plata către Fond a contribuției anuale și, după caz, a
contribuției anuale majorate ori a contribuției speciale.
Art. 3. — În sensul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
a) instituții de credit — bănci persoane juridice române,
sucursale ale instituțiilor de credit străine, instituții emitente
de monedă electronică, case de economii pentru domeniul
locativ și case centrale ale cooperativelor de credit, alte
instituții de credit autorizate să funcționeze conform legii;
b) contribuție anuală — sumă nerambursabilă datorată în
fiecare an, cu excepția situației în care se decide, conform
legii, suspendarea plății contribuțiilor anuale, care se
calculează prin aplicarea unei cote procentuale asupra
bazei de calcul a contribuției stabilite pentru anul precedent
anului în care contribuția este datorată;
c) depozitul are înțelesul prevăzut la art. 2 alin. (2)
lit. a) din ordonanță;
d) public — așa cum este definit la art. 1 alin. 3 din
Legea nr. 58/1998 privind activitatea bancară, cu
modificările și completările ulterioare.

e) depozit garantat — depozitul a cărui restituire este
garantată de către Fond până la concurența plafonului de
garantare. În categoria depozitelor garantate sunt incluse
depozitele persoanelor fizice, depozitele persoanelor fizice
autorizate, depozitele microîntreprinderilor, întreprinderilor
mici și mijlocii încadrate ca atare potrivit legii, precum și
celelalte depozite care nu intră în categoria depozitelor
negarantate menționate în Lista depozitelor negarantate
cuprinsă în anexa nr. 1. Depozitele persoanelor fizice și
juridice care au obținut avantaje financiare ce au contribuit
la agravarea situației financiare a instituției de credit,
menționate la pct. 2 din listă, intră în categoria depozitelor
garantate până la începerea procedurii falimentului instituției
de credit;
f) depozit negarantat — depozitul a cărui restituire nu
este garantată de Fond și care se recuperează în procesul
lichidării din averea instituției de credit declarate în
faliment, în conformitate cu dispozițiile legale. Depozitele
negarantate sunt cele menționate ca atare în Lista
depozitelor negarantate, precum și cele exprimate în valută
neconvertibilă. Depozitele menționate la pct. 2 din listă intră
în categoria depozitelor negarantate la momentul începerii
procedurii falimentului instituției de credit;
g) sucursala are înțelesul prevăzut de art. 2 alin. (2)
lit. l) din ordonanță;
h) persoanele aflate în relație specială și grupul au
înțelesul prevăzut de reglementările emise de Banca

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

Națională a României cu privire la supravegherea
solvabilității și expunerilor mari ale instituției de credit;
i) persoană fizică autorizată — persoană fizică, cetățean
român sau cetățean străin care provine din statele membre
ale Uniunii Europene și din statele aparținând Spațiului
Economic European și care desfășoară activități economice
pe teritoriul României, în mod independent sau în asociații
familiale, în conformitate cu prevederile Legii nr. 300/2004
privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor
familiale care desfășoară activități economice în mod
independent, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, precum și persoana
cu activitate liberă desfășurată pe baza unor legi speciale.
Art. 4. — (1) Baza de calcul a contribuției anuale a
unei instituții de credit o reprezintă soldul total în lei,
stabilit pentru data de 31 decembrie a fiecărui an precedent
anului de plată a contribuției — anul de referință —,
reprezentând totalitatea depozitelor garantate, în lei și în
valută convertibilă, aflate în evidența băncilor, persoane
juridice române, a sucursalelor din România ale băncilor,
persoane juridice străine, a rețelelor organizațiilor
cooperatiste de credit — casele centrale și cooperativele
de credit afiliate acestora, precum și a altor instituții de
credit.
(2) Nu sunt incluse în baza de calcul a contribuției
anuale depozitele în valută neconvertibilă, deoarece, în
lipsa cursurilor valutare pentru astfel de valute, nu se
poate stabili echivalentul în lei al acestora.
(3) Echivalentul în lei al depozitelor în valută convertibilă
se calculează prin utilizarea cursurilor de schimb valutar
pentru valutele respective, cursuri comunicate de Banca
Națională a României pentru data de 31 decembrie a
anului de referință.
(4) Potrivit art. 4 alin. (3) din ordonanță, la deschiderea
conturilor, titularii de conturi vor declara, pe propria
răspundere, încadrarea sau nu în categoria de clienți ale
căror depozite sunt garantate ori nu, conform legii. În acest
scop, în cererea de deschidere a contului curent, clientul
va marca, după caz, următoarele căsuțe:
garantat;
negarantat, potrivit punctului .... din Lista depozitelor
negarantate cuprinsă în anexa nr. 1.
(5) Titularii de conturi care au conturi deschise la
instituțiile de credit au obligația, potrivit prevederilor art. 4
alin. (4) din ordonanță, ca, în termen de 3 luni de la
intrarea în vigoare a Legii nr. 178/2004 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar, să depună la ghișeul
instituției de credit unde au deschis contul o declarație pe
propria răspundere, conform modelului din anexa nr. 2
îDeclarație a deponentului privind încadrarea depozitelor“.
Declarația pe propria răspundere va fi depusă de:
— persoanele fizice aflate în relații speciale cu instituția
de credit, menționate la pct. 1 din Lista depozitelor
negarantate cuprinsă în anexa nr. 1;
— persoanele juridice prevăzute la pct. 9 din această
listă ca fiind garantate, respectiv microîntreprinderile,
întreprinderile mici și mijlocii, încadrate ca atare potrivit
legii;
— alte persoane juridice ale căror depozite nu figurează
în lista depozitelor negarantate.
(6) Totodată, în vederea determinării, în conformitate cu
cerințele prevederilor legale, a bazei de calcul a contribuției,
persoanele menționate la pct. 1 din anexa nr. 1 vor
completa și îDeclarația“ prevăzută în anexa nr. 4.

(7) Titularii de conturi din evidența instituțiilor de credit
la care au apărut modificări ce au dus la schimbarea
încadrării în categoria garantat/negarantat au obligația ca,
în termen de 30 de zile de la modificare să prezinte
instituției de credit o declarație rectificativă potrivit modelului
prezentat în anexa nr. 2, în care să menționeze noua
încadrare.
(8) Instituțiile de credit au obligația de a verifica corecta
completare a datelor din declarații. În situația în care
datele din declarație privind încadrarea depozitelor nu
corespund situației de fapt, instituția de credit nu va primi
declarația respectivă și va solicita o nouă declarație.
De asemenea, în cazurile în care unii titulari de conturi nu
au depus declarația sus-menționată, instituția de credit va
proceda la încadrarea din oficiu a depozitelor acestora,
potrivit datelor de care dispune conform reglementărilor
Băncii Naționale a României privind cunoașterea clientelei
și cu respectarea dispozițiilor legale, astfel încât, în
vederea stabilirii bazei de calcul pentru data de
31 decembrie a fiecărui an, toți titularii de conturi să fie
încadrați corespunzător. Totodată, vor lua măsurile
necesare pentru ținerea evidenței declarațiilor și încadrarea
în termenele prevăzute pentru depunerea acestora.
(9) Instituțiile de credit au obligația să-și adapteze
aplicațiile informatice în vederea comunicării informațiilor
solicitate prin reglementările Fondului.
Art. 5. — (1) Cuantumul contribuției anuale care trebuie
plătită Fondului, conform legii, începând cu anul de plată
2005, de către fiecare instituție de credit se determină prin
formularul îDeclarație privind calculul și plata contribuției
anuale, anuale majorate sau speciale la Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar pe anul .....“,
cuprinsă în anexa nr. 3, de către fiecare instituție de
credit, prin aplicarea asupra bazei de calcul a contribuției a
următoarelor cote pentru contribuția anuală:
a) 0,5% în anul 2005;
b) 0,4% în anul 2006;
c) 0,3% începând cu anul 2007.
(2) Declarația menționată la alin. (1) va fi remisă
Fondului până la data de 15 februarie a fiecărui an.
(3) În scopul urmăririi în cursul anului, de către Fond, a
evoluției situației depozitelor persoanelor fizice și ale
persoanelor juridice, în baza prevederilor art. 40 din
ordonanță, instituțiile de credit vor comunica trimestrial
Fondului, până la data de 15 a primei luni din trimestrul
următor pentru trimestrul anterior, situația depozitelor,
potrivit modelului prezentat în anexa nr. 5.
(4) În situația în care rezultă că o instituție de credit
s-a angajat în politici riscante și nesănătoase, potrivit
normelor emise de Fond și reglementărilor prudențiale
stabilite de Banca Națională a României, Consiliul de
administrație al Fondului va propune Consiliului de
administrație al Băncii Naționale a României majorarea
contribuției anuale pentru respectiva instituție de credit
până la următoarele niveluri din baza de calcul a
contribuției stabilite:
a) 1,0% în anul 2005;
b) 0,8% în anul 2006;
c) 0,6% începând cu anul 2007.
(5) În cazul în care Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României va hotărî majorarea cotei contribuției
anuale, Fondul va comunica instituțiilor de credit în cauză
cota majorată, cu cel puțin o lună înainte de expirarea
anului de referință.
(6) Instituțiile de credit cărora li s-au stabilit și
comunicat de către Fond cote majorate de contribuție
anuală vor înscrie în îDeclarația privind calculul și plata

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
contribuției anuale, anuale majorate sau speciale la Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar pe anul
.........“ contribuția rezultată din aplicarea cotei majorate.
(7) Pentru o instituție de credit nou-autorizată, contribuția
anuală pe care trebuie să o plătească se va stabili prin
înmulțirea cotei de 1/365 din contribuția determinată
conform prevederilor art. 5 alin. (1) cu numărul de zile ce
au trecut de la data obținerii autorizației de funcționare de
la Banca Națională a României până la sfârșitul anului de
referință.
(8) În cazul în care o instituție de credit este declarată
în stare de faliment, contribuția anuală care trebuie plătită
se va stabili prin înmulțirea cotei de 1/365 din contribuția
determinată conform prevederilor art. 5 alin. (1) cu numărul
de zile de la începutul anului până la data deschiderii
procedurii falimentului.
Art. 6. — Fiecare instituție de credit este obligată să
plătească contribuția sa anuală, inclusiv contribuția
majorată, în termenul stabilit de către Consiliul de
administrație al Fondului, dar nu mai târziu de data de
31 martie a anului următor anului de referință.
Art. 7. — (1) În cazul în care Consiliul de administrație
al Fondului apreciază că resursele Fondului sunt
insuficiente pentru onorarea obligațiilor sale de plată, va
propune Consiliului de administrație al Băncii Naționale a
României stabilirea de contribuții speciale ce urmează a fi
plătite Fondului de către toate instituțiile de credit care
participă la constituirea resurselor financiare ale acestuia.
(2) În situația în care Consiliul de administrație al Băncii
Naționale a României apreciază că se impune soluția
propusă de către Consiliul de administrație al Fondului, va
stabili, conform legii, cuantumul efectiv al contribuției
speciale, care nu poate depăși nivelul contribuției anuale
aferente exercițiului financiar respectiv, și termenul de plată
către Fond a contribuției speciale.
Art. 8. — Plata de către instituțiile de credit a
contribuției anuale, a contribuției anuale majorate și a
contribuției speciale se efectuează în lei, în contul curent al
Fondului, comunicat de către acesta.
Art. 9. — Instituțiile de credit sunt obligate să plătească
Fondului contribuțiile menționate la art. 8, în cuantumurile
și termenele stabilite.
Art. 10. — (1) În cazul în care instituția de credit
respectivă nu plătește contribuția anuală, contribuția
anuală majorată sau contribuția specială, în cuantumul și
termenul stabilite, Fondul solicită în scris Băncii Naționale a
României, conform prevederilor art. 8 alin. (4) din
ordonanță, debitarea contului curent al instituției de credit
în cauză cu sumele datorate și transferarea acestora în
contul curent al Fondului, indicat de către acesta.
(2) În cazul în care contribuțiile menționate la alineatul
precedent nu pot fi recuperate de la o instituție de credit
declarată în faliment, recuperarea sumelor se va face de
către Fond în procesul lichidării acesteia.

13

Art. 11. — În conformitate cu prevederile legale,
contribuția anuală, inclusiv anuală majorată și contribuțiile
speciale plătite Fondului, nu se restituie în nici o situație,
nici chiar în cazul lichidării judiciare sau al dizolvării unei
instituții de credit.
Art. 12. — Instituțiile de credit, plătitoare de contribuții
anuale, inclusiv anuale majorate și contribuții speciale,
completează și transmit Fondului în ziua efectuării plății,
prin fax ori e-mail, documentul menționat la art. 5 alin. (1),
urmând ca originalul să fie remis Fondului în termen de
maximum 5 zile.
Art. 13. — (1) Fondul verifică modul de calcul al
contribuției anuale, anuale majorate și speciale prin
confruntarea datelor înscrise în îDeclarația privind calculul
și plata contribuției anuale, anuale majorate sau speciale la
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar pe
anul .............“ cu cele din evidențele contabile ale
instituțiilor de credit, precum și plata acestora la termenele
stabilite în prezentul regulament. În acest scop, potrivit
prevederilor art. 41 din ordonanță, Fondul poate să încheie
contracte cu auditori financiari, persoane juridice membre
ale Camerei Auditorilor Financiari din România.
(2) În situația în care, în procesul-verbal încheiat ca
urmare a controlului efectuat de către reprezentanții
Fondului, se înscriu constatări potrivit cărora contribuția
efectiv datorată este diferită de cea menționată în
îDeclarația privind calculul și plata contribuției anuale,
anuale majorate sau speciale la Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar pe anul ............“, instituția
de credit în cauză va transmite Fondului, în termen de 10
zile de la data semnării procesului-verbal, o îDeclarație
rectificativă“, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 3, cu
înscrierea datelor corecte.
(3) În funcție de datele din îDeclarația rectificativă“
privind contribuția efectiv datorată urmează a se efectua
regularizările necesare în termen de 5 zile lucrătoare.
Art. 14. — (1) În situația în care Fondul a acumulat un
nivel de resurse care depășește 10% din totalul depozitelor
garantate aflate în sistemul bancar la acea dată, Consiliul
de administrație al Băncii Naționale a României poate
decide suspendarea plății contribuțiilor anuale.
(2) În situațiile în care resursele Fondului scad sub
nivelul prevăzut la alin. (1), plata contribuțiilor anuale va fi
reluată.
Art. 15. — La data publicării prezentului regulament în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă Normele
nr. 2 — ediția 2002 — privind plata de către bănci și
casele centrale ale cooperativelor de credit a contribuțiilor
anuale și speciale la Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar.
Art. 16. — Anexele nr. 1—5*) fac parte integrantă din
prezentul regulament.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
București, 31 august 2004.
Nr. 2.
*) Anexele nr. 1—5 sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
ANEXA Nr. 1

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

15
ANEXA Nr. 2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

17
ANEXA Nr. 3

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
ANEXA Nr. 4

1) Declarația se completează de către administratori, conducători, directori din centrală, cenzori, auditori financiari, acționari semnificativi ai
instituției de credit, precum și de persoanele cu statut similar în cadrul altor societăți din același grup.
2) Se completează, după caz: administrator, conducător, director din centrală, cenzor, auditor financiar, acționar semnificativ.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

19
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
REGULAMENT

privind plata compensațiilor de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 2 alin. (1) lit. a), art. 5, art. 6 și ale art. 16—25 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare ordonanță,
în temeiul art. 461 din ordonanță,
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare Fondul, emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — Prezentul regulament stabilește cadrul general
pentru organizarea activității cu privire la plata
compensațiilor de către Fond pentru deponenții garantați, în
situația în care depozitele acestora au devenit indisponibile,
respectiv atunci când pentru o instituție de credit s-a
deschis procedura falimentului.
Art. 2. — În înțelesul prezentului regulament, termenii și
expresiile de mai jos se definesc după cum urmează:
a) depozit — are înțelesul prevăzut de art. 2 alin. (2)
lit. a) din ordonanță;
b) depozit garantat — depozitul a cărui restituire este
garantată de către Fond până la concurența plafonului de
garantare. În categoria depozitelor garantate sunt incluse
depozitele persoanelor fizice, depozitele persoanelor fizice
autorizate, depozitele microîntreprinderilor, întreprinderilor
mici și mijlocii încadrate ca atare potrivit legii, precum și
celelalte depozite care nu intră în categoria depozitelor
negarantate menționate în îLista depozitelor negarantate“
cuprinsă în anexa nr. 1. Depozitele persoanelor fizice și
juridice care au obținut avantaje financiare ce au contribuit
la agravarea situației financiare a instituției de credit,
menționate la pct. 2 din listă, intră în categoria depozitelor
garantate până la începerea procedurii falimentului instituției
de credit;
c) depozit negarantat — depozitul a cărui restituire nu
este garantată de Fond și care se recuperează, în procesul
lichidării, din averea instituției de credit declarate în
faliment, în conformitate cu dispozițiile legale. Depozitele
negarantate sunt cele menționate ca atare în îLista
depozitelor negarantate“ cuprinsă în anexa nr. 1, precum și
cele exprimate în valută neconvertibilă. Depozitele
menționate la pct. 2 din listă intră în categoria depozitelor
negarantate la momentul începerii procedurii falimentului
instituției de credit;
d) depozit indisponibil — are înțelesul prevăzut de art. 2
alin. (2) lit. d) din ordonanță;
e) data indisponibilizării depozitelor — are înțelesul
prevăzut de art. 2 alin. (2) lit. e) din ordonanță;
f) compensație — suma depozitului garantat, care, în
cazul indisponibilității sale, se plătește de către Fond
deponentului garantat până la concurența obligației totale a
unei instituții de credit față de deponentul garantat, dar nu
mai mult de limita maximă a plafonului de garantare,
indiferent de moneda, numărul sau mărimea depozitelor
garantate, deschise la o instituție de credit declarată în
faliment;
g) deponent garantat — titularul depozitului garantat,
persoană fizică ori persoană juridică, inclusiv entitate fără
personalitate juridică, alta decât persoanele ale căror
depozite sunt menționate ca negarantate în îLista
depozitelor negarantate“ cuprinsă în anexa nr. 1;

h) plafon de garantare — nivelul maxim al garantării per
deponent, stabilit astfel:
— echivalentul în lei a 6.000 euro, începând cu 1 iulie 2004;
— echivalentul în lei a 10.000 euro, începând cu
1 ianuarie 2005;
— echivalentul în lei a 15.000 euro, începând cu
1 ianuarie 2006;
— echivalentul în lei a 20.000 euro, începând cu
1 ianuarie 2007;
i) cont comun — contul deschis în numele a două sau
mai multor persoane ori contul asupra căruia două sau mai
multe persoane au drept de operare, drept ce poate fi
exercitat sub semnătura a cel puțin uneia dintre aceste
persoane.
În înțelesul noțiunii de titulari ai contului comun nu se
includ persoanele care au numai calitatea de împuternicit;
j) instituția de credit și sucursala au înțelesul prevăzut de
art. 2 alin. (2) lit. l) din ordonanță;
k) persoanele aflate în relație specială și grupul au
înțelesul prevăzut de reglementările emise de Banca
Națională a României cu privire la supravegherea
solvabilității și expunerilor mari ale instituției de credit;
l) persoană fizică autorizată — persoana fizică, cetățean
român sau cetățean străin, care provine din statele membre
ale Uniunii Europene și din statele aparținând Spațiului
Economic European și care desfășoară activități economice
pe teritoriul României, în mod independent sau în asociații
familiale, în conformitate cu prevederile Legii nr. 300/2004
privind autorizarea persoanelor fizice și a asociațiilor
familiale care desfășoară activități economice în mod
independent, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 576 din 29 iunie 2004, precum și persoana
cu activitate liberă desfășurată pe baza unor legi speciale.
Art. 3. — Fondul garantează depozitele rezidenților și
nerezidenților în limita plafoanelor și în condițiile prevăzute
de ordonanță și asigură efectuarea plăților în moneda
națională — leu a compensațiilor către deponenții garantați,
pentru depozitele devenite indisponibile la instituțiile de
credit cuprinse în schema de garantare a Fondului,
declarate în faliment.
CAPITOLUL II
Informarea deponenților
Art. 4. — (1) După intrarea în faliment a unei instituții
de credit Fondul informează deponenții despre
indisponibilizarea depozitelor acesteia, despre instituția de
credit mandatată a efectua plățile compensațiilor, inclusiv
unitățile sale teritoriale, perioada în cursul căreia va avea
loc plata compensațiilor și modalitatea de efectuare a
plăților, despre documentele, condițiile și formalitățile ce
trebuie îndeplinite pentru primirea compensației. Informarea
se face sub forma unui comunicat, care se publică în
Monitorul Oficial al României, Partea I. Comunicatul se dă
publicității în cel puțin două ziare de circulație națională și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
se afișează la toate unitățile teritoriale ale instituției de
credit pentru care s-a deschis procedura falimentului, la
unitățile teritoriale plătitoare ale instituției de credit ce
urmează să efectueze plățile de compensații, precum și pe
site-ul Fondului.
(2) Fondul comunică, la cerere, deponenților, informații
despre documentele, condițiile și formalitățile necesare
pentru obținerea compensației.
CAPITOLUL III
Stabilirea compensațiilor pentru deponenții garantați
Art. 5. — În baza comunicării tribunalului făcute
Fondului, conform legii, cu privire la deschiderea procedurii
falimentului unei instituții de credit, acesta organizează
activitatea cu privire la plata compensațiilor pentru
deponenții garantați, în funcție de modalitatea de lichidare
aprobată, conform legii, de judecătorul-sindic.
Art. 6. — (1) În termen de 30 de zile, Fondul primește
de la lichidator lista sub formă de baze de date cuprinzând
deponenții garantați la data indisponibilizării depozitelor,
suma totală a depozitelor fiecărui deponent și suma totală
a obligațiilor acestuia față de instituția de credit.
(2) Informațiile sunt prezentate și se completează
separat pentru persoanele fizice, pentru persoanele fizice
autorizate și pentru persoanele juridice, inclusiv entitățile
fără personalitate juridică în îLista depozitelor la data
indisponibilizării acestora“ cuprinsă în anexa nr. 2.
(3) La întocmirea bazelor de date prevăzute în anexa
nr. 2, lichidatorul va respecta următoarele cerințe:
— suma totală a depozitelor unui deponent (câmpul
îDepozit“) se determină prin însumarea valorii tuturor
depozitelor deținute de un deponent — persoană fizică,
persoană fizică autorizată, persoană juridică — la data
indisponibilizării depozitelor la toate unitățile teritoriale ale
instituției de credit în faliment, inclusiv a dobânzilor
datorate și neplătite acestuia, incluzându-se, dacă este
cazul, și partea acestuia din conturi comune și depozitele
pentru care este îndreptățit în conformitate cu prevederile
de la liniuța a 5-a;
— suma obligațiilor totale ale deponentului — persoană
fizică, persoană fizică autorizată, persoană juridică — față
de instituția de credit (câmpul îCredit“) se determină prin
însumarea tuturor obligațiilor acestuia (credite nerambursate,
dobânzi, comisioane, alte deduceri) evidențiate la toate
unitățile teritoriale ale instituției de credit;
— fiecare titular — persoană fizică, persoană fizică
autorizată, persoană juridică — trebuie să figureze în
aceste tabele o singură dată. În acest scop totalizarea
sumelor din conturi se face după următoarele cerințe:
• dacă titularul are credite primite de la instituția de
credit în faliment, după unitatea la care acesta are creditul
cel mai mare;
• dacă nu are credite primite, după unitatea la care
suma depozitelor titularului este cea mai mare;
• transferurile între unități, necesare pentru totalizarea
sumelor pe titular la nivel de instituție de credit, se
determină după primirea bazelor de date de la fiecare
subunitate și se va ține seama de ele la întocmirea
raportărilor către Fond, pentru a se putea verifica
concordanța dintre balanțele de verificare pentru fiecare
subunitate și situațiile centralizatoare, întocmite potrivit
modelului descris în îRecapitulația listelor transmise către
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar — pe
unități“ —, cuprins în anexa nr. 3, și pe total instituție de

21

credit, potrivit anexei nr. 3A, care vor rezulta din baza de
date;
— în cazul unui cont comun, unde figurează ca titulari
mai mulți deținători, partea fiecărui deținător ce se înscrie
în situație este cea prevăzută în documentele din evidența
instituției de credit. Dacă în documentele din evidența
referitoare la contul comun nu este individualizată partea
fiecărei persoane, suma se divizează în părți egale între
deponenți, soldul contului comun fiind tratat ca și când ar
fi fost plasat de un singur deponent;
— în cazul depozitului pentru care este îndreptățită altă
persoană decât titularul contului, în situație se include
persoana îndreptățită, cu condiția ca persoana respectivă
să fi fost identificată sau să fie identificabilă înainte de
data la care a fost luată decizia privind indisponibilizarea
depozitelor. În cazul în care există mai mulți beneficiari, se
aplică regula contului comun;
— încadrarea persoanelor nerezidente (câmpul
îNerezident“ din baza de date) se face în conformitate cu
prevederile Regulamentului Băncii Naționale a României
nr. 1/2004 privind efectuarea operațiunilor valutare, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 117 din
10 februarie 2004, cu completările ulterioare;
— se iau în calcul atât depozitele în moneda națională —
leu, cât și cele în valută convertibilă. Pentru sumele în
valută convertibilă se calculează echivalentul lor în lei.
Echivalentul în lei se stabilește prin utilizarea cursurilor de
schimb valutar pentru valutele respective, cursuri
comunicate de Banca Națională a României pentru data
indisponibilizării depozitelor;
— se asigură concordanța sumelor înscrise în câmpurile
îDepozit“ și îCredit“ din baza de date cu cele din
evidențele instituției de credit.
(4) Listele menționate în anexa nr. 2, întocmite de
lichidator, vor fi remise Fondului pe suport electronic, iar în
scrisoarea de înaintare către Fond se înscrie sub formă
recapitulativă totalul privind numărul deponenților și al
sumelor pe fiecare unitate teritorială a instituției de credit
și un total general, în formatul descris în anexele nr. 3 și
nr. 3A.
(5) În funcție de situația concretă a fiecărei instituții de
credit în faliment, cerințele prevăzute mai sus pot suferi
modificări.
Art. 7. — Lichidatorul desemnat de instanță poartă
întreaga răspundere asupra datelor preluate din evidența
contabilă a instituției de credit aflate în procedură de
faliment și înscrise în listele întocmite și transmise
Fondului.
Art. 8. — În situația în care Fondul este lichidatorul
desemnat de către tribunal, conform legii, pentru instituția
de credit în faliment, acesta respectă aceleași cerințe la
întocmirea listei respective.
Art. 9. — Fondul verifică informatic datele prezentate în
listă, inclusiv corelațiile dintre datele din listă. Eventualele
erori conținute în listă vor fi comunicate în scris
lichidatorului pentru analiză și corectare.
Art. 10. — (1) În funcție de informațiile din baza de
date prevăzută la art. 6, Fondul întocmește îLista de plată
a compensațiilor pentru depozitele garantate“ cuprinsă în
anexa nr. 4, denumită în continuare lista de plată, prin
stabilirea pentru fiecare deponent garantat a compensației
care se calculează prin scăderea din suma totală a
depozitelor (câmpul îDepozit“) a sumei obligațiilor
deponentului față de instituția de credit (câmpul îCredit“).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

(2) Compensațiile se includ în lista de plată după cum
urmează:
— în situația în care valoarea rezultată este negativă,
deponentul nu este îndreptățit la încasarea compensației și
nu este introdus în lista de plată întocmită de Fond;
— în situația în care valoarea rezultată este pozitivă și
nu depășește nivelul legal al plafonului de garantare,
această valoare se trece în lista de plată întocmită de
Fond;
— în situația în care valoarea rezultată este pozitivă și
depășește nivelul legal al plafonului de garantare, se trece
în lista de plată o sumă egală cu nivelul plafonului de
garantare.
(3) Întocmirea listei de plată se va face sub forma
bazelor de date, utilizându-se bazele de date primite de la
lichidator. Fondul elaborează separat lista de plată a
compensațiilor pentru persoanele fizice, pentru persoanele
fizice autorizate și pentru persoanele juridice garantate.
Listele cuprind elementele necesare identificării
deponentului garantat, persoană fizică, persoană fizică
autorizată și persoană juridică, precum și suma de plată
cuvenită acestuia.
CAPITOLUL IV
Plata compensațiilor depozitelor garantate
Art. 11. — (1) Fondul va plăti compensația pentru
depozitele garantate într-un termen de cel mult două luni
de la data întocmirii listei de plată, dar nu mai mult de
3 luni de la data indisponibilizării depozitelor.
(2) În acest sens, în vederea efectuării plăților, Fondul
desemnează, în conformitate cu prevederile ordonanței, prin
licitație publică, instituția de credit care va plăti
compensațiile pe bază de contract de mandat încheiat cu
Fondul.
(3) Licitația publică se organizează în termen de 10 zile
de la data deschiderii procedurii falimentului și, în funcție
de necesitățile efectuării plăților, Fondul poate desemna
una sau mai multe instituții de credit.
(4) Fondul transmite instituției de credit mandatate lista
de plată și transferă sumele de bani necesare plății
compensațiilor din contul său în contul instituției de credit
mandatate. Acest transfer se face în tranșe, în funcție de
solicitările de plată.
(5) În situații excepționale și în cazuri speciale, Fondul
poate prelungi termenul de plată prevăzut la alin. (1), cu
aprobarea Băncii Naționale a României, de cel mult două
ori, fiecare dintre aceste prelungiri nedepășind 3 luni.
(6) Prelungirile de termene prevăzute la alin. (5) nu pot
fi invocate de Fond pentru a refuza beneficiul garanției
unui deponent care nu a fost în măsură să își valorifice
dreptul său la plata unei compensații în termenele
menționate la alineatele precedente, astfel de plăți urmând
a fi efectuate, după expirarea termenelor de mai sus, direct
de către Fond.
(7) Fondul poate plăti direct compensațiile, după
expirarea termenelor de mai sus, într-o perioadă de 3 ani
de la data începerii plăților de compensații.
Art. 12. — (1) Plățile compensațiilor depozitelor
garantate de Fond se efectuează de către instituția de
credit mandatată, în termenul și în condițiile prevăzute în
contractul de mandat, la care se anexează lista de plată a
compensațiilor întocmită de Fond.
(2) Contractul de mandat va stipula, în principal, clauze
referitoare la:

— termenul de efectuare a plății;
— cerințele de efectuare a plății;
— plățile de efectuat către alte persoane decât titularii
de compensații;
— informațiile care se comunică periodic Fondului;
— deschiderea, alimentarea și închiderea contului
Fondului la instituția de credit mandatată;
— modalitățile de plată;
— obligațiile instituției de credit mandatate;
— dreptul reprezentanților Fondului de a face verificări
la instituția de credit mandatată.
(3) Eventualele modificări ale datelor înscrise în lista de
plată pe suport informatic, transmisă de Fond instituției de
credit mandatate, se fac numai pe baza comunicărilor
lichidatorului transmise sub forma unei liste de corecții,
având aceeași structură ca și baza de date inițială.
Corecțiile efectuate vor fi transmise atât pe suport
informatic, cât și letric. Listele de corecții conțin, după caz,
adăugări, modificări sau anulări ale unor poziții din listă,
identificate exact prin îidentificatorul unic al înregistrării“
(câmpul Cod_lich din anexa nr. 2).
Art. 13. — (1) Plata compensațiilor se efectuează, de
regulă, titularilor depozitelor garantate — persoană fizică,
persoană fizică autorizată și persoană juridică — în baza
informațiilor din îLista depozitelor la data indisponibilizării
acestora“ cuprinsă în anexa nr. 2.
(2) Clauza de împuternicire înscrisă de persoana fizică
titulară în contractul de depozit încheiat cu instituția de
credit înainte de intrarea acesteia în faliment nu conferă
persoanei împuternicite dreptul de încasare a compensației.
(3) Plățile către o altă persoană fizică decât titularul
(beneficiarul) depozitului înscris în lista de plată pot fi
efectuate, în baza documentelor menționate mai jos, numai:
a) moștenitorului legal sau legatarului de orice tip, pe
baza certificatului de moștenitor, respectiv de legatar
(pentru moștenitorul unic, respectiv legatarul unic);
b) moștenitorului legal ori legatarului de orice tip,
desemnat prin procură specială autentică să-i reprezinte
pe ceilalți moștenitori legali, respectiv legatari, pe baza
certificatului de moștenitor, respectiv de legatar (când sunt
mai mulți moștenitori legali, respectiv legatari). Această
prevedere se aplică în cazul în care nu se prezintă toți
moștenitorii legali sau legatarii prevăzuți în certificatul de
moștenitor legal, respectiv de legatar. Plata de cote-părți a
compensației, individual, către moștenitorii titularului, în
proporțiile stabilite prin actul de succesiune (sau hotărârea
judecătorească) pentru fiecare moștenitor, se poate face
numai direct de către Fond;
c) moștenitorului legal sau legatarului care, prin
hotărârea judecătorească definitivă de dezbatere a
moștenirii, beneficiază de depozitul garantat al titularului
defunct, pe baza acelei hotărâri;
d) unui părinte, pentru copilul său minor în vârstă de
până la 18 ani, pe baza actului de identitate al părintelui și
a certificatului de naștere al copilului în vârstă de până la
14 ani; copiii între 14—18 ani pot ridica personal
compensațiile, cu încuviințarea prealabilă scrisă a părinților
sau a tutorelui. În aceste cazuri, pe lângă încuviințarea
scrisă, titularul prezintă și certificatul său de naștere, în
original și în copie, și copii ale actelor de identitate ale
părinților sau ale actului de identitate al tutorelui, precum
și copia deciziei de numire a tutorelui;
e) tutorelui sau curatorului, pentru titularii cărora li s-a
instituit tutela ori curatela pe baza actului de instituire a
tutelei, respectiv a curatelei;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
f) mandatarului titularului, pe bază de procură specială
pentru încasarea compensației, semnată în fața unui notar
public român și autentificată de acesta.
Titularii de depozite care domiciliază în localitățile în
care nu funcționează birouri ale notarilor publici pot semna
astfel de procuri în fața secretarilor consiliilor locale care
au și competența de a legaliza semnăturile titularilor.
Titularii de depozite, cetățeni străini cu domiciliul în
străinătate, pot mandata o persoană fizică să încaseze
compensația pe baza unei procuri eliberate conform
dreptului țării în care se eliberează aceasta. În acest caz,
mandatarul este obligat să prezinte procura și traducerea
ei legalizată de către un birou al notarului public român,
ambele în original și în copie, precum și copie de pe
actul de identitate al titularului depozitului;
g) persoanelor mandatate de titularii compensațiilor care
se află în una dintre următoarele situații:
— persoană aflată în detenție;
— militar în termen;
— persoană care în perioada de plată este plecată din
țară (în interes de serviciu sau personal);
— personal îmbarcat pe nave sub pavilion românesc.
În situațiile prevăzute la lit. g) plata se efectuează pe
bază de procură specială, certificată de:
— comandantul locului de detenție, în cazul persoanei
aflate în detenție;
— comandantul unității militare, în cazul militarului în
termen care nu se poate prezenta personal să își ridice
compensația;
— conducătorul instituției în interesul căreia se
efectuează deplasarea în străinătate, în cazul persoanelor
plecate din țară în interes de serviciu;
— comandantul navei sub pavilion românesc (în acest
caz, împuternicitul titularului de depozit prezintă radiograma
procurii speciale certificate);
— misiunile diplomatice și oficiile consulare ale
României în străinătate, în toate celelalte cazuri când
titularul, cetățean român, se află în străinătate.
(4) Identificarea persoanelor care încasează
compensațiile în una dintre calitățile menționate la alin. (1)
și (3) de mai sus se face pe baza actelor de identitate ale
acestora, cu respectarea următoarelor reguli:
— înainte de efectuarea plății, mandatarul este obligat
să identifice titularul sumei din lista de plată primită de la
Fond, pe baza actului de identitate — buletin de identitate,
carte de identitate, adeverință temporară de identitate,
pașaport ori permis de ședere, după caz;
— în cazul în care titularul sumei și-a schimbat numele,
pe lângă actele de identitate de mai sus, acesta trebuie să
prezinte și următoarele acte:
• certificat de naștere și certificat de căsătorie (în cazul
schimbării numelui prin căsătorie);
• hotărâre judecătorească rămasă definitivă (în cazul
schimbării numelui prin divorț sau la cerere);
— în situațiile în care, în lista de plată, codul numeric
personal nu corespunde cu cel din actul de identitate al
titularului sau lipsește, identificarea beneficiarului
compensației se face pe baza celorlalte date din actul de
identitate al acestuia — numele, prenumele, seria și
numărul actului de identitate, domiciliul. În aceste cazuri
plata se poate efectua, iar instituția de credit mandatată va
înscrie, în câmpul îObs“ din tabelul LIST_PL_PF cuprins în
anexa nr. 4, codul numeric personal din actul de identitate
al titularului. În situația în care codul numeric personal nu

23

figurează în actul de identitate, se va face mențiunea
îLipsă CNP“ în câmpul îObs“;
— în situațiile în care seria și numărul actului de
identitate sau/și domiciliul beneficiarului, din actele de
identitate ale acestuia, nu sunt aceleași cu cele menționate
în lista de plată, însă identificarea persoanei respective
este posibilă pe baza numelui și prenumelui și a codului
numeric personal, plata se poate efectua, instituția de
credit mandatată înscriind în câmpul îObs“ din lista de
plată pe suport informatic noile date privind actul de
identitate sau/și domiciliul;
— pentru toate cazurile în care datele din actul de
identitate al titularului nu coincid cu cele din listele de
plată, dar identificarea se poate face conform precizărilor
de mai sus, plata se va efectua și se va reține la
mandatar o copie a actului de identitate al titularului.
(5) Documentele menționate la alin. (3) trebuie
prezentate în original, la acestea adăugându-se xerocopii
ale certificatelor de naștere, de moștenitor legal, de legatar,
ale actelor de instituire a tutelei și curatelei și a actului de
identitate al persoanei mandatate.
Art. 14. — (1) Pentru identificarea persoanei juridice
îndreptățite la compensație, aceasta va adresa o cerere de
plată, conform modelului prezentat în anexa nr. 5C, la care
se vor anexa următoarele documente:
— copie legalizată a extrasului din registrul comerțului,
cu ultimele modificări, și a certificatului de înregistrare emis
de către Oficiul registrului comerțului ori a certificatului emis
de către Registrul asociațiilor/fundațiilor sau orice act de
înregistrare la autoritățile abilitate, după caz, din care să
reiasă datele de identificare a societății (denumirea, adresa,
codul de înregistrare fiscală/codul unic de înregistrare,
persoanele împuternicite să angajeze societatea,
eventualele divizări, fuziunile, stările de dizolvare sau de
lichidare judiciară, de faliment etc.);
— actul de numire a noului reprezentant al societății, în
cazul în care acesta este administratorul judiciar,
lichidatorul sau lichidatorul judiciar, în copie legalizată;
— copie a actului de identitate al persoanei care
înaintează cererea (administratorul numit prin actele
constitutive înregistrate la registrul comerțului sau un
împuternicit al societății);
— alte documente în sprijinul cererii.
(2) Plata compensației se face dacă nu există diferențe
între datele de identificare din lista de plată și cele din
documentele justiticative. Dacă există diferențe între datele
de identificare din lista de plată și din cererea de plată,
dar care sunt justificative prin documentele anexate la
cerere, atunci se face plata, iar instituția de credit
mandatată va înscrie în câmpul îObs“ din tabelul
LIST_PL_PJ cuprins în anexa nr. 4, datele de identificare
rezultate din documentele justificative.
Art. 15. — (1) Plata compensației către entitățile fără
personalitate juridică garantate se tratează similar cu cea
către persoanele juridice, cu diferența că documentele ce
se solicită în justificarea cererii de plată vor fi specifice
acestor entități (acte de constituire, autorizație de
funcționare, codul de înregistrare fiscală/codul unic de
înregistrare etc.) în copii legalizate sau copii certificate
pentru conformitate.
(2) Din punct de vedere informatic entitățile fără
personalitate juridică, altele decât persoanele fizice, sunt
evidențiate în aceeași listă cu persoanele juridice.
Art. 16. — (1) Plata compensației pentru depozitele
garantate se efectuează de către instituția de credit

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

mandatată, în lei, într-o singură tranșă, indiferent de
moneda în care acestea sunt evidențiate la instituția de
credit în faliment, fără nici o deducere (comision, taxe sau
impozite), conform prevederilor art. 18 alin. (1) din
ordonanță.
(2) Plata compensațiilor de către instituția de credit
mandatată poate fi făcută în numerar, prin casieriile
acesteia ori prin transfer bancar, într-un cont deschis la o
instituție de credit care funcționează pe teritoriul României,
contul și instituția de credit fiind comunicate în acest scop
de către deponent.
Art. 17. — Dacă un deponent garantat sau orice
persoană îndreptățită ori interesată de suma dintr-un cont
se află în cercetare penală în legătură cu o infracțiune
decurgând din sau având legătură cu spălarea banilor,
Fondul poate suspenda plata compensației, la solicitarea
organelor abilitate legal, până la pronunțarea unei hotărâri
judecătorești definitive.
Art. 18. — La efectuarea plăților, instituția de credit
mandatată solicită semnarea pentru primirea sumei
reprezentând compensația depozitelor garantate de Fond,
de către titularul depozitelor sau de persoanele îndreptățite
legal să ridice suma în numele acestuia.
Art. 19. — Periodic, la termenele stabilite prin contractul
de mandat, instituția de credit mandatată transmite
Fondului situația plăților efectuate, întocmită conform
formatelor din anexa nr. 4.
Art. 20. — Eventualele contestații din partea
beneficiarilor de compensații, decurgând din procesul de
plată a compensațiilor, vor fi clarificate de către Fond în
colaborare cu lichidatorul, Fondul urmând a comunica în
scris soluția instituției de credit mandatate.
Art. 21. — În situația în care nu este și lichidator al
instituției de credit în faliment, Fondul informează periodic
lichidatorul asupra sumelor plătite deponenților garantați,
persoane fizice și persoane juridice.
Art. 22. — La încheierea perioadei de plăți prevăzute în
contractul de mandat, instituția de credit mandatată
transmite Fondului, pe suport informatic, detaliat în
structura bazei de date cuprinse în anexa nr. 4, și pe
suport de hârtie, centralizat, întreaga listă de plată.
Totodată instituția de credit mandatată va restitui Fondului,
în termenul prevăzut în contractul de mandat, suma
neutilizată.
Art. 23. — (1) La încheierea perioadei de plată, prin
instituția de credit mandatată Fondul va informa deponenții
printr-un comunicat cu privire la:
a) încheierea perioadei de plată prin unitățile instituției
de credit mandatate;
b) posibilitatea obținerii direct de la Fond a
compensațiilor neachitate, precum și modalitățile de plată
prin care urmează a se efectua astfel de plăți;
c) termenul limită de efectuare a plăților de compensații
direct de către Fond;
d) documentele, condițiile și formalitățile necesare pentru
obținerea compensației.

(2) Comunicatul se publică în cel puțin două ziare de
circulație națională și pe site-ul Fondului.
Art. 24. — (1) În vederea încasării compensațiilor
depozitelor garantate de către deponenții care nu s-au
prezentat la instituția de credit plătitoare, solicitanții se vor
adresa direct Fondului cu o cerere, al cărei model este
prezentat în anexa nr. 5A sau 5B — pentru persoane
fizice, și respectiv anexa nr. 5C, pentru titularii de
compensație, alții decât persoanele fizice.
(2) Modalitățile de plată a compensațiilor de către Fond
vor fi:
a) numerar prin casieria Fondului;
b) transfer bancar într-un cont deschis la o instituție de
credit care funcționează pe teritoriul României.
Comisioanele aferente transferului bancar vor fi suportate
de beneficiar;
c) mandat poștal, pe teritoriul României. Comisionul
poștal va fi suportat de beneficiar;
d) alte modalități de plată.
(3) Documentele și condițiile de plată prevăzute la
art. 13 și 14 se aplică și în cazul plăților directe efectuate
de Fond.
(4) Pentru sumele reprezentând echivalentul în lei a mai
mult de 1.000 euro, plata se poate face numai prin
transfer bancar.
(5) În cazurile prevăzute la alin. (2) lit. b) și c), petentul
răspunde pentru plățile efectuate eronat datorită indicării
unui cont bancar greșit/incomplet, în cazul transferului
bancar, respectiv a unei adrese sau nume greșit/incomplet,
în cazul plății prin mandat poștal.
(6) În mod excepțional, în situația unor solicitări care
excedează capacităților organizatorice ale Fondului, acesta
poate stabili programări privind efectuarea plăților de
compensații.
Art. 25. — Cererea de plată poate fi predată Fondului
direct la sediul acestuia sau prin poștă, însoțită de toate
documentele justificative necesare. În cazul transmiterii
cererii prin poștă, petentul va anexa în cazul procurilor
speciale (actele originale) și copii legalizate ale celorlalte
acte prevăzute la art. 13 sau 14, după caz, necesare
pentru identificarea petentului și titularului compensației.
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 26. — Normele nr. 5 — ediția 2002 — privind
procedurile de efectuare a plăților pentru compensarea
depozitelor garantate de către Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar — se aplică în continuare
pentru plata compensațiilor deponenților băncilor declarate
în stare de faliment înainte de 1 iulie 2004.
Art. 27. — Prezentul regulament intră în vigoare în
termen de 5 zile de la data publicării sale în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 28. — Anexele nr. 1—5C*) fac parte integrantă din
prezentul regulament.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu
București, 31 august 2004.
Nr. 3.
*) Anexele nr. 1—5C sunt reproduse în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

25
ANEXA Nr. 1

LISTA DEPOZITELOR NEGARANTATE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
ANEXA Nr. 2
LISTA DEPOZITELOR

la data indisponibilizării acestora

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

27

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

29

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

Instituția de credit în faliment
ANEXA Nr. 3
RECAPITULAȚIA

listelor transmise către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
— pe unități —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

31

Instituția de credit în faliment
ANEXA Nr. 3A
RECAPITULAȚIA

tabelelor transmise către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
— Total instituție de credit —

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
ANEXA Nr. 4
LISTA DE PLATĂ

a compensațiilor pentru depozitele garantate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

33

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

35

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

37
ANEXA Nr. 5A

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
ANEXA Nr. 5B

1

Moștenitor legal, legatar, mandatar, părinte, tutore, curator
Acte din care să rezulte calitatea persoanei
3 Se va indica modalitatea de plată: transfer bancar (cu indicarea numărului de cont și a instituției de credit unde este deschis contul),
casieria Fondului, mandat poștal (se înscrie numai una dintre variante). Pentru sume reprezentând echivalentul în lei a mai mult de 1.000 euro, plata
se poate face numai prin transfer bancar.
2

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

39
ANEXA Nr. 5C

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
REGULAMENT

privind informațiile care trebuie furnizate de instituțiile de credit deponenților
cu privire la schema de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Având în vedere prevederile art. 43 și 44 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare ordonanța,
în temeiul art. 461 din ordonanță, Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar, denumit în continuare
Fondul, emite prezentul regulament.
Art. 1. — Prezentul regulament se aplică instituțiilor de
credit care au fost autorizate de Banca Națională a
României să primească depozite de la public.
Art. 2. — Instituțiile de credit autorizate de Banca
Națională a României să primească depozite de la public
sunt obligate să comunice deponenților toate informațiile
referitoare la schema de garantare de care aceștia au
nevoie, în special cele privind depozitele garantate,
respectiv depozitele negarantate, excluse de la plata
compensațiilor, nivelul plafonului de garantare, modul de
calcul al compensației, documentele, condițiile și
formalitățile ce trebuie îndeplinite pentru a beneficia de
compensațiile plătite de către Fond, intervalul de timp în
care pot fi plătite compensațiile pentru depozitele garantate.
Art. 3. — În vederea aplicării prevederilor art. 2 se
stabilesc următoarele reguli de prezentare a informațiilor de
către instituțiile de credit:
a) informațiile prevăzute la art. 2 sunt stabilite în forma
prevăzută în anexele nr. 1 și 2 la prezentul regulament,
respectiv:
— anexa nr. 1 îInformații pentru deponenți“;
— anexa nr. 2 îLista depozitelor negarantate“;
b) informațiile prevăzute la art. 2, precum și orice alte
comunicări sau precizări ulterioare ale Fondului trebuie să
fie afișate la toate sediile instituțiilor de credit, într-un loc
accesibil deponenților;
c) instituțiilor de credit li se interzice să facă alte
anunțuri către deponenți, în afara celor prevăzute de lege
și de prezentul regulament, în care să prevadă alte tipuri
de depozite garantate sau niveluri de garantare a

depozitelor mai mari decât cele stabilite conform legii și
prezentului regulament;
d) instituțiile de credit sunt obligate să comunice
deponenților, la cererea expresă a acestora, informații de
natura celor prevăzute la art. 2.
Art. 4. — Conducerile instituțiilor de credit au obligația
să asigure cunoașterea și aplicarea de către personalul
implicat în efectuarea operațiunilor cu clientela a
prevederilor prezentului regulament. Totodată conducerile
instituțiilor de credit vor include în obiectivele controlului
intern și ale auditului intern cerințele legate de aplicarea
întocmai a prevederilor prezentului regulament.
Art. 5. — Fondul va verifica la instituțiile de credit,
atunci când va considera necesar, modul de respectare a
prevederilor prezentului regulament. Verificarea se va face
atât la sediul central, cât și la unitățile teritoriale ale
acestora, constatările se vor înscrie în procesul-verbal
încheiat în urma controlului, iar un exemplar al procesuluiverbal se va transmite conducerii instituției de credit pentru
luarea măsurilor ce se impun. În cazul în care ulterior se
va constata din nou că nu s-au respectat prevederile
prezentului regulament, Fondul va notifica, conform legii,
Băncii Naționale a României — Direcția supraveghere
despre această situație pentru a se lua măsurile necesare
în vederea eliminării deficiențelor semnalate.
Art. 6. — La data publicării prezentului regulament în
Monitorul Oficial al României, Partea I, se abrogă Normele
nr. 4 — ediția 2002 — privind regulile de prezentare de
către bănci și casele centrale ale cooperativelor de credit a
informațiilor referitoare la garantarea depozitelor constituite
la acestea de persoanele fizice.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Niculae Vulpescu

București, 31 august 2004.
Nr. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

41
ANEXA Nr. 1

INFORMAȚII PENTRU DEPONENȚI

I. Garantarea depozitelor
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
denumit în continuare Fondul, garantează, în condițiile și în
limitele prevăzute de Ordonanța Guvernului nr. 39/1996,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
denumită în continuare ordonanța, depozitele constituite la
instituțiile de credit în monedă națională sau în valută
convertibilă.
Nu sunt garantate depozitele exprimate în valută
neconvertibilă și cele menționate ca fiind negarantate în
Lista depozitelor negarantate prevăzută în anexa nr. 2 la
regulament.
II. Obligația deponenților de a declara pe propria
răspundere
Potrivit art. 4 alin. (3) din ordonanță, la deschiderea
conturilor, titularii de conturi vor declara pe propria
răspundere încadrarea sau nu în categoria de clienți ale
căror depozite sunt garantate sau nu, conform legii.
Titularii de conturi, respectiv persoanele juridice
(microîntreprinderile, întreprinderile mici și mijlocii, alte
persoane juridice ale căror depozite nu figurează în lista
depozitelor negarantate), precum și persoanele fizice aflate
în relații speciale cu instituția de credit, menționate la
pct. 1 din Lista depozitelor negarantate, vor depune la
ghișeul instituției de credit unde au deschis contul, în
termen de 3 luni de la intrarea în vigoare a Legii
nr. 178/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, o
declarație pe propria răspundere privind încadrarea
depozitelor.
Titularii de conturi din evidența instituțiilor de credit, la
care au apărut modificări ce au dus la schimbarea
încadrării în categoria garantat/negarantat, au obligația ca,
în termen de 30 de zile de la modificare, să prezinte
instituției de credit o declarație în care să menționeze noua
încadrare.
III. Plafoane de garantare (suma maximă plătibilă unui
deponent)
Plafonul per deponent garantat — persoană fizică ori
persoană juridică, inclusiv entitate fără personalitate
juridică — este următorul:
— echivalentul în lei a 6.000 euro începând cu 1 iulie
2004;
— echivalentul în lei a 10.000 euro începând cu
1 ianuarie 2005;
— echivalentul în lei a 15.000 euro începând cu
1 ianuarie 2006;
— echivalentul în lei a 20.000 euro începând cu
1 ianuarie 2007.
Echivalentul în lei al plafonului de garantare și al
depozitelor în valută se calculează la data indisponibilizării
depozitelor, respectiv data deschiderii procedurii falimentului,
prin utilizarea cursurilor de schimb pentru valutele
respective, cursuri comunicate de Banca Națională a
României pentru această dată.

Plafoanele menționate mai sus sunt valabile numai
pentru deponenții a căror instituție de credit intră în
faliment după data de 1 iulie 2004.
IV. Plata compensațiilor
Fondul va efectua plata în lei a compensațiilor pentru
depozitele garantate atât prin sediile instituțiilor de credit
mandatate în acest sens, cât și, ulterior, direct la sediul
Fondului.
Plata compensațiilor către deponenții garantați se va
efectua prin instituțiile de credit mandatate în acest scop,
în termen de cel mult 3 luni de la data deschiderii
procedurii falimentului instituției de credit respective, termen
care poate fi prelungit, cu aprobarea Băncii Naționale a
României, de două ori cu câte 3 luni. După acest/aceste
termen/termene, Fondul va putea plăti compensațiile, la
sediul său, într-un termen de cel mult 3 ani de la data
începerii plății compensațiilor.
În cazul în care deponentul sau orice persoană
îndreptățită ori interesată de compensație se află în
cercetare penală în legătură cu o infracțiune decurgând din
sau având legătură cu spălarea banilor, Fondul poate
suspenda orice plată pentru depozitul respectiv până la
pronunțarea unei hotărâri judecătorești definitive.
V. Calculul compensațiilor
Calculul în lei al compensației unui deponent se va
efectua avându-se în vedere atât depozitele deținute de
acesta, inclusiv dobânda datorată de instituția de credit la
data deschiderii procedurii falimentului, cât și obligațiile de
plată ale acestuia — credite nerambursate, dobânzi,
comisioane etc. — față de instituția de credit în faliment.
În cazul contului comun, calculul compensației se face
avându-se în vedere cota-parte a fiecărui deponent, care,
însumate, nu pot depăși limita plafonului de garantare.
VI. Încasarea compensațiilor
Încasarea compensației se face de regulă de către
titularii de depozite. Clauza de împuternicire înscrisă de
titular în contractul de depozit încheiat cu instituția de credit
înainte de intrarea acesteia în faliment nu conferă
persoanei împuternicite dreptul de încasare a compensației.
În situația în care, ca urmare a compensării între
creanțele (depozitele) deponentului și obligațiile acestuia
față de instituția de credit în faliment, suma de încasat
rezultată este mai mică decât nivelul plafonului garantat,
deponentul va încasa drept compensație suma rezultată; în
cazul în care suma rezultată este mai mare decât nivelul
plafonului garantat, compensația încasată va fi la nivelul
plafonului de garantare, iar în situația în care suma este
negativă, deponentul nu este îndreptățit la încasarea de
compensații.
VII. Informarea deponenților
În situația în care depozitele devin indisponibile —
atunci când instituția de credit intră în faliment — Fondul
va informa deponenții asupra formalităților, condițiilor și
documentelor necesare în vederea încasării compensațiilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
ANEXA Nr. 2*)
LISTA DEPOZITELOR NEGARANTATE

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

43

REPUBLICĂRI
L E G E A Nr. 35/1997*)
privind organizarea și funcționarea instituției Avocatul Poporului
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Instituția Avocatul Poporului are drept scop
apărarea drepturilor și libertăților cetățenilor în raporturile
acestora cu autoritățile publice.
(2) Sediul instituției Avocatul Poporului este în municipiul
București.
Art. 2. — (1) Instituția Avocatul Poporului este autoritate
publică autonomă și independentă față de orice altă
autoritate publică, în condițiile legii.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale, Avocatul Poporului nu
se substituie autorităților publice.
(3) Avocatul Poporului nu poate fi supus nici unui
mandat imperativ sau reprezentativ. Nimeni nu îl poate
obliga pe Avocatul Poporului să se supună instrucțiunilor
sau dispozițiilor sale.
Art. 3. — (1) Activitatea Avocatului Poporului, a
adjuncților săi și a salariaților care lucrează sub autoritatea
acestora are caracter public.
(2) La cererea persoanelor lezate în drepturile și
libertățile lor sau datorită unor motive întemeiate, Avocatul
Poporului poate decide asupra caracterului confidențial al
activității sale.
Art. 4. — Autoritățile publice sunt obligate să comunice
sau, după caz, să pună la dispoziția Avocatului Poporului,
în condițiile legii, informațiile, documentele sau actele pe
care le dețin în legătură cu cererile care au fost adresate
Avocatului Poporului, acordându-i sprijin pentru exercitarea
atribuțiilor sale.
Art. 5. — (1) Avocatul Poporului prezintă, în ședința
comună a celor două Camere ale Parlamentului, rapoarte,
anual sau la cererea acestora. Rapoartele trebuie să
cuprindă informații cu privire la activitatea instituției Avocatul
Poporului. Ele pot conține recomandări privind modificarea
legislației sau măsuri de altă natură pentru ocrotirea
drepturilor și libertăților cetățenilor.
(2) Raportul anual vizează activitatea instituției pe un an
calendaristic și se înaintează Parlamentului până la data de
1 februarie a anului următor, în vederea dezbaterii acestuia
în ședința comună a celor două Camere. Raportul anual se
dă publicității.
CAPITOLUL II
Mandatul Avocatului Poporului
Art. 6. — (1) Avocatul Poporului este numit pe o durată
de 5 ani de Camera Deputaților și de Senat, în ședință

comună. Mandatul Avocatului Poporului poate fi reînnoit o
singură dată.
(2) Poate fi numit Avocat al Poporului orice cetățean
român care îndeplinește condițiile de numire prevăzute
pentru judecători la Curtea Constituțională.
Art. 7. — (1) Propunerile de candidați se fac de către
birourile permanente ale Camerei Deputaților și Senatului,
la recomandarea grupurilor parlamentare din cele două
Camere ale Parlamentului.
(2) Candidații vor fi audiați de comisiile juridice din
Camera Deputaților și Senat. În vederea audierii, fiecare
candidat va depune actele din care rezultă îndeplinirea
condițiilor prevăzute de Constituție și de prezenta lege
pentru a fi numit Avocat al Poporului. Candidații vor fi
prezenți la dezbateri.
(3) Este numit ca Avocat al Poporului candidatul care a
întrunit cel mai mare număr de voturi ale deputaților și
senatorilor prezenți.
Art. 8. — (1) Mandatul de Avocat al Poporului se
exercită de la data depunerii, în fața președinților celor
două Camere ale Parlamentului, a următorului jurământ:
îJur să respect Constituția și legile țării și să apăr drepturile
și libertățile cetățenilor, îndeplinindu-mi cu bună-credință și
imparțialitate atribuțiile de Avocat al Poporului. Așa să-mi ajute
Dumnezeu!“
(2) Jurământul poate fi depus și fără formula religioasă.
(3) Refuzul depunerii jurământului împiedică intrarea în
funcție a Avocatului Poporului și deschide procedura pentru
numirea în funcție a altei persoane.
(4) Mandatul Avocatului Poporului durează până la
depunerea jurământului de către noul Avocat al Poporului.
Art. 9. — (1) Mandatul Avocatului Poporului încetează
înainte de termen în caz de demisie, revocare din funcție,
incompatibilitate cu alte funcții publice sau private,
imposibilitate de a-și îndeplini atribuțiile mai mult de 90 de
zile, constatată prin examen medical de specialitate, ori în
caz de deces.
(2) Revocarea din funcție a Avocatului Poporului, ca
urmare a încălcării Constituției și a legilor, se face de
Camera Deputaților și de Senat, în ședință comună, cu
votul majorității deputaților și senatorilor prezenți, la
propunerea birourilor permanente ale celor două Camere
ale Parlamentului, pe baza raportului comun al comisiilor
juridice ale celor două Camere ale Parlamentului.
(3) Demisia, incompatibilitatea, imposibilitatea de
îndeplinire a funcției sau decesul se constată de către

*) Republicată în temeiul dispozițiilor art. II din Legea nr. 233/2004 pentru modificarea și completarea Legii nr. 35/1997 privind organizarea și
funcționarea instituției Avocatul Poporului, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553 din 22 iunie 2004, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Legea nr. 35/1997 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 48 din 20 martie 1997 și a mai fost modificată și completată prin:
— Legea nr. 125/1998, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 229 din 24 iunie 1998;
— Legea nr. 181/2002, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 22 aprilie 2002.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

birourile permanente ale celor două Camere ale
Parlamentului, în cel mult 10 zile de la apariția cauzei care
determină încetarea mandatului Avocatului Poporului.
CAPITOLUL III
Adjuncții Avocatului Poporului
Art. 10. — (1) Avocatul Poporului este asistat de
adjuncți, specializați pe următoarele domenii de activitate:
a) drepturile omului, egalitate de șanse între bărbați și
femei, culte religioase și minorități naționale;
b) drepturile copilului, ale familiei, tinerilor, pensionarilor,
persoanelor cu handicap;
c) armată, justiție, poliție, penitenciare;
d) proprietate, muncă, protecție socială, impozite și taxe.
(2) Adjuncții Avocatului Poporului îndeplinesc atât
atribuțiile ce le revin potrivit domeniului de specializare, cât
și orice alte atribuții care le sunt încredințate de Avocatul
Poporului.
(3) Adjuncții Avocatului Poporului îndeplinesc, în ordinea
stabilită de Avocatul Poporului, atribuțiile acestuia în caz de
imposibilitate temporară a exercitării funcției.
Art. 11. — (1) Adjuncții Avocatului Poporului sunt numiți
de către birourile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului, la propunerea Avocatului Poporului, cu avizul
comisiilor juridice ale celor două Camere ale Parlamentului.
Condițiile pentru ocuparea funcției de adjunct al Avocatului
Poporului se stabilesc prin Regulamentul de organizare și
funcționare a instituției Avocatul Poporului.
(2) Numirea adjuncților Avocatului Poporului se publică
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. — Dispozițiile art. 8 alin. (1) se aplică în mod
corespunzător, jurământul depunându-se în fața Avocatului
Poporului și a câte unui vicepreședinte al Camerei
Deputaților și al Senatului.
CAPITOLUL IV
Atribuțiile Avocatului Poporului
Art. 13. — Avocatul Poporului are următoarele atribuții:
a) coordonează activitatea instituției Avocatul Poporului;
b) primește și repartizează cererile făcute de persoanele
lezate prin încălcarea drepturilor sau libertăților cetățenești
de către autoritățile administrației publice și decide asupra
acestor cereri;
c) urmărește rezolvarea legală a cererilor primite și cere
autorităților sau funcționarilor administrației publice în cauză
încetarea încălcării drepturilor și libertăților cetățenești,
repunerea în drepturi a petiționarului și repararea
pagubelor;
d) formulează puncte de vedere, la cererea Curții
Constituționale;
e) poate sesiza Curtea Constituțională cu privire la
neconstituționalitatea legilor, înainte de promulgarea
acestora;
f) poate sesiza direct Curtea Constituțională cu excepția
de neconstituționalitate a legilor și ordonanțelor;

g) reprezintă instituția Avocatul Poporului în fața
Camerei Deputaților, a Senatului și a celorlalte autorități
publice, precum și în relațiile cu persoanele fizice sau
juridice;
h) angajează salariații instituției Avocatul Poporului și
exercită dreptul de autoritate disciplinară asupra acestora;
i) exercită funcția de ordonator principal de credite;
j) îndeplinește alte atribuții prevăzute de lege sau de
Regulamentul de organizare și funcționare a instituției
Avocatul Poporului.
Art. 14. — (1) Avocatul Poporului își exercită atribuțiile,
din oficiu sau la cererea persoanelor lezate prevăzute la
art. 13 lit. b).
(2) Cererile pot fi adresate de orice persoană fizică,
fără deosebire de cetățenie, vârstă, sex, apartenență
politică sau convingeri religioase.
Art. 15. — (1) Cererile adresate Avocatului Poporului
trebuie să se facă în scris și să indice numele și domiciliul
persoanei lezate în drepturile și libertățile cetățenești,
drepturile și libertățile încălcate, precum și autoritatea
administrativă ori funcționarul public în cauză. Petiționarul
trebuie să dovedească întârzierea sau refuzul administrației
publice de a soluționa legal cererea.
(2) Nu pot fi luate în considerare plângerile anonime, iar
plângerile îndreptate împotriva încălcării drepturilor și
libertăților cetățenești prin acte sau fapte ale autorității
administrației publice se adresează Avocatului Poporului nu
mai târziu de un an de la data la care aceste încălcări
s-au produs ori de la data la care persoana în cauză a
luat cunoștință de ele.
(3) Avocatul Poporului poate respinge motivat cererile
vădit nefondate sau poate cere date suplimentare pentru
analiza și soluționarea cererilor.
(4) Nu fac obiectul activității instituției Avocatul Poporului
și vor fi respinse fără motivare cererile privind actele emise
de Camera Deputaților, de Senat sau de Parlament, actele
și faptele deputaților și senatorilor, ale Președintelui
României și ale Guvernului, precum și ale Curții
Constituționale, ale președintelui Consiliului Legislativ și ale
autorității judecătorești.
Art. 16. — Cererile adresate Avocatului Poporului sunt
scutite de taxa de timbru.
Art. 17. — (1) Conducerea penitenciarelor, a centrelor
de reeducare pentru minori, a spitalelor penitenciare,
precum și Ministerul Public și organele de poliție sunt
obligate să permită, fără nici o restricție, persoanelor care
execută pedeapsa închisorii sau, după caz, se află arestate
ori reținute, precum și minorilor aflați în centrele de
reeducare să se adreseze, în orice mod, Avocatului
Poporului cu privire la lezarea drepturilor și libertăților lor,
cu excepția restrângerilor legale.
(2) Aceeași obligație revine și comandanților unităților
militare, în privința persoanelor care îndeplinesc îndatoriri
militare, cu privire la lezarea drepturilor și libertăților lor, cu
excepția restrângerilor legale.
Art. 18. — În cazul în care Avocatul Poporului constată
că soluționarea cererii cu care a fost sesizat este de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004
competența autorității judecătorești, el se poate adresa,
după caz, ministrului justiției, Ministerului Public sau
președintelui instanței de judecată, care sunt obligați să
comunice măsurile luate.
Art. 19. — În cazul sesizării privind excepția de
neconstituționalitate a legilor și ordonanțelor care se referă
la drepturile și libertățile cetățenilor, Curtea Constituțională
va solicita și punctul de vedere al instituției Avocatul
Poporului.
Art. 20. — (1) Avocatul Poporului are acces, în
condițiile legii, la informațiile clasificate deținute de
autoritățile publice, în măsura în care le consideră
necesare pentru soluționarea plângerilor care i-au fost
adresate.
(2) Avocatul Poporului are obligația de a nu divulga sau
de a nu face publice informațiile sau documentele secrete
la care a avut acces. Această obligație se menține și după
încetarea activității sale ca Avocat al Poporului și se
extinde asupra adjuncților săi, precum și asupra
personalului aflat în serviciile sale, sub sancțiunea
prevăzută de legea penală.
Art. 21. — (1) În exercitarea atribuțiilor sale, Avocatul
Poporului emite recomandări care nu pot fi supuse
controlului parlamentar și nici controlului judecătoresc.
(2) Prin recomandările emise, Avocatul Poporului
sesizează autoritățile administrației publice asupra ilegalității
actelor sau faptelor administrative. Sunt asimilate actelor
administrative tăcerea organelor administrației publice și
emiterea tardivă a actelor.
Art. 22. — (1) Avocatul Poporului are dreptul să facă
anchete proprii, să ceară autorităților administrației publice
orice informații sau documente necesare anchetei, să
audieze și să ia declarații de la conducătorii autorităților
administrației publice și de la orice funcționar care poate
da informațiile necesare soluționării cererii.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplică autorităților
administrației publice, instituțiilor publice, precum și oricăror
servicii publice aflate sub autoritatea autorităților
administrației publice.
Art. 23. — (1) În cazul în care, în urma cererilor făcute,
Avocatul Poporului constată că plângerea persoanei lezate
este întemeiată, el va cere în scris autorității administrației
publice care a încălcat drepturile acesteia să reformeze
sau să revoce actul administrativ și să repare pagubele
produse, precum și să repună persoana lezată în situația
anterioară.
(2) Autoritățile publice în cauză vor lua de îndată
măsurile necesare pentru înlăturarea ilegalităților constatate,
repararea pagubelor și înlăturarea cauzelor care au generat
sau au favorizat încălcarea drepturilor persoanei lezate și
îl vor informa despre aceasta pe Avocatul Poporului.
Art. 24. — (1) În cazul în care autoritatea administrației
publice sau funcționarul public nu înlătură, în termen de
30 de zile de la data sesizării, ilegalitățile comise, Avocatul
Poporului se adresează autorităților administrației publice
ierarhic superioare, care sunt datoare să îi comunice, în
termen de cel mult 45 de zile, măsurile luate.

45

(2) Dacă autoritatea publică sau funcționarul public
aparține administrației publice locale, Avocatul Poporului se
adresează prefectului. De la data depunerii cererii la
prefectul județului curge un nou termen de 45 de zile.
Art. 25. — (1) Avocatul Poporului este îndreptățit să
sesizeze Guvernul cu privire la orice act sau fapt
administrativ ilegal al administrației publice centrale și al
prefecților.
(2) Neadoptarea de către Guvern, în termen de cel
mult 20 de zile, a măsurilor privitoare la ilegalitatea actelor
sau faptelor administrative semnalate de Avocatul Poporului
se comunică Parlamentului.
Art. 26. — (1) Avocatul Poporului va aduce la
cunoștință persoanei care i-a adresat cererea modul de
soluționare. Acesta poate fi făcut public de către Avocatul
Poporului prin mijloace de informare în masă, cu
consimțământul persoanei sau al persoanelor interesate și
cu respectarea prevederilor art. 20 privind informațiile și
documentele secrete.
(2) Dacă Avocatul Poporului constată, cu prilejul
cercetărilor întreprinse, lacune în legislație sau cazuri grave
de corupție ori de nerespectare a legilor țării, va prezenta
un raport, conținând cele constatate, președinților celor două
Camere ale Parlamentului sau, după caz, primului-ministru.
Art. 27. — Avocatul Poporului poate fi consultat de
inițiatorii proiectelor de legi și ordonanțe, care, prin
conținutul reglementărilor, privesc drepturile și libertățile
cetățenilor, prevăzute de Constituția României, de pactele
și celelalte tratate internaționale privitoare la drepturile
fundamentale ale omului, la care România este parte.
Art. 28. — Prevederile prezentei legi se aplică și actelor
administrative ale regiilor autonome.
Art. 29. — Avocatul Poporului va organiza birouri
teritoriale, în vederea realizării atribuțiilor ce revin, potrivit
prezentei legi, instituției Avocatul Poporului, conform anexei
care face parte integrantă din prezenta lege. Prefecturile
vor asigura spațiile necesare pentru funcționarea birourilor
teritoriale.
CAPITOLUL V
Răspundere, incompatibilități și imunități
Art. 30. — Avocatul Poporului și adjuncții săi nu
răspund juridic pentru opiniile exprimate sau pentru actele
pe care le îndeplinesc, cu respectarea legii, în exercitarea
atribuțiilor prevăzute de prezenta lege.
Art. 31. — (1) Pe durata exercitării mandatului, Avocatul
Poporului poate fi urmărit și trimis în judecată penală
pentru fapte, altele decât cele prevăzute la art. 30, dar nu
poate fi reținut, percheziționat sau arestat fără încuviințarea
președinților celor două Camere ale Parlamentului.
(2) Adjuncții Avocatului Poporului pot fi urmăriți și trimiși
în judecată penală pentru fapte, altele decât cele prevăzute
la art. 30, dar nu pot fi reținuți, percheziționați sau arestați
fără înștiințarea prealabilă a Avocatului Poporului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

(3) Dacă Avocatul Poporului sau adjuncții săi sunt
arestați ori trimiși în judecată penală, ei vor fi suspendați
din funcție, de drept, până la rămânerea definitivă a
hotărârii judecătorești.
Art. 32. — (1) În timpul exercitării funcției, Avocatul
Poporului și adjuncții acestuia nu pot fi membri ai unui
partid politic și nu pot îndeplini nici o altă funcție publică
sau privată, cu excepția activităților și funcțiilor didactice din
învățământul superior.
(2) Incompatibilitățile prevăzute la alin. (1) se aplică și
personalului cu funcții de conducere și de execuție de
specialitate.
CAPITOLUL VI
Serviciile instituției Avocatul Poporului
Art. 33. — Structura organizatorică, statul de funcții și
numărul de personal necesar activității instituției se aprobă
de Avocatul Poporului, în limita bugetului anual.
Art. 34. — Funcțiile de conducere și de execuție de
specialitate din aparatul instituției Avocatul Poporului se
ocupă prin concurs, în condițiile legii.
Art. 35. — Încălcarea prevederilor prezentei legi sau ale
Regulamentului de organizare și funcționare a instituției
Avocatul Poporului de către personalul acesteia atrage
răspunderea penală, disciplinară sau administrativă, după
caz. Răspunderea disciplinară se stabilește conform
Regulamentului de organizare și funcționare a instituției
Avocatul Poporului.

CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 36. — (1) Instituția Avocatul Poporului are buget
propriu, care face parte integrantă din bugetul de stat. Prin
legile bugetare anuale poate fi aprobat un fond la dispoziția
Avocatului Poporului, pentru acordarea de ajutoare.
(2) Proiectul de buget se aprobă, cu avizul consultativ al
Ministerului Finanțelor Publice, de Avocatul Poporului și se
înaintează Guvernului pentru a fi inclus distinct în proiectul
bugetului de stat supus legiferării. Obiecțiile Avocatului
Poporului la proiectul de buget al Guvernului se prezintă
Parlamentului pentru soluționare.
(3) Funcția de Avocat al Poporului este asimilată cu
funcția de ministru. Funcția de adjunct al Avocatului
Poporului este asimilată cu funcția de șef de departament,
iar funcțiile de conducere și de execuție de specialitate
sunt asimilate cu cele din aparatul Parlamentului.
(4) În termen de 30 de zile de la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentei legi
Guvernul și Consiliul General al Municipiului București vor
pune la dispoziție instituției Avocatul Poporului localul
necesar funcționării acesteia.
Art. 37. — În situația în care în funcția de Avocat al
Poporului este ales un magistrat, rezervarea postului
acestuia este obligatorie.
Art. 38. — Regulamentul de organizare și funcționare a
instituției Avocatul Poporului se aprobă de către birourile
permanente ale Camerei Deputaților și Senatului, la
propunerea Avocatului Poporului.

ANEXĂ
BIROURILE TERITORIALE ALE INSTITUȚIEI AVOCATUL POPORULUI
Nr.
biroului

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Sediul

Alba Iulia
Pitești
Bacău
Oradea
Suceava
Brașov
București
Cluj-Napoca
Constanța
Craiova
Galați
Iași
Târgu Mureș
Ploiești
Timișoara

Județele aflate în
competență teritorială

Alba, Sibiu, Hunedoara
Argeș, Vâlcea
Bacău, Neamț
Bihor, Satu Mare
Suceava, Botoșani
Brașov, Covasna
Călărași, Giurgiu, Ialomița, Ilfov, Teleorman
Cluj, Bistrița-Năsăud, Maramureș, Sălaj
Constanța, Tulcea
Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt
Galați, Brăila, Vrancea
Iași, Vaslui
Mureș, Harghita
Prahova, Buzău, Dâmbovița
Timiș, Arad, Caraș-Severin

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 844/15.IX.2004

47

O R D O N A N Ț A G U V E R N U L U I Nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate*)
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2006 se
introduce cartea electronică de identitate.
(2) Cartea electronică de identitate conține date în
format tipărit și în formă electronică.
Art. 2. — (1) Cărțile electronice de identitate se
eliberează de către serviciile publice comunitare de
evidență a persoanelor din cadrul consiliilor locale.
(2) Coordonarea și controlul metodologic al activității de
eliberare a cărților electronice de identitate se asigură în
mod unitar de Inspectoratul Național pentru Evidența
Persoanelor.
Art. 3. — Cărțile electronice de identitate se eliberează
începând cu data de 1 ianuarie 2006.
Art. 4. — (1) Autoritățile publice centrale și locale,
precum și serviciile descentralizate județene au obligația să
asigure echipamentele și programele informatice necesare
în vederea accesului nestingherit al cetățenilor la serviciile
electronice ale administrației publice.
(2) Asigurarea cu echipamente și programe informatice
a autorităților și instituțiilor publice se va realiza eșalonat,
astfel:
a) în municipiile reședință de județ, până la data de
31 iulie 2007;
b) în celelalte municipii și orașe, până la data de
31 decembrie 2008;
c) în comune, până la data de 31 decembrie 2009.

Art. 5. — (1) Actualele cărți de identitate și buletine de
identitate pot fi folosite în continuare, până la expirarea
valabilității lor.
(2) Până la data prevăzută, după caz, la art. 4 alin. (2)
serviciile publice comunitare de evidență a persoanelor vor
emite în continuare cărți de identitate.
Art. 6. — În termen de 90 de zile de la data intrării în
vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe Guvernul
va adopta, prin hotărâre, normele metodologice privind
aplicarea prevederilor prezentei ordonanțe, precum și forma
și conținutul cărții electronice de identitate.**)
Art. 7. — (1) Instituțiile responsabile pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor art. 6 sunt următoarele: Ministerul
Administrației și Internelor, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Finanțelor Publice,
Ministerul Sănătății și Ministerul Muncii, Solidarității Sociale
și Familiei.
(2) Ministerul Administrației și Internelor va asigura
coordonarea colectivului de lucru ce va fi numit de
instituțiile menționate la alin. (1).
(3) Conținutul de date al cărții electronice de identitate,
precum și libera circulație a acesteia vor fi supuse avizării
instituției Avocatul Poporului de către Ministerul
Administrației și Internelor.

*) Republicată în temeiul art. III din Ordonanța Guvernului nr. 24/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2002
privind regimul juridic al cărții electronice de identitate, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 31 ianuarie 2004, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 126/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 354 din 22 aprilie 2004, dându-se textelor o nouă
numerotare.
Ordonanța Guvernului nr. 69/2002 a fost publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649 din 31 august 2002 și a fost aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 285/2003, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 2 iulie 2003.
**) Precizăm că art. 6 din forma republicabilă — fost art. 5 — a fost modificat prin Legea nr. 285/2003; ulterior, Legea nr. 126/2004 a
instituit un nou termen de adoptare a normelor metodologice, însă art. 5 nu a fost abrogat expres.
Reproducem mai jos cuprinsul art. II din Ordonanța Guvernului nr. 24/2004 astfel cum a fost modificat prin Legea nr. 126/2004:
îArt. II. — În termen de 120 de zile de la data intrării în vigoare a legii de aprobare a prezentei ordonanțe, Guvernul va adopta, prin
hotărâre, normele metodologice privind aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 69/2002 privind regimul juridic al cărții electronice de identitate,
precum și forma și conținutul cărții electronice de identitate.“

´
RECTIFICĂRI
În Legea nr. 178/2004 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind
înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 489 din 1 iunie 2004, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin Redacției
îMonitorul Oficial“, Partea I):
— la art. I pct. 4, referitor la alin. (2) al art. 4, în loc de: î…… anexa care face parte integrantă din legea
de aprobare a prezentei ordonanțe.“ se va citi î…… anexa care face parte integrantă din ordonanță.“ ;
— la art. I pct. 17, referitor la alin. (3) al art. 16, în loc de: îDesemnarea instituțiilor de credit......“ se va
citi: îDesemnarea instituțiilor de credit plătitoare……“ ;
— la art. I pct. 24, referitor la alin. (7) al art. 26, în loc de: î…… directorului general executiv......“ se va
citi: î…… directorului general.......“ ;
— la anexă, la pct. 1, în loc de î.......instituția de credit în faliment……“ se va citi: î…… instituția de
credit.......“ ;
— la anexă, la pct. 11, în loc de: î…… instituția de credit declarată în stare de faliment“ se va citi:
î.......instituția de credit“.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 844/15.IX.2004 conține 48 de pagini.

Prețul de vânzare 50.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

