Anul 172 (XVI) — Nr. 846

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 15 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE SENATULUI

50. — Hotărâre privind demisia unui

senator ...........

1.465. — Hotărâre privind trecerea unui imobil din
domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Apărării Naționale în domeniul public
al comunei Măciuca și în administrarea Consiliului
Local al Comunei Măciuca, județul Vâlcea ...........

2–3

3–4

1.466. — Hotărâre privind declasificarea unor informații
secrete de stat elaborate sau deținute de
Ministerul Finanțelor Publice ...................................

4

1.469. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții cuprins în
programul ISPA îReabilitarea stației de epurare, a
rețelei de canalizare și a sistemului de alimentare
cu apă din municipiul Pitești și zonele arondate“,
județul Argeș ............................................................
1.472. — Hotărâre privind încadrarea Reprezentanței
Militare Permanente la O.S.C.E. din structura
Misiunii Permanente a României pe lângă
Organizațiile Internaționale, cu sediul la Viena ...

Pagina

1.476. — Hotărâre privind transmiterea unor bunuri
imobile, situate în județul Botoșani, din domeniul
public al statului și din administrarea Administrației
Naționale îApele Române“ în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale și în
administrarea consiliilor locale respective ..............

6–7

1.480. — Hotărâre privind recunoașterea Organizației
îCaritas Alba Iulia din Arhidioceza RomanoCatolică Alba Iulia“ ca fiind de utilitate publică ....

2

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
64. — Ordonanță de urgență pentru modificarea și
completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare
din domeniile agriculturii, silviculturii, industriei
alimentare și a Academiei de Științe Agricole și
Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“ .........................

Nr.

7

1.481. — Hotărâre privind recunoașterea Asociației
Creștine de Caritate, Misiune și Ajutor
Olanda—România îBetania“ ca fiind de utilitate
publică ......................................................................

7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

5

211. — Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație privind
modificarea Ordinului președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație nr. 199/2004 pentru aprobarea
Procedurii de implementare a Programului
privind dezvoltarea abilităților antreprenoriale în
rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la
finanțare — START ..................................................

8

5

610. — Ordin al ministrului de stat, ministrul economiei
și comerțului, cu privire la autorizarea și
verificarea tehnică periodică a centralelor de uz
casnic .........................................................................

8

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/15.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTĂRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 70 alin. (2) din Constituția României,
republicată, și ale art. 190 din Regulamentul Senatului, republicat, cu
modificările și completările ulterioare,
Senatul adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Senatul ia act de cererea de demisie a domnului
senator Ioan Buraga, ales în Circumscripția electorală nr. 25 Ilfov,
aparținând Grupului parlamentar al P.S.D., și declară vacant locul de
senator deținut de acesta, începând cu data de 13 septembrie 2004.
Această hotărâre a fost adoptată de Senat în ședința din 13 septembrie
2004, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția României,
republicată.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,
DORU IOAN TĂRĂCILĂ
București, 13 septembrie 2004.
Nr. 50.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea și completarea Legii nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din domeniile agriculturii, silviculturii,
industriei alimentare și a Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe Ionescu-Șișești“
Având în vedere caracterul de urgență determinat de necesitatea reorganizării unităților de cercetare-dezvoltare și
transmiterea unor terenuri necesare reconstituirii dreptului de proprietate, conform legilor fondului funciar, către comisiile
locale pentru stabilirea dreptului de proprietate privată asupra terenurilor,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Legea nr. 290/2002 privind organizarea
și funcționarea unităților de cercetare-dezvoltare din
domeniile agriculturii, silviculturii, industriei alimentare și a
Academiei de Științe Agricole și Silvice îGheorghe IonescuȘișești“, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 358 din 29 mai 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 7 va avea următorul
cuprins:
îArt. 7. — (1) Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute
în anexa nr. 1b) și la nr. crt. 4 din anexa nr. 5 se
reorganizează ca institute naționale de cercetare-dezvoltare
în subordinea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale și în coordonarea științifică a Academiei de Științe

Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești». Unitățile
de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 1a) la
nr. crt. 1, 2 și 9 se reorganizează ca institute naționale de
cercetare-dezvoltare în coordonarea Academiei de Șiințe
Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești», prin
derogare de la prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 57/2002, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 324/2003, cu modificările ulterioare. Unitățile de
cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 1a), cu
excepția nr. crt. 1, 2 și 9, în anexa nr. 2 și în anexa nr. 5
la nr. crt. 1—3 se reorganizează ca institute, centre și
stațiuni de cercetare-dezvoltare organizate ca instituții
publice cu personalitate juridică în subordinea Academiei de
Științe Agricole și Silvice «Gheorghe Ionescu-Șișești».

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/15.IX.2004
Unitățile de cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa
nr. 1a), cu excepția nr. crt. 1, 2 și 9, și în anexa nr. 5, cu
excepția nr. crt. 4, vor putea fi organizate, după obținerea
acreditării, ca institute naționale de cercetare-dezvoltare în
coordonarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești», prin derogare de la
prevederile Ordonanței Guvernului nr. 57/2002, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 324/2003, cu
modificările ulterioare. Societățile comerciale prevăzute în
anexa nr. 5 se reorganizează potrivit hotărârii adunării
generale a acționarilor, pe baza structurii și patrimoniului
existente la data de 31 decembrie 2003. Unitățile de
cercetare-dezvoltare prevăzute în anexa nr. 3 se
reorganizează în societăți comerciale. Stațiunile de
cercetare-dezvoltare și fermele Istrița și Stoenești,
prevăzute în anexa nr. 4, se preiau în cadrul instituțiilor de
învățământ superior agricol de stat. S.C. Stațiunea de
Cercetare și Producție pentru Animale de Blană S.A. Tg.
Mureș, prevăzută în anexa nr. 5 nr. crt. 1, trece din
subordinea Academiei de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești» sub autoritatea Regiei
Naționale a Pădurilor — Romsilva.“
2. Alineatul (1) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
îArt. 8. — (1) Institutele, centrele și stațiunile de
cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, instituțiile de
învățământ agricol și silvic, unitățile de cercetare-dezvoltare
aflate în structura unor regii sau companii naționale din
domeniul agricol, precum și centrele de perfecționare
profesională din agricultură administrează bunuri din
domeniul public și privat al statului, precum și bunuri
proprii dobândite în condițiile legii, stabilite prin hotărâre a
Guvernului de reorganizare a unităților de cercetaredezvoltare.“
3. Articolul 223 va avea următorul cuprins:
îArt. 223. — (1) Suprafețele de teren trecute potrivit
Legii nr. 147/2004 în administrarea institutelor, unităților,
stațiunilor de cercetare-dezvoltare din domeniul agricol, a
centrelor de perfecționare agricolă, precum și a instituțiilor
de învățământ superior agricol și silvic rămân definitiv și

3

irevocabil în administrarea acestora, cu excepția terenurilor
agricole necesare reconstituirii dreptului de proprietate
privată persoanelor îndreptățite, solicitate în baza Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, și a Legii nr. 1/2000, cu modificările
și completările ulterioare, până la data intrării în vigoare a
Legii nr. 147/2004.
(2) Suprafețele de teren destinate reconstituirii dreptului
de proprietate potrivit alin. (1) se transmit comisiilor locale
pentru stabilirea dreptului de proprietate privată asupra
terenurilor prin hotărâre a Guvernului de reorganizare a
unităților de cercetare-dezvoltare.“
4. Titlul anexei nr. 1a) va avea următorul cuprins:
îUnități de cercetare-dezvoltare în subordinea/
coordonarea Academiei de Științe Agricole și Silvice
«Gheorghe Ionescu-Șișești», organizate ca institute
naționale, institute, centre și stațiuni de cercetaredezvoltare“.
5. În anexa nr. 1a), la nr. crt. 1, denumirea unității care
se înființează va avea următorul cuprins:
îInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare Agricolă —
INCDA Fundulea“.
6. În anexa nr. 1a), la nr. crt. 2, denumirea unității care
se înființează va avea următorul cuprins:
îInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Cartof
și Sfeclă de Zahăr — Brașov“.
7. În anexa nr. 1a), la nr. crt. 9, denumirea unității care
se înființează va avea următorul cuprins:
îInstitutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biologie și Nutriție Animală — IBNA Balotești“.
8. La nr. crt. 14 din anexa nr. 1a) îCentrul de CercetareDezvoltare pentru Biostimulatori «BIOS» Cluj-Napoca“ se
elimină.
9. La anexa nr. 3 îUnități de cercetare care se
reorganizează în societăți comerciale cu capital de stat“,
după nr. crt. 14 se introduce nr. crt. 15 cu următorul
cuprins:
î15. Centrul de Cercetare-Dezvoltare pentru
Biostimulatori «BIOS» Cluj-Napoca, județul Cluj“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 2 septembrie 2004.
Nr. 64.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unui imobil din domeniul public al statului
și din administrarea Ministerului Apărării Naționale în domeniul public al comunei Măciuca
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măciuca, județul Vâlcea
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unui imobil, situat în
comuna Măciuca, județul Vâlcea, identificat potrivit anexei

care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea Ministerului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/15.IX.2004

Apărării Naționale în domeniul public al comunei Măciuca
și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măciuca,
județul Vâlcea.

Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat
între părțile interesate, în termen de 60 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.465.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului care trece din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Apărării Naționale
în domeniul public al comunei Măciuca și în administrarea Consiliului Local al Comunei Măciuca, județul Vâlcea
Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Persoana juridică
de la care se
transmite imobilul

Comuna Măciuca, Statul român,
județul Vâlcea
Ministerul Apărării
Naționale

Persoana juridică
la care se
transmite imobilul

Comuna Măciuca,
Consiliul Local al
Comunei Măciuca,
județul Vâlcea

Codul de clasificare
din inventarul bunurilor
aflate în administrarea
Ministerului Apărării Naționale,
care alcătuiesc domeniul
public al statului

— imobil 2.872
— cod 8.29.09
— nr. M.F. 103.896

Caracteristicile tehnice
ale imobilului

— suprafața construită = 1.959 m2
— suprafața desfășurată = 2.878 m2
— suprafața totală a terenului,
inclusiv construcțiile = 53.600 m2

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declasificarea unor informații secrete de stat
elaborate sau deținute de Ministerul Finanțelor Publice
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 24 alin. (4) din Legea nr. 182/2002 privind protecția
informațiilor clasificate, precum și al art. 19 din anexa la Hotărârea Guvernului nr. 585/2002 pentru aprobarea
Standardelor naționale de protecție a informațiilor clasificate în România,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se declasifică informațiile secrete de stat,
nivel de secretizare îstrict secret“, referitoare la bugetele de
stat anuale și la analizele pe bază de bilanț, până în
anul 1989.
Art. 2. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
Lista cuprinzând categoriile de informații secrete de stat pe

niveluri de secretizare elaborate sau deținute de Ministerul
Finanțelor Publice, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.575/2002, se modifică prin eliminarea poziției 9
îBugete de stat anuale și analizele pe bază de bilanț, până
în anul 1989“ de la lit B îInformații strict secrete“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.466.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/15.IX.2004

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții cuprins
în programul ISPA îReabilitarea stației de epurare, a rețelei de canalizare și a sistemului
de alimentare cu apă din municipiul Pitești și zonele arondate“, județul Argeș
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 40 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 45/2003 privind finanțele publice locale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 108/2004,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții cuprins în programul ISPA
îReabilitarea stației de epurare, a rețelei de canalizare și a
sistemului de alimentare cu apă din municipiul Pitești și
zonele arondate“, județul Argeș, cuprinși în anexa*) care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la
art. 1 se face din fonduri ISPA, dintr-un împrumut de la
Banca Europeană de Investiții și, în completare, din surse
proprii ale Societății Comerciale îApă canal 2000“ — S.A.
Pitești.

PRIM MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.469.
*) Anexa se comunică Ministerului Administrației și Internelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind încadrarea Reprezentanței Militare Permanente la O.S.C.E. din structura
Misiunii Permanente a României pe lângă Organizațiile Internaționale, cu sediul la Viena
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea Reprezentanței Militare
Permanente la O.S.C.E. de la Viena cu 3 posturi, conform
anexei*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Salarizarea, fondurile necesare cazării și alte
drepturi în valută și în lei, ce revin personalului prevăzut la
art. 1, se asigură potrivit prevederilor Hotărârii Guvernului
nr. 22/2004 privind trimiterea în misiune permanentă în
străinătate a personalului din Ministerul Apărării Naționale,
a celorlalte dispoziții legale și în conformitate cu echivalările
prevăzute în anexă.

Art. 3. — Cheltuielile determinate de aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri se asigură din fondurile
aprobate cu această destinație prin bugetele anuale ale
Ministerului Apărării Naționale.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă Hotărârea Guvernului nr. 369/2001 privind
înființarea unor posturi în serviciul extern al Ministerului
Apărării Naționale, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 6 aprilie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul apărării naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.472.
*) Anexa se comunică

Ministerului Afacerilor Externe și Ministerului Apărării Naționale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/15.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor bunuri imobile, situate în județul Botoșani, din domeniul public
al statului și din administrarea Administrației Naționale îApele Române“ în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale respective
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă trecerea unor bunuri imobile îPod
Hulub“ și îPod Iacobeni“, situate în comuna Dângeni,
județul Botoșani, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
domeniul public al statului și din administrarea
Administrației Naționale îApele Române“ în domeniul public
al comunei Dângeni și în administrarea Consiliului Local al
Comunei Dângeni.
Art. 2. — Se aprobă trecerea unui imobil îPod
Buhăceni“, situat în comuna Trușești, județul Botoșani,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Administrației Naționale
îApele Române“ în domeniul public al comunei Trușești și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Trușești.
Art. 3. — Se aprobă trecerea unui imobil îPod EpureniVicoleni“, situat în comuna Ungureni, județul Botoșani,

având datele de identificare prevăzute în anexa care face
parte integrantă din prezenta hotărâre, din domeniul public
al statului și din administrarea Administrației Naționale
îApele Române“ în domeniul public al comunei Ungureni și
în administrarea Consiliului Local al Comunei Ungureni.
Art. 4. — Se aprobă trecerea unui imobil situat în
municipiul Dorohoi, județul Botoșani, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Administrației Naționale îApele Române“ în
domeniul public al municipiului Dorohoi și în administrarea
Consiliului Local al Comunei Dorohoi.
Art. 5. — Predarea-preluarea bunurilor imobile prevăzute
la art. 1—4 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.476.
ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a bunurilor imobile, situate în județul Botoșani, care se transmit din domeniul public al statului
și din administrarea Administrației Naționale îApele Române“ în domeniul public
al unor unități administrativ-teritoriale și în administrarea consiliilor locale respective
Nr.
crt.

Locul unde
sunt situate
bunurile imobile
care se transmit

Denumirea
bunurilor imobile
care se
transmit

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile
imobile

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile
imobile

Caracteristicile
tehnice ale
bunurilor
imobile

Numărul de identificare
atribuit de M.F.P.,
conform Hotărârii
Guvernului nr. 15/2004

1. Comuna Dângeni,
județul Botoșani

Podul Hulub

Statul român,
din administrarea
Administrației Naționale
îApele Române“

Statul român,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Dângeni

Pod de
beton armat

parte din
nr. M.F.P.: 64.795
cod 8.20

2. Comuna Dângeni,
județul Botoșani

Podul Iacobeni

Statul român,
din administrarea
Administrației Naționale
îApele Române“

Statul român,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Dângeni

Pod de
beton armat

parte din
nr. M.F.P.: 64.795
cod 8.20

3. Comuna Trușești,
județul Botoșani

Podul Buhăceni

Statul român,
din administrarea
Administrației Naționale
îApele Române“

Statul român,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Trușești

Pod de
beton armat

nr. M.F.P.: 64.795 –
parțial
cod 8.20

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/15.IX.2004
Nr.
crt.

Locul unde
sunt situate
bunurile imobile
care se transmit

Denumirea
bunurilor imobile
care se
transmit

Persoana juridică
de la care se
transmit bunurile
imobile

Persoana juridică
la care se
transmit bunurile
imobile

Caracteristicile
tehnice ale
bunurilor
imobile

Numărul de identificare
atribuit de M.F.P.,
conform Hotărârii
Guvernului nr. 15/2004

4. Comuna Ungureni,
județul Botoșani

Podul
Statul român,
Epureni—Vicoleni din administrarea
Administrației Naționale
îApele Române“

Statul român,
în administrarea
Consiliului Local al
Comunei Ungureni

Pod de
beton armat

parte din
nr. M.F.P.: 64.795
cod 8.20

5. Municipiul Dorohoi,
județul Botoșani

Stație Meteo
Dorohoi

Statul român,
în administrarea
Consiliului Local al
Municipiului Dorohoi

Suprafața
construită =
58 m2

nr. M.F.P.: 65.264
cod 8.21

Statul român,
din administrarea
Administrației Naționale
îApele Române“

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Organizației îCaritas Alba Iulia
din Arhidioceza Romano-Catolică Alba Iulia“ ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Organizația îCaritas
Alba Iulia din Arhidioceza Romano-Catolică Alba Iulia“,
persoană juridică română de drept privat, fără scop

patrimonial, cu sediul în municipiul Alba Iulia, str. Patriarh
Miron Cristea nr. 3, județul Alba, ca fiind de utilitate
publică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.480.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Asociației Creștine de Caritate, Misiune și Ajutor Olanda—România
îBetania“ ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 39 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu
privire la asociații și fundații, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Asociația Creștină de
Caritate, Misiune și Ajutor Olanda—România îBetania“,
persoană juridică română de drept privat, fără scop

patrimonial, cu sediul în municipiul Bacău,
Str. Nordului nr. 19 bis, județul Bacău, ca fiind de
utilitate publică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Secretarul de stat al Autorității Naționale
pentru Protecția Copilului și Adopție,
Sonia Vali Botezatu,
subsecretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.481.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 846/15.IX.2004

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU ÎNTREPRINDERI MICI ȘI MIJLOCII ȘI COOPERAȚIE

ORDIN
privind modificarea Ordinului președintelui Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii
și Cooperație nr. 199/2004 pentru aprobarea Procedurii de implementare a Programului
privind dezvoltarea abilităților antreprenoriale în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora
la finanțare — START
În temeiul art. 4 alin. (1) pct. 12 și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 753/2003 privind organizarea
și funcționarea Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație emite prezentul ordin:
Art. I. — Litera B îPerioada de înscrieri“ din anexa nr. 1
la procedura aprobată prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație
nr. 199/2004 pentru aprobarea Procedurii de implementare
a Programului privind dezvoltarea abilităților antreprenoriale
în rândul tinerilor și facilitarea accesului acestora la
finanțare — START, publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, nr. 819 din 6 septembrie 2004, se
modifică și va avea următorul cuprins:
îB. Perioada de înscrieri: în termen de 20 de zile
lucrătoare de la publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I.“
Art. II. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii și Cooperație,
Eugen Ovidiu Chirovici
București, 13 septembrie 2004.
Nr. 211.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
cu privire la autorizarea și verificarea tehnică periodică a centralelor de uz casnic
Având în vedere cele stabilite în ședința Guvernului din data de 6 august 2004,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — Autorizarea și verificarea tehnică periodică a
centralelor de uz casnic se vor efectua până la data de
31 decembrie 2005.
Art. 2. — Prevederile Ordinului ministrului economiei și
comerțului nr. 42/2004 pentru aprobarea Procedurii privind
autorizarea cazanelor de apă caldă și abur de joasă presiune
care nu au îndeplinit până la data de 1 februarie 2004

condițiile stabilite prin prescripțiile
2002 și PT C9—2003, publicat
României, Partea I, nr. 82 din
modificările ulterioare, se abrogă.
Art. 3. — Prezentul ordin va
Oficial al României, Partea I.

tehnice ISCIR PT A1—
în Monitorul Oficial al
30 ianuarie 2004, cu
fi publicat în Monitorul

Ministru de stat, ministrul economiei și comerțului,
Dan Ioan Popescu
București, 19 august 2004.
Nr. 610.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 846/15.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

