Anul 172 (XVI) — Nr. 847

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 septembrie 2004

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
19. — Hotărâre pentru modificarea Hotărârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților .................................................

220.

3–4

221.

— Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat regional ...

4–5

222.

1–2

— Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind forma, conținutul și alte detalii ale notificării
unui ajutor de stat ...................................................

— Ordin privind punerea în aplicare a
Instrucțiunilor pentru modificarea Instrucțiunilor
privind autorizarea ajutoarelor de stat în domeniul
transportului aerian ..................................................

5–6

224.

— Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
ocuparea forței de muncă, elaborat în temeiul
Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat ............

6–8

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.464. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii
Guvernului nr. 549/2004 privind înființarea
Societății Comerciale îBaza de Aprovizionare
C.F.R.“ — S.A. ca filială a Companiei Naționale
de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A. ..............................

2

1.479. — Hotărâre privind recunoașterea Fundației
Române pentru Copii, Comunitate și Familie ca
fiind de utilitate publică ...........................................

3

HOTĂRÂRI

ALE

Pagina

CAMEREI

DEPUTAȚILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAȚILOR

HOTĂRÂRE
pentru modificarea Hotărârii Camerei Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 38 alin. 4 și al art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Hotărârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu
modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
— domnul deputat Aurel Chelbea, aparținând Grupului
parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru administrație publică,
amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;
— domnul deputat Valentin Tiberiu Hossu, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea

de membru al Comisiei pentru administrație publică,
amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;
— doamna deputat Cornelia Ionescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnată în calitatea
de membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională;
— domnul deputat Grigore Marcu, aparținând Grupului
parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru muncă și protecție socială;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.IX.2004

— domnul deputat Vasile-Relu Rădulescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei juridice, de disciplină și imunități;
— domnul deputat Sebastian Simion, aparținând Grupului
parlamentar al P.S.D., este desemnat în calitatea de membru
al Comisiei pentru învățământ, știință, tineret și sport;
— domnul deputat Viorel Ionel, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru buget, finanțe și bănci;
— doamna deputat Melania Vâlva, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnată în calitatea de
membru al Comisiei pentru agricultură, silvicultură, industrie
alimentară și servicii specifice;
— domnul deputat Alexe Boboc, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei juridice, de disciplină și imunități;
— domnul deputat Tănase Satnoianu, aparținând
Grupului parlamentar al P.R.M., este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei pentru politică economică, reformă
și privatizare;
— domnul deputat Vlad-Octavian Moisescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei pentru politică externă;
— domnul deputat Sergiu Mihail Tofan, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., este desemnat în calitatea
de membru al Comisiei pentru administrație publică,
amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;
— domnul deputat Vasile Dănilă, aparținând Grupului
parlamentar al P.N.L., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru apărare, ordine publică și
siguranță națională;
— domnul deputat Birtalan Ákos, aparținând Grupului
parlamentar al U.D.M.R., trece de la Comisia pentru buget,
finanțe și bănci la Comisia pentru industrii și servicii;

— domnul deputat Kedves Emeric, aparținând Grupului
parlamentar al U.D.M.R., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru buget, finanțe și bănci;
— domnul deputat Sarkady Zsolt Csaba, aparținând
Grupului parlamentar al U.D.M.R., este desemnat în
calitatea de membru al Comisiei pentru cultură, arte,
mijloace de informare în masă;
— domnul deputat Ioan Onisei, aparținând Grupului
parlamentar al P.D., trece de la Comisia pentru cultură,
arte, mijloace de informare în masă la Comisia juridică, de
disciplină și imunități;
— domnul deputat Romeo-Marius Raicu, aparținând
Grupului parlamentar al P.D., trece de la Comisia pentru
cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții la Comisia
pentru apărare, ordine publică și siguranță națională;
— domnul deputat Sorin Victor Lepșa, aparținând
Grupului parlamentar al P.D., trece de la Comisia pentru
învățământ, știință, tineret și sport la Comisia pentru
industrii și servicii;
— domnul deputat Daniel Marius Bogdan, aparținând
Grupului parlamentar al P.D., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru învățământ, știință, tineret și sport;
— domnul deputat Teodor Crăciun Tuducan, aparținând
Grupului parlamentar al P.D., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, corupției
și pentru petiții;
— domnul deputat Adrian Gurzău, aparținând Grupului
parlamentar al P.D., este desemnat în calitatea de membru
al Comisiei pentru cultură, arte, mijloace de informare în
masă și al Comisiei pentru regulament;
— domnul deputat Iulian-Gabriel Bîrsan, aparținând
Grupului parlamentar al P.D., este desemnat în calitatea de
membru al Comisiei pentru învățământ, știință, tineret și sport.

Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din 13 septembrie 2004, cu respectarea prevederilor
art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

VALER DORNEANU
București, 13 septembrie 2004.
Nr. 19.

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 549/2004 privind înființarea Societății Comerciale
îBaza de Aprovizionare C.F.R.“ — S.A. ca filială a Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — După articolul 3 din
Hotărârea
Guvernului nr. 549/2004 privind înființarea Societății
Comerciale îBaza de Aprovizionare C.F.R.“ — S.A. ca
filială a Companiei Naționale de Căi Ferate îC.F.R.“ —
S.A., publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

nr. 386 din 3 mai 2004, se introduce un nou articol,
articolul 31, cu următorul cuprins:
îArt. 31. — Societatea, corespunzător obiectului său de
activitate, se substituie C.F.R. în toate drepturile și obligațiile
decurgând din raporturile juridice ale acesteia cu terții,
inclusiv în litigiile aflate pe rol la instanțele judecătorești.“

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.464.

Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.IX.2004

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind recunoașterea Fundației Române pentru Copii,
Comunitate și Familie ca fiind de utilitate publică
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 39 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și fundații, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se recunoaște Fundația Română pentru Copii,
Comunitate și Familie, persoană juridică română de drept privat, fără scop
patrimonial, cu sediul în municipiul Cluj-Napoca, str. René Descartes nr. 6,
județul Cluj, ca fiind de utilitate publică.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul muncii, solidarității sociale
și familiei,
Dan Mircea Popescu
p. Secretarul de stat al Autorității
Naționale pentru Protecția Copilului
și Adopție,
Vali Sonia Botezatu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.479.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind forma, conținutul și alte detalii ale notificării unui ajutor de stat
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea Regulamentului privind forma, conținutul și alte
detalii ale notificării unui ajutor de stat, cuprins în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 10 septembrie 2004.
Nr. 220.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.IX.2004
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului privind forma, conținutul și alte detalii ale notificării unui ajutor de stat
În temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul privind forma, conținutul și alte
detalii ale notificării unui ajutor de stat, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 27/2000,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125
din 24 martie 2000, se modifică după cum urmează:
1. Enunțul introductiv al paragrafului 4 va avea
următorul cuprins:
îPrincipalele elemente care caracterizează un ajutor de
stat sunt: (i) constituie un avantaj; (ii) este furnizat din
surse de stat de către autoritățile publice sau de alte
organisme care le administrează în numele statului; (iii)
favorizează numai anumiți agenți economici sau producția
numai a anumitor bunuri ori servicii; (iv) distorsionează
concurența și afectează aplicarea corespunzătoare a
acordurilor internaționale la care România este parte. Cu

privire la elementele menționate se fac următoarele
precizări:“
2. Punctul (iv) al paragrafului 4 va avea următorul
cuprins:
î(iv) Toate cele de mai sus definesc noțiunea ajutor de
stat care, în consecință, trebuie notificat. Consiliul
Concurenței poate interzice un ajutor de stat care
denaturează mediul concurențial normal și afectează
aplicarea corespunzătoare a acordurilor internaționale la
care România este parte.“
Art. II. — Prezentul regulament transpune Regulamentul
Comisiei Europene nr. 659/1999 privind regulile detaliate
pentru aplicarea art. 88 al Tratatului CE, publicat în
Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, L 083 din
27 martie 1999.

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat regional
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul
de stat regional, cuprins în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 10 septembrie 2004.
Nr. 221.
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul de stat regional
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul privind ajutorul de stat regional,
pus în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 55/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 340 din 19 aprilie 2004, se modifică
și se completează după cum urmează:

1. Alineatul (2) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
î(2) În cazul acordării de ajutoare de stat cu caracter
regional în sectoarele transporturi, construcții navale,
autovehicule și fibre sintetice, se aplică cu prioritate

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.IX.2004
reglementările specifice. Ajutorul de stat regional acordat
pentru investiții în sectorul siderurgic este interzis.“
2. După alineatul (2) al articolului 1 se introduc trei noi
alineate, alineatele (3), (4) și (5), cu următorul cuprins:
î(3) Ajutorul de stat individual acordat unei singure
întreprinderi sau ajutorul de stat limitat la un anumit
domeniu de activitate poate avea un impact major asupra
concurenței pe piața relevantă, iar efectele sale asupra
dezvoltării regionale pot fi prea restrânse. Un astfel de
ajutor intră sub incidența politicilor industriale specifice sau
sectoriale și nu este în spiritul politicilor de ajutor regional
propriu-zise, trebuind totodată să rămână neutru față de
alocarea resurselor de producție dintre diferitele sectoare și
activități economice.
(4) Ajutorul de stat ad-hoc pentru firmele în dificultate
intră sub incidența regulilor specifice și nu este reglementat
ca ajutor de stat regional propriu-zis. În acest caz se
aplică Regulamentul privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor în dificultate, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 92/2002,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470
din 2 iulie 2002, cu modificările și completările ulterioare.

5

(5) În consecință, în baza prezentului regulament
ajutorul de stat va fi acordat într-o anumită regiune numai
în cadrul schemelor de ajutor de stat multisectorial
deschise tuturor firmelor din sectoarele respective.“
3. Alineatul (3) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
î(3) O investiție în capital fix realizată sub forma
achiziționării unei unități care a fost închisă sau ar fi fost
închisă dacă nu ar fi fost cumpărată poate fi, de
asemenea, considerată investiție inițială.“
Art. II. — (1) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor
de stat regionale notificate după intrarea în vigoare a
acestui regulament, precum și celor care au fost notificate
înainte de intrarea sa în vigoare, dar decizia Consiliului
Concurenței referitoare la acestea este ulterioară acestei
date.
(2) Prezentul regulament transpune Liniile directoare
privind ajutorul de stat regional, publicate în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene, C 74 din 10 martie 1998,
precum și Amendamentele aduse la aceste Linii directoare,
publicate în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene,
C 258 din 9 septembrie 2000.

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru modificarea Instrucțiunilor
privind autorizarea ajutoarelor de stat în domeniul transportului aerian
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pun în aplicare Instrucțiunile pentru
modificarea Instrucțiunilor privind autorizarea ajutoarelor de
stat în domeniul transportului aerian, cuprinse în anexa
care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 10 septembrie 2004.
Nr. 222.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
pentru modificarea Instrucțiunilor privind autorizarea ajutoarelor de stat în domeniul transportului aerian
În temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) și (3) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
Art. I. — Instrucțiunile privind autorizarea ajutoarelor de
stat în domeniul transportului aerian, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 176/2003,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 806
din 17 noiembrie 2003, se modifică după cum urmează:

1. Subpunctul 2.6 al punctului 2 va avea următorul
cuprins:
î2.6. Acest principiu general se aplică doar pentru
realizarea infrastructurilor fără a prejudicia evaluarea
eventualelor elemente de ajutor ce rezultă din tratamentul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.IX.2004

preferențial acordat anumitor companii pentru utilizarea
infrastructurilor. Consiliul Concurenței poate evalua
activitățile realizate în interiorul aeroporturilor, de care pot
beneficia în mod direct sau indirect companiile aeriene,
precum și administrațiile aeroportuare.“
2. Subpunctul 3.3 al punctului 3 va avea următorul
cuprins:
î3.3. Ajutorul pentru operare trebuie să fie limitat în timp
și redus progresiv, urmând a fi analizat conform regulilor
prevăzute pentru restructurarea firmelor aflate în dificultate.“

Art. II. — (1) Prezentele instrucțiuni se aplică ajutoarelor
de stat acordate în domeniul transportului aerian, notificate
după intrarea în vigoare a acestora, precum și ajutoarelor
de stat notificate înainte de intrarea lor în vigoare, dar
pentru care decizia Consiliului Concurenței este ulterioară
acestei date.
(2) Prezentele instrucțiuni transpun Instrucțiunile pentru
aplicarea art. 87 și 88 din Tratatul CE și art. 61 din
Acordul privind Spațiul Economic European ajutoarelor de
stat în sectorul aviației, publicate în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene, C 350 din 10 decembrie 1994.

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru ocuparea forței de muncă,
elaborat în temeiul Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul
de stat pentru ocuparea forței de muncă, elaborat în
temeiul Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cuprins
în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 10 septembrie 2004.
Nr. 224.
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind ajutorul de stat pentru ocuparea forței de muncă,
elaborat în temeiul Legii nr. 143/1999 privind ajutorul de stat
În temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) și (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
ocuparea forței de muncă, elaborat în temeiul Legii
nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 166/2003,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 738
din 22 octombrie 2003, se modifică și se completează
după cum urmează:
1. Alineatul (1) al articolului 1 va avea următorul
cuprins:
îArt. 1. — (1) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor
de stat ce se acordă pentru crearea de locuri de muncă,

pentru încadrarea în muncă a persoanelor defavorizate sau
a persoanelor cu handicap, precum și ajutoarelor de stat
pentru acoperirea costurilor suplimentare pentru încadrarea
în muncă a persoanelor cu handicap.“
2. După alineatul (5) al articolului 2 se introduce un nou
alineat, alineatul (51), cu următorul cuprins:
î(51) În notificare furnizorul și inițiatorul de ajutor de stat
pot prezenta Consiliului Concurenței argumente potrivit
cărora și alte persoane care urmează a fi angajate sunt
defavorizate. Dacă acest lucru este demonstrat, se aplică
în mod corespunzător prevederile art. 5.“

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.IX.2004
3. Articolul 3 se abrogă.
4. Alineatul (1) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
îArt. 4. — (1) Ajutoarele de stat pentru crearea de
locuri de muncă trebuie să îndeplinească condițiile
prevăzute la alin. (2), (3) și (4).“
5. Alineatul (6) al articolului 4 va avea următorul
cuprins:
î(6) Ajutorul de stat acordat în condițiile prezentului
regulament pentru crearea de locuri de muncă include
suplimentar și un ajutor pentru angajarea de persoane
defavorizate sau de persoane cu handicap, conform art. 5
sau 6, după caz.“
6. Alineatul (1) al articolului 5 va avea următorul
cuprins:
îArt. 5. — (1) Ajutorul de stat pentru angajarea de către
un agent economic a unor persoane defavorizate sau
persoane cu handicap va trebui să îndeplinească condițiile
prevăzute la alin. (2) și (3).“
7. Alineatul (1) al articolului 6 va avea următorul
cuprins:
îArt. 6. — (1) Ajutoarele de stat pentru angajarea
personalului cu handicap și a personalului defavorizat
trebuie să îndeplinească condițiile prevăzute la alin. (2)
și (3).“
8. Alineatul (4) al articolului 6 se abrogă.
9. Titlul articolului 7 va avea următorul cuprins:
îEfectul stimulator al ajutorului de stat“
10. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — (1) Un ajutor de stat poate fi autorizat
conform prezentului regulament, dacă, înainte ca proiectul
să fi fost demarat, este îndeplinită una dintre următoarele
condiții:
a) beneficiarul a transmis furnizorului o solicitare în
scopul primirii unui ajutor de stat;
b) există prevederi legale în vigoare ce stabilesc dreptul
de a acorda ajutoare de stat în conformitate cu criterii
obiective și fără alt exercițiu discreționar.
(2) În cazurile în care:
a) crearea de locuri de muncă este legată de
executarea unui proiect de investiție în imobilizări corporale
sau necorporale; și/sau
b) locurile de muncă sunt create într-un termen de
3 ani începând de la finalizarea investiției,
ajutoarele de stat pot fi autorizate cu condiția ca cererea
menționată la alin. (1) lit. a) sau adoptarea dispozițiilor
prevăzute la alin. (1) lit. b) să fi intervenit înainte de
începerea executării proiectului de investiție.“
11. Alineatul (2) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(2) Orice ajutor de stat acordat conform art. 4, 5 sau 6
nu se va cumula cu nici un alt ajutor de stat sau cu alte
finanțări ale Uniunii Europene, în legătură cu aceleași
costuri salariale, dacă prin acest cumul va rezulta o
intensitate a ajutorului mai mare decât cea stabilită de
prezentul regulament.“
12. Alineatul (3) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(3) Orice ajutor de stat acordat conform art. 4, 5 sau 6
nu se va cumula:
a) cu nici un alt ajutor de stat sau cu alte fonduri
comunitare în legătură cu costurile oricărei investiții cu care
locul de muncă creat are legătură și care nu a fost
finalizată la momentul creării locului de muncă sau care nu
a fost finalizată cu 3 ani înainte ca locul de muncă să fie
creat;

7

b) cu nici un alt ajutor sau altă finanțare în legătură cu
aceleași costuri salariale sau cu alte angajări legate de
aceeași investiție, dacă din acest cumul va rezulta o
intensitate ce depășește plafonul maxim al ajutorului de
stat regional, așa cum este stabilit în Regulamentul privind
ajutorul de stat regional și în Regulamentul privind ajutorul
de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii, puse în
aplicare prin Ordinului președintelui Consiliului Concurenței
nr. 55/2004. În situațiile în care plafonul a fost stabilit
pentru un caz particular prin aplicarea regulilor ajutorului de
stat pentru sectoare specifice sau prin aplicarea regulilor
prevăzute în Regulamentul multisectorial privind ajutorul de
stat regional pentru proiecte mari de investiții și în
Regulamentul multisectorial privind regulile tranzitorii
aplicabile ajutorului de stat regional pentru proiecte mari de
investiții în sectoare industriale nespecifice, puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 252/2003, acesta se aplică în mod corespunzător.“
13. Alineatul (4) al articolului 8 va avea următorul
cuprins:
î(4) Prin excepție de la alin. (2) și (3), ajutoarele de
stat prevăzute la art. 5 și 6 pot fi cumulate cu alte
ajutoare de stat sau alte finanțări ale Comunității, în
legătură cu aceleași costuri, inclusiv cu ajutorul de stat
prevăzut la art. 4, care respectă prevederile alin. (2) și (3)
ale prezentului articol, sub condiția ca un asemenea cumul
să nu conducă la o intensitate brută a ajutorului care să
depășească 100% din costurile salariale pe orice perioadă
de angajare a persoanei sau persoanelor respective.“
14. Titlul articolului 9 va avea următorul cuprins:
îAjutorul de stat pentru menținerea locurilor de
muncă“
15. Articolul 9 va avea următorul cuprins:
îArt. 9. — (1) Ajutorul de stat pentru menținerea
locurilor de muncă este similar ajutorului de operare.
(2) Sub rezerva regulilor sectoriale aplicabile, ajutorul
pentru menținerea locurilor de muncă va putea fi autorizat
de Consiliul Concurenței dacă se intenționează a fi acordat
pentru remedierea pagubelor cauzate de dezastre naturale
sau de alte evenimente excepționale ori în cazul îndeplinirii
condițiilor prevăzute pentru ajutorul de operare, stabilite în
Regulamentul privind ajutorul de stat regional.
(3) Ajutorul de stat pentru menținerea locurilor de
muncă poate fi acordat în contextul restructurării unei
întreprinderi în dificultate, cu respectarea dispozițiilor
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru salvarea și
restructurarea firmelor în dificultate, pus în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 92/2002, cu
modificările ulterioare.
(4) În cazurile în care măsurile de ajutor de stat
destinate anumitor categorii de angajați se aplică în mod
nediscriminatoriu pentru agenții economici, acestea vor fi
analizate diferențiat față de ajutorul de stat destinat unei
ramuri.“
16. După articolul 9 se introduce un nou articol,
articolul 91, cu următorul cuprins:
îAjutorul de stat pentru conversia contractelor de
muncă
Art. 91. — (1) Ajutorul pentru conversia contractelor de
muncă temporare pe durată determinată în contracte de
muncă pe durată nedeterminată va fi autorizat numai în
cazul în care o astfel de măsură are efecte pozitive
asupra ocupării forței de muncă.
(2) În cazul acestor ajutoare de stat trebuie avut în
vedere că acestea nu se acordă simultan pentru crearea
de noi locuri de muncă și pentru conversia contractelor de
muncă, astfel încât plafoanele intensității ajutorului de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 847/16.IX.2004

pentru investiția inițială sau pentru crearea de noi locuri de
muncă să nu fie depășite.“
17. După articolul 9 1 se introduce un nou articol,
articolul 92, cu următorul cuprins:
îAjutoare de stat care pot fi autorizate în mod
excepțional
Art. 9 2 . — (1) Schemele de ajutor de stat pentru
angajarea pe bază de contract de muncă individual cu
timp parțial, ajutoarele de stat pentru părinții care lucrează
și măsurile similare pentru ocuparea forței de muncă ce
promovează angajarea, dar care nu au ca rezultat final o
creștere netă a numărului locurilor de muncă, o creștere a
angajării persoanelor defavorizate sau a angajării de
persoane cu handicap, vor fi notificate Consiliului
Concurenței în vederea autorizării.
(2) Alte măsuri de ajutor, ale căror obiective sunt legate
de piața muncii și de ocuparea forței de muncă, cum ar fi
măsurile care încurajează pensionarea anticipată, vor fi
notificate Consiliului Concurenței în conformitate cu
dispozițiile art. 6 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de
stat, cu modificările și completările ulterioare.

(3) Ajutorul de stat individual pentru ocuparea forței de
muncă poate fi autorizat de către Consiliul Concurenței
dacă este compatibil cu regulile specifice, în cazul în care
astfel de reguli au fost stabilite pentru sectorul în care
operează beneficiarul și numai dacă se poate demonstra
că efectele ajutorului de stat asupra ocupării forței de
muncă compensează impactul pe care acesta îl are asupra
concurenței pe piața relevantă.“
18. Articolul 10 se abrogă.
19. Anexele nr. 1 și 2 se abrogă.
Art. II. — (1) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor
de stat acordate pentru ocuparea forței de muncă,
notificate după intrarea în vigoare a acestui regulament,
precum și ajutoarelor de stat notificate înainte de intrarea
sa în vigoare, dar pentru care decizia Consiliului
Concurenței este ulterioară acestei date.
(2) Prezentul regulament transpune Regulamentul
Comisiei Europene nr. 2.204/2002 privind aplicarea art. 87
și 88 ale Tratatului CE privind ajutorul de stat pentru
ocuparea forței de muncă, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene, L 337 din 12 decembrie 2002.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 847/16.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

