Anul 172 (XVI) — Nr. 849

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

630.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.453. — Hotărâre privind modificarea și completarea
componenței delegației părții române în Comisia
mixtă româno-sârbo-muntenegreană pentru rezolvarea
unor probleme ale regimului frontierei de stat dintre
România și Serbia și Muntenegru ............................

ALE

— Ordin al ministrului economiei și comerțului
din oțel, cu capac nedemontabil, cod 1A1“, produs
de îS.C. 24 ianuarie — S.A. a Company of

1–2

Uzinsider Ploiești“ ....................................................
638.

1.374. — Ordin al ministrului mediului și gospodăririi
apelor pentru aprobarea Planului de acțiune
privind conservarea cetaceelor din apele românești
ale Mării Negre ........................................................

Pagina

privind aprobarea tipului de ambalaj îButoi cilindric

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

HOTĂRÂRI

Nr.

5–6

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind actele normative emise de
Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării

2–5

Rurale, care conțin referiri la standarde ...............

GUVERNULUI

6–8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea componenței delegației părții române
în Comisia mixtă româno-sârbo-muntenegreană pentru rezolvarea unor probleme
ale regimului frontierei de stat dintre România și Serbia și Muntenegru
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 105/2001 privind frontiera de stat a României, aprobată cu modificări prin Legea nr. 243/2002, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 2 din Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române și Guvernul Republicii
Socialiste Federative Iugoslavia privind modul de rezolvare a unor probleme ale regimului frontierei de stat românoiugoslave, semnat la București la 20 decembrie 1963, ratificat prin Decretul nr. 138/1964,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Calitatea de președinte al delegației părții
române în Comisia mixtă româno-sârbo-muntenegreană
pentru rezolvarea unor probleme ale regimului frontierei

de stat dintre România și Serbia și Muntenegru se
atribuie inspectorului general al Poliției de Frontieră
Române.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/16.IX.2004

Art. 2. — Calitatea de membru al delegației părții
române în Comisia mixtă româno-sârbo-muntenegreană
pentru rezolvarea unor probleme ale regimului frontierei de
stat dintre România și Serbia și Muntenegru se atribuie
directorului Direcției juridice și integrare europeană din
cadrul Inspectoratului General al Poliției de Frontieră și
directorului Direcției Poliției de Frontieră Timișoara.
Art. 3. — Ministerul Administrației și Internelor, prin
Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, va duce la
îndeplinire prevederile prezentei hotărâri.

Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri
se abrogă art. 3 alin. 2 și art. 4 alin. 2 din Hotărârea
Guvernului nr. 808/1999 pentru modificarea și completarea
componenței delegațiilor părții române în comisiile mixte
privind asigurarea micului trafic de călători în zona de
frontieră și a regimului frontierei de stat între România și
Republica Federală Iugoslavia, respectiv pct. 2 și 3 ale
anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 217/1994 pentru
numirea delegațiilor părții române în comisiile mixte privind
regimul frontierei de stat dintre România și Republica
Federativă Iugoslavia, cu modificările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.453.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL MEDIULUI ȘI GOSPODĂRIRII APELOR

ORDIN
pentru aprobarea Planului de acțiune privind conservarea cetaceelor din apele românești
ale Mării Negre
În conformitate cu prevederile art. IV din Convenția privind conservarea speciilor migratoare de animale sălbatice,
la care România a aderat prin Legea nr. 13/1998,
în conformitate cu prevederile art. II din Acordul privind conservarea cetaceelor din Marea Neagră, Marea
Mediterană și din zona contiguă a Atlanticului, ratificat prin Legea nr. 90/2000,
în temeiul art. 5 alin. (8) din Hotărârea Guvernului nr. 408/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Mediului și Gospodăririi Apelor,
ministrul mediului și gospodăririi apelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Planul de acțiune privind conservarea
cetaceelor din apele românești ale Mării Negre, denumit în
continuare Planul de acțiune, și autoritățile cu responsabilități în
aplicarea acestuia, conform anexelor nr. 1 și 2.

Art. 2. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul mediului și gospodăririi apelor,
Speranța Maria Ianculescu
București, 3 septembrie 2004.
Nr. 374.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/16.IX.2004

3
ANEXA Nr. 1

PLANUL DE ACȚIUNE
privind conservarea cetaceelor din apele românești ale Mării Negre
Obiective generale
• Gestionarea activităților umane pentru a diminua
impactul negativ asupra cetaceelor
• Protecția și managementul corespunzător al habitatelor
cetaceelor, incluzând zonele de reproducere, creștere,
hrănire și iernare, precum și căile de migrație
• Îmbunătățirea cunoștințelor științifice prin cercetare,
monitoring și schimb de informații
• Furnizarea în timp util a unui răspuns la situațiile de
urgență
• Conștientizarea, instruirea și implicarea publicului în
general, a comunităților locale și a asociațiilor profesionale,
în mod particular, în programe de protecție și conservare a
cetaceelor
• Dezvoltarea capacităților instituționale
Planul de acțiune
1. Protecția și managementul habitatelor-cheie pentru
cetacee:
1.1. identificarea și managementul durabil al habitatelor
cu rol important în biologia cetaceelor:
1.1.1. stabilirea criterilor de identificare a habitatelorcheie pentru cetacee;
1.1.2. pregătirea de urgență a unui inventar al
habitatelor-cheie, inclusiv al căilor de migrație în Marea
Neagră, inventar ce va fi în mod regulat actualizat în
funcție de informațiile acumulate;
1.1.3. evaluarea stării de conservare a acestor habitate
în concordanță cu cerințele biologice ale cetaceelor;
1.1.4. stabilirea măsurilor de management necesare
pentru asigurarea unei stări de conservare favorabilă a
habitatelor cetaceelor;
1.1.5. crearea unei rețele de rezervații marine de-a
lungul litoralului românesc, acoperind atât habitatele
existente, cât și cele potențiale;
1.1.6. identificarea, selectarea și întocmirea documentației
în vederea declarării de noi zone marine protejate pentru
cetacee la litoralul românesc;
1.1.7. cooperarea cu țările vecine, respectiv cu Bulgaria
și Ucraina, pentru realizarea unor zone comune protejate
(eventual extinderea rezervațiilor Vama Veche—2 Mai și
Rezervației Biosferei îDelta Dunării“);
1.2. desemnarea și administrarea ariilor speciale de
conservare pentru cetacee;
1.2.1. identificarea zonelor ce întrunesc condițiile
necesare pentru a fi desemnate ca arii speciale de
conservare pentru cetacee;
1.2.2. stabilirea planurilor de management pentru aceste
zone, care vor include reglementarea activităților umane cu
impact, prin perioade și zone închise, promovarea unor

activități umane alternative și utilizarea resurselor mult mai
compatibile, restricționarea dezvoltării costiere și evitarea
dezvoltării turistice intensive în aceste zone.
2. Dezvoltarea programelor de cercetare și monitorizare
a stării de conservare a cetaceelor și a habitatelor
acestora:
2.1. realizarea de cercetări coordonate și concertate
asupra cetaceelor, având ca scop ameliorarea stării lor de
conservare, în colaborare cu Comitetul Științific
ACCOBAMS
2.2. monitorizarea stării de conservare a cetaceelor, a
habitatelor acestora și a zonelor protejate:
2.2.1. stabilirea programelor de monitorizare pe termen
lung a habitatelor critice și a zonelor special protejate;
2.2.2. utilizarea tehnicilor acustice pasive pentru
monitorizarea populațiilor de cetacee;
2.2.3. stabilirea programelor de evaluare a stării,
dinamicii și deplasărilor sezoniere ale populațiilor de
cetacee în vederea determinării tendințelor și a răspunsului
acestora la strategiile de management;
2.2.4. utilizarea unei metodologii standard pentru:
prospectarea, înregistrarea datelor, telemetrie satelitară,
GIS, analize genetice, observații la bord și modelare
matematică;
2.2.5. standardizarea metodelor de estimare a
parametrilor demografici pentru analiza dinamicii populației
de cetacee;
2.2.6. dezvoltarea și aplicarea programelor de instruire
privind tehnicile de monitoring și management pentru
cercetătorii și managerii zonelor special protejate;
2.3. stabilirea unui program național permanent pentru
capturi accidentale și eșuări:
2.3.1. stabilirea unei rețele naționale de observatori și a
unui sistem eficient de raportare a capturilor accidentale;
2.3.2. stabilirea unei rețele naționale de specialiști pentru
examinarea exemplarelor eșuate, moarte sau vii, carcase
ce plutesc sau sunt încurcate accidental în uneltele de
pescuit;
2.3.3. stabilirea unei strânse legături cu Autoritatea
Navală Română și cu Poliția de Frontieră;
2.3.4. colaborarea strânsă cu comunitatea științifică,
alertarea și îndrumarea ei către evenimentul localizat de
către autoritatea marină națională de supraveghere
menționată mai sus;
2.3.5. dezvoltarea sistemelor de colectare a datelor
privind observațiile asupra capturilor accidentale, eșuări,
epizootii și alte fenomene în legătură cu cetaceele;
2.3.6. stabilirea unui inventar al laboratoarelor naționale
și internaționale capabile de a primi și de a face analiza
eșantioanelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/16.IX.2004

2.3.7. îmbunătățirea metodelor de investigare ale
veterinarilor, anatomiștilor și patologilor locali, prin
dezvoltarea capacităților existente.
3. Armonizarea politicilor economice cu legislația
națională privind conservarea cetaceelor în vederea
reducerii mortalității și a capturilor accidentale prin:
3.1. stabilirea unor oportunități și facilități pentru
comunitățile locale de pescari și introducerea unui sistem
de recompense pentru pescarii care eliberează cetaceele
prinse accidental în uneltele de pescuit, fără vătămarea
acestora;
3.2. impunerea obligativității ca la întocmirea studiilor de
impact în vederea obținerii acordurilor sau avizelor de
mediu pentru activitățile desfășurate pe mare ori pe uscat
și care ar putea afecta cetaceele sau habitatele acestora
din zona litoralului românesc (pescuitul, explorarea și
exploatarea resurselor marine, sporturile nautice, turismul)
să fie inclus și dezvoltat un capitol referitor la evaluarea
impactului asupra cetaceelor și recomandarea de măsuri
pentru diminuarea acestuia (pe baza datelor științifice
obținute din studiile de impact se vor stabili acțiuni practice
care vor privi tipurile de activități enumerate);
3.3. aplicarea reglementărilor naționale și regionale
privind deversarea sau depozitarea în mare a deșeurilor,
substanțelor toxice și periculoase, în conformitate cu
prevederile Convenției de la București și ale altor convenții
relevante;
3.4. elaborarea și aplicarea măsurilor de urgență pentru
situații excepțional de nefavorabile sau periculoase
(poluare, eșuări, epizootii).
4. Conștientizarea, instruirea, educarea grupurilor de
interese:
4.1. dezvoltarea unui program de conștientizare a
publicului:
4.1.1. derularea unor campanii mass-media și a unei
campanii promoționale (centre de stradă, pliante, broșuri
etc.);
4.1.2. realizarea unei campanii de informare a
pescarilor, care să aibă ca scop neutralizarea atitudinii
negative a acestora față de cetacee și câștigarea sprijinului
lor pentru măsurile de protecție;
4.1.3. extinderea expoziției itinerante referitoare la
cetaceele din Marea Neagră și echiparea acesteia cu
echipament și software multimedia educaționale;
4.1.4. realizarea unui sistem de proiecție/video pentru
Delfinariul Constanța, care să prezinte turiștilor și subiecte
legate de ecologia, etologia și problemele de conservare a
cetaceelor;
4.2. diseminarea datelor și informațiilor referitoare la
cetacee:
4.2.1. elaborarea și publicarea unui catalog care să
includă autoritățile naționale, centrele de cercetare și
salvare, cercetătorii și organizațiile neguvernamentale
interesate de cetacee;

4.2.2. elaborarea și publicarea unui catalog al zonelor
naționale protejate sau gestionate și al zonelor marine cu
importanță potențială pentru conservarea cetaceelor;
4.2.3. elaborarea și tipărirea de pliante și alte materiale
informative, precum ghidul de identificare, pentru a fi
distribuite utilizatorilor sau codul de conduită și ghidul de
comportament pentru publicul vizitator al zonelor frecventate
de cetacee;
4.2.4. dezvoltarea unui site web care să centralizeze
informațiile pe subiecte legate de cetacee, disponibile
pentru public, și care să creeze o interfață de comunicare
cu acesta;
4.2.5. pregătirea unui buletin informativ subregional
și/sau regional privind activitățile de conservare a
cetaceelor și/sau contribuția la o publicație deja existentă
și care are același scop;
4.3. programe de educație ecologică și conștientizare:
4.3.1. realizarea unui curriculum și a materialelor suport
de educație privind starea de conservare a Mării Negre și
a cetaceelor, ca suport tehnic pentru profesorii de biologie,
geografie etc., care au inițiativa de a realiza îprograme
școlare la decizia școlii“;
4.3.2. realizarea de campanii printre pescari în scopul
de a-i determina să elibereze cetaceele capturate
accidental și să participe la rețeaua de informații privind
cetaceele (raportarea observărilor, a eșuărilor, participarea
la programele de monitorizare etc.);
4.3.3. realizarea de campanii pentru pescari și populația
locală pentru a facilita implementarea legislației ce interzice
capturarea și comercializarea/utilizarea tuturor produselor
derivate din cetacee, precum și reducerea mutilării și
uciderii din ignoranță și/sau intenționat;
4.3.4. educarea/instruirea pescarilor pentru utilizarea
corectă a tehnicilor de manipulare, eliberare și înregistrare
a capturilor accidentale de cetacee.
5. Coordonare și finanțare:
5.1. coordonarea implementării Planului de acțiune va fi
asigurată de Ministerul Mediului și Gospodăririi Apelor;
5.2. coordonarea activităților de cercetare și monitorizare
a stării de conservare a cetaceelor și a habitatelor
acestora va fi asigurată de Institutul Național de CercetareDezvoltare Marină îGrigore Antipa“ Constanța;
5.3. suportul financiar corespunzător va fi asigurat în
principal prin programe externe de finanțare, Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor asigurând doar partea de
cofinanțare ce revine prin participarea la aceste proiecte și
programe.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/16.IX.2004

5
ANEXA Nr. 2

AUTORITĂȚILE
cu responsabilități în aplicarea Planului de acțiune privind conservarea cetaceelor din apele românești ale Mării Negre
Autoritățile naționale și locale:
— autoritatea publică centrală de mediu (Ministerul
Mediului și Gospodăririi Apelor);
— autoritatea publică centrală care răspunde de
piscicultură;
— Administrația Rezervației Biosferei îDelta Dunării“;
— agențiile de protecția mediului Constanța și Tulcea;
— Compania Națională de Administrare a Fondului
Piscicol;
— Inspecția Piscicolă;
— Autoritatea Navală Română;
— Poliția de Frontieră;
— Compania Națională îApele Române“ — filiala
Dobrogea Litoral;
— consiliile județene.
Comunitatea științifică:
— Academia Română și institutele aflate în coordonarea
acesteia;

— Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marină
îGrigore Antipa“ Constanța;
— Universitatea îOvidius“ Constanța;
— Universitatea îDunărea de Jos“ Galați;
— Muzeul de Științe ale Naturii îGrigore Antipa“,
București;
— Complexul Muzeal de Științe ale Naturii Constanța.
Comunitatea pescărească:
— asociațiile locale de producători;
— societăți comerciale cu statut pescăresc la Marea
Neagră.
Organizații neguvernamentale:
— mass-media locală și națională;
— sistemul școlar;
— direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor Tulcea și Constanța.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI COMERȚULUI

ORDIN
privind aprobarea tipului de ambalaj îButoi cilindric din oțel, cu capac nedemontabil, cod 1A1“,
produs de îS. C. 24 ianuarie — S.A. a Company of Uzinsider Ploiești“
În temeiul art. 4 alin. (1) lit. d) din Normele privind aplicarea etapizată în traficul intern a prevederilor Acordului
european referitor la transportul rutier internațional al mărfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie
1957, la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.374/2000,
în baza art. 7 alin. 3 din Regulamentul privind procedura de omologare a ambalajelor destinate transportului
substanțelor chimice și preparatelor chimice periculoase, aprobat prin Ordinul ministrului economiei și comerțului
nr. 221/2003,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 738/2003 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei și
Comerțului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului, emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Se aprobă tipul de ambalaj îButoi cilindric
din oțel, cu capac nedemontabil, cod 1A1“, produs de îS.C.
24 ianuarie — S.A. a Company of Uzinsider Ploiești“,
omologat în condițiile legii.
(2) Forma, dimensiunile și modul de marcare sunt
redate în anexa*) la prezentul ordin.
Art. 2. — Ambalajul îButoi cilindric din oțel, cu capac
nedemontabil“, cod 1 A1, este destinat transportului

substanțelor și preparatelor chimice periculoase, conform
Caietului de sarcini nr. 001/2004.
Art. 3. — Produsul corespunde cerințelor Acordului
european referitor la transportul rutier internațional al
mărfurilor periculoase din punct de vedere al realizării,
încercărilor și marcării.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la 3 zile de la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul de stat, ministrul economiei și comerțului,
Andrei Grigorescu,
secretar de stat
București, 1 septembrie 2004.
Nr. 630.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/16.IX.2004
ANEXĂ*)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind actele normative emise de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale,
care conțin referiri la standarde
Văzând Referatul de aprobare nr. 94.403 din 7 septembrie 2004, întocmit de Direcția generală de reglementare și
implementare,
având în vedere prevederile art. 34 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea
producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2002,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/16.IX.2004
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Standardele naționale prevăzute în actele
normative emise de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, cuprinse în anexa la prezentul ordin,

sunt documente normative de referință.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 8 septembrie 2004.
Nr. 638.
ANEXĂ
ACTELE NORMATIVE

emise de Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, care conțin referiri la standarde
Nr.
crt.

Actul normativ

1.

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor și al ministrului sănătății și
familiei nr. 174/207/2003 pentru aprobarea Normei privind condițiile tehnice de
calitate ale orzului pentru fabricarea berii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 199 din 27 martie 2003

2.

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 250/531/83/2002 pentru aprobarea Normei cu privire la fabricarea, conținutul,
ambalarea, etichetarea și calitatea făinii de grâu destinate comercializării pentru
consum uman, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 808 din
7 noiembrie 2002
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 362/670/107/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la conținutul,
fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și păstrarea bulionului și
a pastei de tomate, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 774
din 24 octombrie 2002

3.

4.

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 359/671/137/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul,
fabricarea, calitatea, ambalarea, etichetarea, marcarea și păstrarea sucurilor de
legume, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din 6 ianuarie 2003

5.

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 524/958/2002/8/2003 pentru aprobarea Normei privind denumirile sub care se
vând și condițiile de calitate ale grăsimilor tartinabile destinate comercializării,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 5 martie 2003

Standardele prevăzute

STAS 6534-91
SR ISO 13690-2000
STAS 7522-89
STAS 6253/80
STAS 1069/77 RS 3/86
STAS 6283/4-84
SR 1634:1999
SR ISO 712:99
SR 6280:1995
SR 12511:1999
SR 7713:1999
SR ISO 7970
SR ISO 13690-2000
STAS 90-1988
SR ISO 3093-1997
SR ISO 5529-1997
SR 877-1996
SR 8924-95
STAS 8731-85
STAS 12497-86
STAS 12905-90
STAS 5954/1-86
STAS 7118-79
STAS 5955-86
STAS 7852-80
STAS 5954/2-77
STAS 7119-91
SR 1754-94
STAS 5959/70
STAS 5952/79
STAS 5856/71
STAS 8924-86
STAS 12497-86
STAS 12905-90
STAS 5954/1-86
STAS 7118-79
STAS 5955-86
STAS 7852-80
STAS 5954/2-77
STAS 7119-91
SR 1754-94
STAS 5956/71
STAS 5952/79
STAS 5953/85
STAS 5959/70
STAS ISO 5538-92
STAS 278-86; A1:1997

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 849/16.IX.2004
Actul normativ

Standardele prevăzute

6.

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 494/859/138/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la comercializarea
cărnii de porc, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 906 din
13 decembrie 2002

7.

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 206/447/86/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la comercializarea
cărnii de pasăre, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 699
din 24 septembrie 2002

8.

Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și
familiei și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 145/270/59/2002 pentru aprobarea Normelor cu privire la natura, conținutul,
originea, fabricarea, ambalarea, etichetarea, marcarea și calitatea vinurilor aromatizate,
a băuturilor aromatizate pe bază de vin și a cocteilurilor aromatizate din
produse vitivinicole, destinate comercializării pentru consumul uman, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 536 din 23 iulie 2002
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului, al ministrului sănătății
și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
nr. 522/798/317/2003 pentru aprobarea Normelor privind denumirea, descrierea,
definirea, caracteristicile și compoziția mierii, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 650 din 12 septembrie 2003
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului și al ministrului sănătății
nr. 6/22/2004 pentru aprobarea Regulamentului privind organizarea și funcționarea
Comisiei interministeriale pentru autorizarea îngrășămintelor în vederea înscrierii în
lista îngrășămintelor autorizate cu mențiunea RO-ÎNGRĂȘĂMÂNT, pentru utilizarea și
comercializarea în România, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 29 ianuarie 2004
Ordinul ministrului agriculturii, pădurilor, apelor și mediului nr. 87/2004 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Hotărârii Guvernului nr. 1.593/2003 privind
sprijinul direct al statului prin acordarea de subvenții în anul 2004 producătorilor agricoli
din sectorul animalier, pentru creșterea producției animaliere și a efectivelor de animale,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103 din 3 februarie 2004
Ordinul ministrului agriculturii și alimentației nr. 122/1999 pentru aprobarea simbolurilor
societăților comerciale cu activitate în producția de conserve alimentare destinate
consumului uman, ambalate în recipiente metalice, și a numerelor de ordine ale
grupelor și sortimentelor de conserve alimentare, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 9 din 12 ianuarie 2000
Ordinul ministrului agriculturii, alimentației și pădurilor, al ministrului sănătății și familiei
și al președintelui Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor nr. 232/313/130/2003
pentru aprobarea normelor cu privire la definirea, descrierea și prezentarea oțetului și a
acidului acetic de calitate alimentară, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 573 din 11 august 2003

9.

10.

11.

12.

13.

STAS 7586-75
STAS 9065/7-74
STAS 9065/8-74
STAS 9065/11-75
STAS 9065/7-74
STAS 9065/4-81
STAS 9065/2-73
STAS 9065/3-73
STAS 9065/13-81
STAS 9065/10-75
STAS 7856-75
STAS 9065/7-74
STAS 9065/8-74
STAS 9065/11-75
STAS 9065/7-74
STAS 9065/4-81
STAS 9065/2-73
STAS 9065/3-73
STAS 9065/13-81
STAS 9065/10-75
STAS 7031/83; A1
1997
SR 14/1998
SR 184/1-25

STAS 784/3-89

îstandarde ISO“
pentru analize
privind îngrășămintele

STAS 2418-61

STAS 4100-76

SR 14-98

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 849/16.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

