Anul 172 (XVI) — Nr. 850

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 16 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENȚEI

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.468. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul de dezvoltare rurală, derulat prin
Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I,
etapa IV ...................................................................

199.

1–2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

ALE

— Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului multisectorial privind ajutorul de
stat regional pentru proiecte mari de investiții .....

4–5

219.

— Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
cercetare și dezvoltare ............................................

5–11

— Ordin privind punerea în aplicare a
Instrucțiunilor pentru modificarea și completarea
Instrucțiunilor privind ajutorul de stat și capitalul de
risc ............................................................................

12–13

— Ordin privind punerea în aplicare a
Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind ajutorul de stat pentru întreprinderile mici
și mijlocii ..................................................................

14–15

223.

1.600. — Ordin al ministrului transporturilor, construcțiilor
și turismului pentru organizarea unei verificări
profesionale a personalului feroviar cu responsabilități
în siguranța circulației feroviare și a celui cu
atribuții de conducere, instruire, îndrumare și
control .......................................................................

HOTĂRÂRI

Pagina

225.
3–4

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul
de dezvoltare rurală, derulat prin Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa IV
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituție, republicată, precum și ale art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002
privind finanțele publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă lista obiectivelor de investiții
cuprinse în Proiectul de dezvoltare rurală, derulat prin

Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa IV,
prevăzută în anexa nr. 1.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

(2) Se aprobă caracteristicile principale și indicatorii
tehnico-economici ai obiectivelor de investiții prevăzute la
alin. (1), cuprinse în anexele nr. 2/1—2/24*)
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute
în anexa nr. 1 — Lista obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul de dezvoltare rurală, derulat prin Ministerul
Administrației și Internelor, ciclul I, etapa IV, ai căror
indicatori tehnico-economici sunt prevăzuți în anexele

nr. 2/1—2/24, se face dintr-un credit extern acordat de
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, din
fonduri de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Administrației și Internelor și din alte surse legal constituite,
conform programelor de investiții publice aprobate potrivit
legii.
Art. 3. — Anexa nr. 1 și anexele nr. 2/1—2/24 fac
parte integrantă din prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministru de stat, ministrul administrației și internelor,
Marian Florian Săniuță
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.468.
*) Anexele 2/1—2/24 se comunică Ministerului Administrației și Internelor.

ANEXA Nr. 1
LISTA

obiectivelor de investiții din cadrul Proiectului de dezvoltare rurală, ciclul I, etapa IV
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.

Denumirea obiectivului de investiții

Reabilitarea prin pietruire a drumurilor din comuna Bucecea, județul Botoșani
Viabilizare prin pietruire a drumurilor locale din localitatea Cândești, comuna Cândești, județul Botoșani
Reabilitarea prin pietruire a drumurilor comunale și vicinale din comuna Concești, județul Botoșani
Reabilitări ale drumurilor de pământ la nivel de drumuri pietruite DS 6, DS 30, DS 49, DS 55, DV 24, lungime
totală 5,44 km, comuna Corni, județul Botoșani
Reabilitarea drumurilor sătești din satele Victoria și Dragalina, comuna Hlipiceni, județul Botoșani
Viabilizare prin pietruire a drumurilor locale din satele Mihăileni, Rogojești, Pârâu Negru, comuna Mihăileni, județul
Botoșani
Alimentarea cu apă a satelor Lupăria și Câmpeni, comuna Prăjeni, județul Botoșani
Reabilitare drum sătesc centru (DC 55)—Capu Codrului—Turbata, 4,2 km, comuna Tudora, județul Botoșani
Reabilitarea drumurilor sătești în localitățile Vorniceni și Dealu Crucii, 5,4 km, comuna Vorniceni, județul Botoșani
Reabilitarea drumurilor sătești și comunale, 7,8 km, comuna Vorona, județul Botoșani
Modernizarea drumurilor de pământ în drumuri pietruite din satele Sohatu și Progresu, comuna Sohatu, județul
Călărași
Sistem de alimentare cu apă din satele Floroaica și Vâlcele, comuna Vâlcele, județul Călărași
Modernizarea străzilor rurale din comuna Breasta, județul Dolj
Reabilitarea prin pietruire a străzilor din comuna Bulzești, județul Dolj
Pietruirea străzilor din comuna Murgași, județul Dolj
Modernizarea ulițelor din comuna Bălan, județul Sălaj
Pietruirea străzilor din comuna Bobota, județul Sălaj
Modernizarea drumului comunal DC 70 A km 0+000 — 4+000 Buciumi — Sângeorgiu de Meseș, comuna
Buciumi, județul Sălaj
Pietruirea ulițelor din comuna Crasna, județul Sălaj
Pietruirea străzilor din comuna Măeriște, județul Sălaj
Pietruirea ulițelor din comuna Meseșenii de Jos, județul Sălaj
Reabilitarea ulițelor și drumului comunal din comuna Sâg, județul Sălaj
Reabilitarea ulițelor și a drumului comunal din comuna Valcău de Jos, județul Sălaj
Reabilitarea drumului de legătură dintre localitățile C.A. Rosetti și Letea, comuna C.A. Rosetti, județul Tulcea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR, CONSTRUCȚIILOR ȘI TURISMULUI

ORDIN
pentru organizarea unei verificări profesionale a personalului feroviar cu responsabilități
în siguranța circulației feroviare și a celui cu atribuții de conducere, instruire, îndrumare și control
Având în vedere cauzele care au generat o serie de accidente și evenimente feroviare deosebit de grave
produse în anul 2004 și în special în lunile iunie—iulie—august 2004, precum și în scopul asigurării și menținerii unui
nivel de pregătire profesională și a unei stări de disciplină corespunzătoare cerințelor privind siguranța circulației feroviare
și securitatea transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 4 lit. e) ultima liniuță din Anexa nr. 1 — Regulamentul de organizare și funcționare a
Autorității Feroviare Române — AFER la Hotărârea Guvernului nr. 626/1998 privind organizarea și funcționarea Autorității
Feroviare Române — AFER și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 412/2004 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului,
ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) În perioada 1 octombrie—30 noiembrie
2004 personalul feroviar cu responsabilități în siguranța
circulației, precum și personalul cu funcții de conducere,
respectiv cel cu atribuții de instruire, îndrumare și control
va fi reverificat profesional, scris și/sau oral, cu privire la
cunoașterea prevederilor din reglementările specifice
transportului feroviar.
(2) În sensul prezentului ordin, prin reverificare
profesională se înțelege examinarea suplimentară a
personalului prevăzut la alin. (1), în afara examinărilor
periodice programate.
(3) Funcțiile de conducere, precum și cele ale
personalului cu atribuții de instruire, îndrumare și control
care urmează să fie reverificat profesional sunt prevăzute
în anexa nr. 1*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(4) Funcțiile cu responsabilități în siguranța circulației
care urmează să fie reverificate profesional sunt prevăzute
în anexa nr. 2*) care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — (1) Personalul care îndeplinește funcțiile
prevăzute în anexa nr. 1 va fi reverificat profesional de
către Autoritatea Feroviară Română — AFER, denumită în
continuare AFER, în perioada 1—15 octombrie 2004.
(2) Componența comisiilor de examinare, felul probelor
de examinare, tematica și bibliografia sunt cuprinse în
anexa nr. 3*) care face parte integrantă din prezentul ordin.
(3) Administratorul infrastructurii feroviare publice,
gestionarii de infrastructură feroviară neinteroperabilă,
precum și operatorii de transport feroviar vor înainta la
AFER, până cel târziu la 15 septembrie 2004, listele nominale
cu salariații care ocupă funcțiile prevăzute în anexa nr. 1.
(4) AFER va transmite agenților economici nominalizați
la alin. (3), în scris, până cel târziu la 24 septembrie 2004,
programarea zilnică la reverificare profesională a salariaților
care ocupă funcțiile prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 3. — (1) Administratorul infrastructurii feroviare
publice, gestionarii de infrastructură feroviară neinteroperabilă,
*) Anexele vor fi puse la dispoziția celor interesați de către AFER.

precum și operatorii de transport feroviar vor înainta la
AFER, până la 20 septembrie 2004, programul de
reverificare profesională a personalului propriu cu
responsabilități în siguranța circulației, prevăzut în anexa
nr. 2, componența comisiilor de reverificare profesională,
tematicile și bibliografia. Examinarea profesională a
personalului feroviar cu responsabilități în siguranța
circulației se va desfășura în perioada 15 octombrie —
30 noiembrie 2004.
(2) AFER va exercita inspecția de stat asupra modului
de desfășurare a reexaminării prevăzute la alin. (1).
Art. 4. — (1) Reverificarea profesională se va efectua în
condițiile stabilite pentru examinarea profesională prevăzute
în Dispoziția Președintelui Societății Naționale a Căilor
Ferate Române nr. 1/75/1996.
(2) Reverificarea profesională va avea o singură
sesiune. În cazul nepromovării examenului, respectiv în
cazul în care salariatul nu a obținut minimum nota 5 (ca
medie a tuturor subiectelor date la proba scrisă și/sau
orală), acesta va fi scos din funcția respectivă și trecut în
altă funcție inferioară, corespunzător pregătirii profesionale.
Art. 5. — (1) Conducătorii agenților economici prevăzuți
la art. 2 alin. (3) vor lua măsuri pentru îmbunătățirea
activității de instruire, îndrumare și control, scop în care
sunt obligați a cunoaște capacitatea profesională a fiecărui
salariat cu atribuții de instruire, îndrumare și control,
precum și dacă acesta poate îndeplini cu exigență și simț
de răspundere această activitate.
(2) Pentru menținerea în funcție, șefii compartimentelor
de siguranța circulației din centralul și din structurile
teritoriale ale agenților economici prevăzuți la art. 2
alin. (3), revizorii centrali de siguranța circulației (inclusiv
sinteză), instructorii centrali (inclusiv sinteză), revizorii
regionali de siguranța circulației (inclusiv sinteză) și
instructorii regionali (inclusiv sinteză) vor trebui să obțină în
urma reexaminării profesionale minimum nota 7. În acest

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

sens, AFER va transmite agenților economici rezultatele
obținute de salariații acestora reverificați profesional.
Art. 6. — (1) AFER, Compania Națională de Căi Ferate
îC.F.R.“ — S.A., Societatea Națională de Transport
Feroviar de Călători îC.F.R. Călători“—S.A., Societatea
Națională de Transport Feroviar de Marfă îC.F.R. Marfă“—
S.A., gestionarii de infrastructură feroviară neinteroperabilă,
precum și operatorii de transport feroviar vor duce la
îndeplinire prezentul ordin.
(2) Agenții economici nominalizați la alin. (1) vor
transmite la AFER rezultatele obținute în urma reverificării
profesionale și măsurile dispuse în cazul nepromovării

acesteia de către salariații proprii, până cel târziu la
15 decembrie 2004.
(3) AFER va prezenta conducerii Ministerului
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului un raport privind
acțiunea de reverificare profesională, până cel târziu la
15 ianuarie 2005.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin
atrage răspunderea juridică, în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
Art. 8. — Prezentul ordin se va publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Ileana Tureanu,
secretar de stat
București, 1 septembrie 2004.
Nr. 1.600.

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENȚEI

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea și completarea
Regulamentului multisectorial privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de investiții
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea și completarea Regulamentului multisectorial
privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de
investiții, cuprins în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 17 august 2004.
Nr. 199.
ANEXĂ

REGULAMENT
pentru modificarea și completarea Regulamentului multisectorial privind ajutorul de stat regional
pentru proiecte mari de investiții
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă modificarea și completarea Regulamentului multisectorial privind ajutorul de stat
regional pentru proiecte mari de investiții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004
Art. I. — Regulamentul multisectorial privind ajutorul de
stat regional pentru proiecte mari de investiții, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 252/2002, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 165 din 17 martie 2003, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. Alineatul (2) al articolului 20 va avea următorul
cuprins:
î(2) Furnizorului ajutorului de stat îi revine sarcina
probei că beneficiarul ajutorului de stat nu se încadrează
în situațiile prevăzute la alin. (1) lit. a) și b). Dacă
furnizorul de ajutor de stat demonstrează că beneficiarul de
ajutor de stat creează, printr-o inovație, o piață nouă a
unui produs, condițiile stabilite la alin. (1) lit. a) și b) nu
se aplică și ajutorul de stat va fi autorizat în conformitate
cu scala prevăzută la art. 17.“
2. Alineatul (1) al articolului 24 va avea următorul
cuprins:
îArt. 24. — (1) Sectoarele cu dificultăți structurale vor fi
prevăzute într-o listă cu sectoare specifice. Nici un ajutor
de stat regional pentru investiții, supus prevederilor acestui
capitol, nu va fi autorizat în sectoarele menționate.“
3. Alineatul (1) al articolului 28 va avea următorul
cuprins:
îArt. 28. — (1) Până la data de 31 decembrie 2006 și
fără a prejudicia aplicarea Regulamentului privind ajutorul
de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii:
a) pentru ajutoarele de stat care depășesc 5 milioane
de euro, exprimați în lei echivalent subvenție brută,
intensitatea maximă a ajutorului regional pentru investiții în

5

sectorul autovehiculelor, așa cum este definit în anexa
nr. 2, acordat conform unei scheme existente, este limitată
la 30% din plafonul ajutorului de stat regional;
b) în sectorul fibrelor sintetice, așa cum este definit în
anexa nr. 3, nu este eligibilă nici o cheltuială intervenită în
derularea unui proiect de investiții.“
4. Alineatul 2 al articolului 28 se abrogă.
5. Articolul 29 va avea următorul cuprins:
îArt. 29. — În sectorul fibrelor sintetice se aplică, până
la 31 decembrie 2006, Regulamentul multisectorial privind
regulile tranzitorii aplicabile ajutorului de stat regional pentru
proiecte mari de investiții în sectoare industriale
nespecifice, prevăzut în anexa nr. 5.“
Art. II. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor de stat
notificate după intrarea în vigoare a acestora, precum și
atunci când ajutoarele de stat au fost notificate înainte de
intrarea în vigoare a prezentului regulament, dar decizia
Consiliului Concurenței este ulterioară acestei date sau
Consiliul Concurenței nu a emis încă o decizie.
(3) Prezentul regulament transpune Cadrul multisectorial
privind ajutorul de stat regional pentru proiecte mari de
investiții, publicat în Jurnalul Oficial al Comisiei Europene,
C nr. 70 din 19 martie 2002, precum și Comunicarea
Comisiei Europene referitoare la modificarea cadrului legal
multisectorial privind ajutorul regional pentru proiecte mari
de investiții, publicată în Jurnalul Oficial al Comisiei
Europene, C nr. 263 din 1 noiembrie 2003.

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului privind ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul privind
ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare, cuprins
în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 10 septembrie 2004.
Nr. 219.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004
ANEXĂ

REGULAMENT
privind ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare
În temeiul art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și al
art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Introducere
Elaborarea unui cadru legal de reglementare a materiei ajutoarelor de stat reprezintă continuarea procesului de
armonizare a legislației românești cu legislația europeană, care face parte din procesul de aderare a României la
Uniunea Europeană.
Scopul controlului asupra ajutoarelor de stat, pe care îl exercită autoritățile publice sau oricare alte organisme
care administrează surse în numele statului, este acela de a evalua compatibilitatea ajutorului de stat cu un mediu
concurențial normal din cadrul unei economii de piață în care prețurile produselor și tarifele serviciilor sunt reglate de
cerere și ofertă. Orice intenție de a acorda un ajutor de stat ori de a modifica un ajutor de stat existent trebuie notificată
Consiliului Concurenței.
Consiliul Concurenței, prin prezentul regulament, stabilește condițiile în care ajutorul de stat poate fi considerat
necesar pentru a asigura extinderea sau accelerarea activității de cercetare și dezvoltare, fără a distorsiona mediul
concurențial normal și creșterea economică.
CAPITOLUL I
Aplicabilitatea regulilor privind ajutoarele de stat la
ajutorul pentru cercetare și dezvoltare
Ajutorul de stat incompatibil cu mediul concurențial

Art. 1. — (1) Orice sprijin, din surse de stat, acordat de
autorități publice sau de alte organisme care le
administrează în numele statului, în orice formă, care
denaturează ori amenință să denatureze concurența prin
favorizarea anumitor agenți economici, producerea anumitor
bunuri sau prestarea anumitor servicii, este incompatibil cu
un mediu concurențial, în măsura în care afectează
aplicarea acordurilor internaționale la care România este
parte.
(2) Cu cât activitatea de cercetare și dezvoltare se
situează mai aproape de piață, cu atât mai semnificativ
poate fi efectul denaturant al ajutorului de stat. Pentru a
stabili gradul de apropiere față de piață a ajutorului de stat
pentru cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței face
distincția dintre activitățile de cercetare fundamentală, de
cercetare
aplicativă
și
de
cercetare-dezvoltare
precompetitivă, denumită și preconcurențială.
(3) Activitatea de cercetare fundamentală este orientată
spre dobândirea de cunoștințe științifice noi, precum și spre
formularea și verificarea de noi ipoteze și teorii, fără a
avea însă scop industrial sau comercial.
(4) Activitatea de cercetare aplicativă este orientată spre
lărgirea cunoștințelor, cu scopul de a utiliza aceste
cunoștințe pentru dezvoltarea de noi produse, procese sau
servicii ori pentru a îmbunătăți semnificativ produsele,
procesele sau serviciile existente.
(5) Activitatea de dezvoltare precompetitivă este
orientată spre transformarea rezultatelor cercetării aplicative
în planuri, scheme sau documentații pentru produse,
procese ori servicii noi, modificate sau îmbunătățite, chiar
dacă acestea sunt destinate vânzării ori utilizării, incluzând
și fabricarea prototipului inițial, care nu poate fi utilizat în
scopuri comerciale. Aceasta poate include formularea
conceptului și a schițelor pentru alte produse, procese sau

servicii și a proiectului demonstrativ ori a proiectelor-pilot,
cu condiția ca asemenea proiecte să nu fie utilizate pentru
aplicații industriale sau în scopuri comerciale. Activitatea de
dezvoltare precompetitivă nu include schimbările periodice
ale produselor, liniilor de producție, procesului de fabricație,
serviciilor existente și ale altor operații în derulare, chiar
dacă aceste schimbări constituie îmbunătățiri.
Activitățile inovatoare care beneficiază de ajutor de stat

Art. 2. — Inovația nu reprezintă o categorie distinctă a
activității de cercetare și dezvoltare. Activitățile care ar
putea fi considerate inovatoare, dar care nu se încadrează
în cele menționate la art. 1 alin. (2), pot beneficia de ajutor
de stat numai dacă îndeplinesc condițiile prevăzute de
Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările
și completările ulterioare, de Regulamentul privind ajutorul
de stat regional și de Regulamentul privind ajutorul de stat
pentru întreprinderile mici și mijlocii, puse în aplicare prin
Ordinul președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340
din 19 aprilie 2004.
Activitățile de cercetare și dezvoltare ale instituțiilor
fără scop lucrativ

Art. 3. — (1) Finanțarea publică a activităților de
cercetare și dezvoltare realizate de către instituțiile fără
scop lucrativ de învățământ superior sau de cercetare nu
constituie ajutor de stat în sensul art. 2 din Legea
nr. 143/1999, cu modificările și completările ulterioare. În
cazul în care rezultatele proiectelor de cercetare și
dezvoltare finanțate din surse publice, realizate de aceste
instituții, sunt puse în mod nediscriminatoriu la dispoziția
industriei românești, ajutorul de stat nu este implicat.
(2) Când activitatea de cercetare și dezvoltare se
efectuează de către instituții fără scop lucrativ de
învățământ superior sau de cercetare, în numele sau în
colaborare cu agenții economici industriali, ajutorul de stat,
în sensul art. 2 din Legea nr. 143/1999, cu modificările și
completările ulterioare, nu este implicat în următoarele
situații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

7

a) dacă instituțiile fără scop lucrativ de învățământ
superior sau de cercetare contribuie la proiectele de
cercetare așa cum ar proceda o societate comercială, de
pildă în schimbul achitării la prețul pieței a serviciilor pe
care le furnizează;
b) dacă agenții economici industriali care participă la
cercetare suportă costul integral al proiectului;
c) dacă rezultatele care nu generează drepturi de
proprietate intelectuală pot fi diseminate pe scară largă;
d) dacă drepturile de proprietate intelectuală asupra
rezultatelor activității de cercetare și dezvoltare sunt în
întregime alocate instituțiilor publice fără scop lucrativ;
e) dacă instituțiile publice nelucrative primesc de la
agenții economici industriali compensația echivalentă
prețului de piață al drepturilor de proprietate intelectuală
care derivă din proiectul de cercetare și care sunt deținute
de către agenții economici industriali respectivi.

Concurenței în conformitate cu art. 6 din Legea
nr. 143/1999, cu modificările și completările ulterioare.
Notificarea se va face prin completarea formularului de
notificare a ajutorului de stat, prevăzut în anexa nr. 1 la
Regulamentul privind forma, conținutul și alte detalii ale
notificării unui ajutor de stat, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 27/2000, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125 din
24 martie 2000.

Contractarea activităților de cercetare și dezvoltare
sau a rezultatelor acestor activități

Art. 8. — (1) În aplicarea schemelor de ajutor de stat
Consiliul Concurenței va urmări atingerea unui grad de
transparență cât mai înalt, prin precizarea clară a
obiectivelor de îndeplinit, a beneficiarilor și a altor aspecte
relevante în acest scop.

Art. 4. — (1) Autoritățile publice pot angaja agenți
economici pentru activități de cercetare și dezvoltare sau
pot cumpăra rezultatele activității de cercetare și dezvoltare
direct de la aceștia. În aceste cazuri, dacă nu are loc o
procedură de licitație, poate fi implicat ajutorul de stat, în
sensul art. 2 din Legea nr. 143/1999, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Dacă aceste contracte sunt încheiate în condițiile
pieței, în special, în conformitate cu regulile aplicabile
achizițiilor publice, ele nu intră sub incidența art. 2 din
Legea nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare.
CAPITOLUL II
Compatibilitatea ajutorului de stat pentru activitățile
de cercetare și dezvoltare

(2) Chestionarul suplimentar privitor la ajutorul de stat
pentru cercetare și dezvoltare, cuprins în anexa nr. 2,
trebuie, de asemenea, completat de către furnizorii și
inițiatorii ajutorului de stat și înaintat Consiliului
Concurenței.
Transparența schemelor de ajutor de stat

(2) În notificare trebuie specificate diferitele categorii de
costuri pe care ajutorul de stat este menit să le reducă,
iar ajutorul de stat trebuie acordat astfel încât să se
permită calcularea intensității acestuia în funcție de aceste
costuri, conform anexei nr. 1.
Verificarea echivalentului ajutorului de stat

Art. 9. — Dacă ajutorul de stat nu este acordat sub
forma unui împrumut nerambursabil direct, furnizorul și
inițiatorul acestuia trebuie să transmită informații suficiente
pentru a permite Consiliului Concurenței verificarea
calculului echivalentului ajutorului de stat.
Modificarea bugetului anual al schemei de ajutor de stat

Autorizarea ajutorului de stat

Art. 5. — Ajutorul de stat pentru activități de cercetare
și dezvoltare poate fi autorizat de către Consiliul
Concurenței, dacă îndeplinește condițiile prevăzute de
Legea nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare, și de prezentul regulament.
Factorii care influențează evaluarea compatibilității
ajutorului de stat

Art. 6. — La evaluarea compatibilității ajutorului de stat
notificat cu mediul concurențial, Consiliul Concurenței va
acorda o atenție deosebită tipului de activitate de cercetare
efectuată, beneficiarilor, intensității ajutorului de stat,
accesibilității la rezultate și altor factori relevanți, potrivit
prevederilor cap. IV și V.
CAPITOLUL III
Notificarea ajutorului de stat pentru activitățile
de cercetare și dezvoltare
Notificarea ajutorului de stat

Art. 7. — (1) Ajutorul de stat pentru activitățile de
cercetare și dezvoltare trebuie notificat Consiliului

Art. 10. — (1) Notificarea creșterii bugetului anual al
unei scheme de ajutor de stat autorizate nu este necesară
dacă această creștere nu depășește 100% (în termeni
nominali) din valoarea anuală inițială, cu condiția ca
schema să aibă durată nelimitată sau creșterea să aibă loc
în perioada de valabilitate a schemei cu durată limitată.
(2) Prelungirile termenului de aplicare a ajutorului de
stat, cu sau fără creștere bugetară (până la limita
menționată de 100%), fără modificări ale condițiilor de
implementare a schemelor de ajutor autorizate anterior și
consecvente cu noul cadru, trebuie notificate numai dacă
sunt realizate din al cincilea an de la expirarea valabilității
schemei inițiale.
(3) Furnizorii și inițiatorii ajutorului de stat au obligația
de a informa anticipat Consiliul Concurenței cu privire la
aceste refinanțări/prelungiri și de a raporta ajutoarele de
stat conform Regulamentului privind procedurile de
raportare și monitorizare a ajutoarelor de stat, pus în
aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului Concurenței
nr. 94/2004, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 443 din 18 mai 2004.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

Alocări specifice de ajutoare de stat. Notificarea ajutorului
de stat individual

Art. 11. — (1) Alocările specifice de ajutoare de stat
acordate în cadrul unei scheme de cercetare și dezvoltare,
care a fost autorizată de către Consiliul Concurenței, nu
trebuie să fie notificate, cu excepția cazului în care
Consiliul Concurenței a solicitat explicit acest lucru în
decizia de autorizare a schemei de ajutor de stat.
(2) Pentru a evalua alocările cu valori semnificative
acordate în cadrul schemelor autorizate, precum și
compatibilitatea acestor alocări cu mediul concurențial,
Consiliul Concurenței solicită notificarea prealabilă a tuturor
proiectelor de cercetare individuale care costă mai mult
decât echivalentul în lei a 25 milioane euro și pentru care
se propune acordarea ajutorului de stat al cărui echivalent
brut în lei este mai mare de 5 milioane euro.
(3) Ajutoarele de stat individuale pentru cercetare și
dezvoltare trebuie notificate conform art. 6 din Legea
nr. 143/1999, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția cazului în care se situează sub pragul minim.
CAPITOLUL IV
Intensitatea ajutorului de stat
Stabilirea intensității ajutorului de stat

Art. 12. — (1) Intensitatea permisă a ajutorului de stat
va fi stabilită de către Consiliul Concurenței de la caz la
caz.
(2) Evaluarea făcută de Consiliul Concurenței în fiecare
caz va lua în considerare natura proiectului sau a
programului, considerațiile de politică generală referitoare la
competitivitatea industriei, riscul denaturării concurenței și al
încălcării prevederilor tratatelor la care România este parte.
(3) Evaluarea generală a acestor riscuri poate îndreptăți
Consiliul Concurenței să considere că pentru activitățile de
cercetare fundamentală și cercetare aplicativă se pot
acorda niveluri mai mari de ajutoare de stat decât pentru
activitățile de cercetare-dezvoltare precompetitivă, care sunt
mai strâns legate de introducerea pe piață a rezultatelor
activității de cercetare și dezvoltare și care, dacă
beneficiază de ajutor de stat, ar putea determina mai ușor
denaturări ale concurenței și comerțului.
Intensitatea ajutorului de stat pentru activitatea
de cercetare fundamentală

Art. 13. — (1) Finanțarea publică a cercetării
fundamentale care, în mod normal, se efectuează în mod
independent de către instituțiile fără scop lucrativ de
învățământ superior sau de cercetare nu constituie ajutor
de stat, în sensul art. 2 din Legea nr. 143/1999, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) În cazurile excepționale în care activitatea de
cercetare fundamentală este efectuată de către sau pentru
agenți economici, finanțarea publică intră sub incidența
art. 2 din Legea nr. 143/1999, cu modificările și
completările ulterioare, deoarece acest tip de cercetare
este departe de piață, iar rezultatele sale sunt în principiu
disponibile pe scară largă pentru exploatarea pe baze
nediscriminatorii și la ratele pieței, ajutorul de stat pentru

acest tip de activitate putând fi acordat la o intensitate
brută de până la 100%.
(3) Pentru a fi calificată drept cercetare fundamentală,
activitatea nu trebuie să fie legată de obiectivele industriale
sau comerciale ale unei anumite întreprinderi și trebuie
garantată o largă diseminare a rezultatelor cercetării.
Intensitatea ajutorului de stat pentru activitatea
de cercetare aplicativă

Art. 14. — (1) Ca regulă generală, intensitatea brută a
ajutorului de stat pentru cercetarea aplicativă nu trebuie să
depășească 50% din costurile eligibile ale proiectului,
conform definiției cuprinse în anexa nr. 1.
(2) Pentru studiile tehnice de fezabilitate pregătitoare ale
activităților de cercetare aplicativă se poate acorda un
ajutor de stat de până la 75% din costurile studiului, în
timp ce pentru studiile pregătitoare ale activităților de
cercetare-dezvoltare preconcurențială se poate acorda un
ajutor de stat de până la 50% din costurile studiului.
Aceste plafoane au fost stabilite avându-se în vedere
impactul neglijabil al acestor ajutoare de stat asupra
condițiilor concurenței și a condițiilor de desfășurare a
comerțului.
Intensitatea ajutorului de stat pentru activitatea
de cercetare-dezvoltare precompetitivă

Art. 15. — Activitățile de cercetare-dezvoltare
precompetitivă se situează aproape de piață și există un
risc mai mare ca ajutorul de stat acordat să denatureze
concurența și să contravină prevederilor tratatelor
internaționale la care România este parte. Intensitatea
brută permisă a ajutorului de stat pentru activitățile de
cercetare-dezvoltare precompetitivă este de 25% din
costurile eligibile ale proiectului, conform definiției cuprinse
în anexa nr. 1.
Intensitatea ajutorului de stat în cazul avansurilor rambursabile

Art. 16. — (1) În cazul avansurilor rambursabile, numai
în eventualitatea succesului activităților de cercetare,
intensitatea permisă a ajutorului de stat, exprimată în
echivalent brut, este cea prevăzută în prezentul regulament
pentru diversele etape ale cercetării.
(2) În eventualitatea eșecului cercetării respective,
Consiliul Concurenței poate autoriza un nivel mai ridicat al
intensității ajutorului de stat, în măsura în care eșecul
proiectului reduce riscul denaturării concurenței și
comerțului, dar cu respectarea limitelor legale ale
intensității.
(3) La notificarea ajutorului de stat rambursabil, furnizorii
ajutorului trebuie să informeze Consiliul Concurenței asupra
sumelor și procedurilor exacte de rambursare, condițiile
propuse fiind analizate de către Consiliul Concurenței de la
caz la caz.
Ajutorul de stat pentru aplicarea invențiilor brevetate

Art. 17. — În vederea încurajării diseminării rezultatelor
cercetării, ajutoarele de stat pentru aplicarea invențiilor
brevetate și a îmbunătățirilor ulterioare de către
întreprinderile mici și mijlocii pot fi acordate până la același

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004
nivel ca și pentru activitățile de cercetare care au condus
la realizarea invențiilor respective.
Nivelul ajutorului de stat pentru un proiect de cercetare
și dezvoltare realizat prin colaborarea dintre instituțiile publice
de cercetare și agenții economici

Art. 18. — În cazul unui proiect de cercetare și
dezvoltare care se realizează prin colaborarea dintre
instituțiile publice de cercetare și agenți economici, ajutorul
de stat combinat, provenit din sprijin guvernamental direct
pentru un proiect specific de cercetare și contribuțiile din
partea instituțiilor publice de cercetare la proiectul respectiv,
dacă acestea din urmă constituie ajutor de stat în
conformitate cu art. 3, nivelul ajutorului de stat combinat nu
poate depăși plafoanele de ajutor prevăzute pentru
activitatea de cercetare în cauză.
Intensitatea ajutorului de stat pentru activitățile de cercetare
și dezvoltare care acoperă atât cercetarea aplicativă, cât și
dezvoltarea precompetitivă

Art. 19. — În cazul activității de cercetare și dezvoltare
care acoperă atât cercetarea aplicativă, cât și activități de
cercetare și dezvoltare precompetitivă, intensitatea permisă
a ajutorului de stat nu va depăși media ponderată a
intensităților permise pentru ajutoarele aplicabile celor două
tipuri de cercetare.
Modificarea intensității ajutorului de stat

Art. 20. — (1) Fără a se aduce atingere analizei de la
caz la caz, intensitatea ajutoarelor de stat, prevăzută la
art. 14—18, poate crește în situațiile menționate la
alin. (2)—(6).
(2) Dacă ajutorul de stat se acordă întreprinderilor mici
și mijlocii, intensitatea ajutorului poate crește cu 10%.
(3) Dacă proiectul de cercetare se efectuează într-o
zonă asistată, intensitatea ajutorului de stat poate fi
depășită cu 10%. Toate regiunile din România sunt
considerate regiuni asistate și, în consecință, sunt eligibile
pentru acest bonus.
(4) Bonusul regional menționat la alin. (3) poate fi
depășit ținându-se seama de plafoanele aplicabile ajutorului
de stat regional pentru investiții și de nevoia de a stimula
investițiile necorporale, fără a se depăși însă limitele
prevăzute la alin. (8).
(5) Dacă proiectul de cercetare se conformează
obiectivelor unui proiect sau program specific derulat ca
parte a programului comunitar cadru de cercetare și
dezvoltare, acesta poate beneficia de un supliment
de 15%. Această cifră crește până la 25% dacă proiectul
implică și cooperare efectivă transfrontalieră între firme și
organismele publice de cercetare sau între cel puțin doi
parteneri independenți, unul din România și unul din statele
membre ale Uniunii Europene și ale Spațiului Economic
European sau din țările care au încheiat acorduri de
asociere care instituie asocierea dintre Uniunea Europeană
și statele sale membre, pe de o parte, și țările respective,
pe de altă parte, și dacă rezultatele sunt diseminate și
publicate pe scară largă, respectându-se totodată drepturile
de proprietate intelectuală și industrială.

9

(6) Dacă proiectul de cercetare nu este în concordanță
cu obiectivele unui proiect ori program specific derulat ca
parte a programului cadru comunitar existent pentru
cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței poate permite
creșteri de până la 10%, cu respectarea a cel puțin uneia
dintre următoarele condiții:
a) proiectul implică cooperarea transfrontalieră efectivă
dintre cel puțin doi parteneri independenți, unul din
România și unul dintr-un stat membru al Uniunii Europene
și al Spațiului Economic European sau din țările care au
încheiat acorduri de asociere care instituie asocierea dintre
Uniunea Europeană și statele sale membre, pe de o parte,
și țările respective, pe de altă parte, în special în contextul
coordonării politicilor naționale de cercetare-dezvoltare;
b) proiectul implică cooperarea efectivă dintre agenți
economici și organisme publice de cercetare, în special în
contextul coordonării politicilor naționale de cercetaredezvoltare;
c) rezultatele proiectului sunt diseminate și publicate pe
scară largă, se acordă brevete și licențe sau se iau alte
măsuri în condiții asemănătoare cu cele privind
diseminarea rezultatelor cercetării-dezvoltării din Uniunea
Europeană.
(7) Furnizorii și inițiatorii ajutorului de stat trebuie să
transmită Consiliului Concurenței informații suficiente pentru
a-i permite acestuia să analizeze îndeplinirea criteriilor de
acordare a ajutorului de stat.
(8) Cumularea creșterii prevăzute la alin. (2)—(6) cu
procentele prevăzute la art. 14—18 nu poate depăși o
intensitate brută maximă de 75% pentru cercetarea
aplicativă și de 50% pentru activitățile de dezvoltare
precompetitivă. Aceste limite trebuie respectate în toate
cazurile.
Factorii care influențează evaluarea ajutorului de stat pentru
activitățile de cercetare și dezvoltare

Art. 21. — La evaluarea ajutorului de stat pentru
activitățile de cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței
trebuie să țină seama de efectul asupra concurenței și
comerțului al ajutorului de stat cumulat cu alte surse de
finanțare comunitară. Acolo unde finanțarea comunitară se
cumulează cu ajutorul de stat, sprijinul total nu poate
depăși 75% în cazul cercetării aplicative și 50% în cazul
activităților de cercetare-dezvoltare precompetitivă.
CAPITOLUL V
Efectul stimulator al ajutorului de stat pentru cercetare
și dezvoltare
Efectul stimulator al ajutorului de stat

Art. 22. — Ajutorul de stat pentru cercetare și
dezvoltare trebuie să servească drept stimulent pentru ca
agenții economici să întreprindă activități de cercetare și
dezvoltare pe lângă activitățile normale curente. Acest
ajutor poate încuraja agenții economici care nu efectuează
cercetare și dezvoltare să realizeze astfel de activități.
Dacă acest efect stimulator nu este evident, Consiliul
Concurenței poate evalua ajutorul respectiv într-o manieră
mai puțin favorabilă decât în mod obișnuit.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

Factori care influențează evaluarea efectului stimulator
al ajutorului de stat

Art. 23. — (1) Pentru a verifica dacă ajutorul de stat
propus va impulsiona agenții economici să efectueze
activități de cercetare pe care altfel nu le-ar desfășura,
Consiliul Concurenței trebuie să țină seama în special de
factorii cuantificabili, cum ar fi modificările legate de
cheltuielile cu cercetarea și dezvoltarea, de numărul de
persoane cu sarcini de cercetare și dezvoltare și de
cheltuielile cu cercetarea și dezvoltarea ca procentaj din
cifra totală de afaceri, precum și de eșecurile de piață,
costurile suplimentare legate de cooperarea transfrontalieră
și alți factori relevanți indicați de către furnizorul ajutorului
de stat.
(2) Ajutorul de stat poate fi autorizat și în cazul în care
contribuie la extinderea domeniului cercetării ori la
accelerarea acesteia.

b) în toate cazurile în care un procentaj semnificativ al
cheltuielilor cu cercetarea și dezvoltarea a fost efectuat
anterior depunerii solicitării de ajutor de stat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Condiții care trebuie respectate în aplicarea prezentului
regulament

Art. 27. — Dispozițiile prezentului regulament se aplică
cu respectarea prevederilor Regulamentului privind forma,
conținutul și alte detalii ale notificării unui ajutor de stat și
ale Regulamentului privind pragul minim al ajutorului de
stat care nu cade sub incidența obligației de notificare,
puse în aplicare prin Ordinul președintelui Consiliului
Concurenței nr. 27/2000.
Art. 28. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din
prezentul regulament.
Intrarea în vigoare a prezentului regulament

Necesitatea demonstrării efectului stimulator
al ajutorului de stat

Art. 24. — (1) Cu ocazia notificării ajutorului de stat
pentru cercetare și dezvoltare, Consiliul Concurenței va
cere furnizorului și inițiatorului de ajutor de stat să
demonstreze faptul că ajutorul este necesar ca stimulent și
că nu este în nici un caz ajutor de exploatare (operare).
(2) De asemenea, Consiliul Concurenței va solicita
furnizorului, în momentul depunerii rapoartelor anuale
privind implementarea schemelor de ajutor de stat
aprobate, să demonstreze faptul că ajutorul este necesar
ca stimulent și că nu este în nici un caz ajutor de
exploatare (operare).
Ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii

Art. 25. — Se consideră că ajutorul de stat oferă
stimulentul necesar dacă beneficiarul este o întreprindere
din categoria celor mici și mijlocii.
Prevederi suplimentare referitoare la art. 23 și 24

Art. 26. — Consiliul Concurenței va acorda o importanță
deosebită condițiilor prevăzute la art. 23 și 24:
a) în cazul proiectelor de cercetare individuale, situate
aproape de piață, când acestea sunt realizate de către
societățile comerciale mari;

Art. 29. — (1) Prezentul regulament intră în vigoare la
data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor de stat
acordate pentru activitățile de cercetare-dezvoltare,
notificate după intrarea sa în vigoare, precum și celor care
nu au fost notificate înainte de intrarea sa în vigoare, dar
pentru care decizia Consiliului Concurenței este ulterioară
acestei date.
(3) La data intrării în vigoare a prezentului regulament
se abrogă Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
cercetare și dezvoltare, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 92/2002, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 470 din 2 iulie
2002, și Regulamentul pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind ajutorul de stat pentru cercetare și
dezvoltare, pus în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 129/2004, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 521 din 9 iunie 2004.
(4) Prezentul regulament transpune Cadrul comunitar
privind ajutorul de stat pentru cercetare și dezvoltare,
publicat în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene, C 45
din 17 februarie 1996, precum și Comunicarea Comisiei de
modificare a Cadrului comunitar privind ajutorul de stat
pentru cercetare și dezvoltare, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene, C 48 din 13 februarie 1998.

ANEXA Nr. 1
la regulament
COSTURILE

de cercetare și dezvoltare eligibile în scopul calculării intensității ajutoarelor de stat
Costurile prevăzute mai jos vor fi considerate eligibile

1. costurile de personal (cercetători, tehnicieni și alt

pentru calcularea intensității ajutoarelor de stat pentru

personal de sprijin angajat exclusiv pentru activitatea de

cercetare și dezvoltare (dacă sunt generate și de alte

cercetare);
2. costurile instrumentelor, echipamentelor, terenurilor și

activități — în special alte activități de cercetare și

incintelor utilizate exclusiv și în mod continuu pentru

dezvoltare —, trebuie defalcate pe tipuri de activități):

activități de cercetare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004
3. costurile aferente consultanței și serviciilor echivalente
utilizate exclusiv în activitatea de cercetare, inclusiv
cercetare, cunoștințe tehnice și brevete etc. aduse din
surse externe;

11

4. cheltuielile de regie suplimentare angajate direct ca
rezultat al activității de cercetare;
5. alte cheltuieli de exploatare, cum ar fi costurile legate
de materiale, aprovizionări și alte produse similare,
angajate direct ca rezultat al activității de cercetare.

ANEXA Nr. 2
la regulament
INFORMAȚII SUPLIMENTARE

care vor fi furnizate în notificarea prevăzută la art. 6 din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat,
cu modificările și completările ulterioare, pentru cercetare și dezvoltare (scheme, alocări specifice de ajutoare
acordate în cadrul unei scheme aprobate și ajutoare individuale)
1. Obiective
Descrierea detaliată a scopurilor măsurii și a
tipului/naturii activității de cercetare și dezvoltare care va
beneficia de asistență
2. Descrierea etapelor activității de cercetare și
dezvoltare eligibile pentru ajutorul de stat
2.1. Cercetarea fundamentală
2.2. Definiția studiilor de fezabilitate
2.3. Cercetarea aplicativă
2.4. Cercetarea-dezvoltarea precompetitivă
2.5. Proiectele-pilot sau demonstrative
3. Detalii cu privire la elementele de cost eligibile
pentru ajutorul de stat
3.1. Costurile de personal (cercetători, tehnicieni și alt
personal auxiliar angajat exclusiv pentru activitatea de
cercetare)
3.2. Costurile instrumentelor, echipamentelor, terenului și
incintelor utilizate exclusiv și în mod continuu (cu excepția
cheltuielilor ocazionate de comercializarea lor) pentru
activitatea de cercetare
3.3. Cheltuielile de consultanță și servicii echivalente
utilizate exclusiv pentru activitatea de cercetare, inclusiv
cercetarea, cunoștințele tehnice și brevetele etc.
achiziționate din surse externe
3.4. Cheltuieli de regie suplimentare angajate direct ca
rezultat al activității de cercetare
3.5. Alte cheltuieli de exploatare, cum ar fi costurile
legate de materiale, aprovizionări și alte produse similare,
angajate direct ca rezultat al activității de cercetare
4. Tipul și intensitatea ajutorului de stat
4.1. Descrierea tipului și intensității ajutorului de stat
pentru fiecare etapă de cercetare și dezvoltare care
beneficiază de ajutor
4.2. Descrierea detaliată a tuturor bonusurilor aplicabile,
precum și precizarea intensității maxime a ajutorului de stat
5. Cercetarea prin cooperare
5.1. Proiectele se desfășoară prin cooperarea dintre o
serie de agenți economici eligibili pentru ajutorul de stat?
Există condiții/clauze speciale de cooperare? Dacă da, care
sunt aceste condiții/clauze?
5.2. Propunerea de ajutor de stat prevede cooperarea
dintre agenți economici și alte organisme, cum ar fi

institutele de cercetare și universitățile? Există
condiții/clauze speciale? Dacă da, a se descrie.
5.3. Dacă institutele de cercetare primesc ajutor de stat
pentru un proiect de cercetare specific, care sunt valoarea
și intensitatea acelui ajutor?
6. Aspecte multinaționale
Propunerea (ajutor individual/schemă/program) are
aspecte multinaționale? Dacă da:
6.1. Propunerea presupune cooperarea cu parteneri din
alte țări? Dacă da, precizați:
a) care sunt state membre ale Uniunii Europene;
b) care sunt state terțe;
c) care sunt agenți economici ori centre de cercetare
din alte țări.
6.2. Care este costul total al propunerii (ajutor
individual/schemă/program)?
6.3. Prezentați defalcarea costurilor totale pe fiecare
partener.
7. Aplicarea rezultatelor
7.1. Cine va fi proprietarul rezultatelor de cercetare și
dezvoltare?
7.2. Există condiții la acordarea licențelor privitoare la
rezultate?
7.3. Există reguli care guvernează publicarea/
diseminarea generală a rezultatelor de cercetare și
dezvoltare?
7.4. Precizați măsurile planificate pentru valorificarea/
dezvoltarea ulterioară a rezultatelor.
8. Efectul stimulator al ajutoarelor de stat pentru
cercetare și dezvoltare
8.1. În ceea ce privește schemele, ce măsuri sunt avute
în vedere pentru a asigura faptul că ajutorul de stat are
efect stimulator asupra cercetării și dezvoltării (a se vedea
cap. V din regulament)?
8.2. În ceea ce privește ajutoarele individuale — în special
cazurile la care se referă art. 26 din regulament — ce factori
au fost luați în considerare pentru a asigura faptul că
ajutorul are efect stimulator asupra cercetării și dezvoltării?

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Instrucțiunilor pentru modificarea și completarea
Instrucțiunilor privind ajutorul de stat și capitalul de risc
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pun în aplicare Instrucțiunile pentru
modificarea și completarea Instrucțiunilor privind ajutorul de
stat și capitalul de risc, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și instrucțiunile menționate la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 10 septembrie 2004.
Nr. 223.
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
pentru modificarea și completarea Instrucțiunilor privind ajutorul de stat și capitalul de risc
În temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentele instrucțiuni.
Art. I. — Instrucțiunile privind ajutorul de stat și capitalul
de risc, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Consiliului Concurenței nr. 16/2003, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 156 din 11 martie 2003,
se completează după cum urmează:
1. După punctul 2.2 se introduce punctul 2.3 cu
următorul cuprins:
î2.3. Prezentele instrucțiuni se aplică numai schemelor
de ajutor de stat.“
2. După punctul 4 se introduce punctul 41 cu următorul
cuprins:
î41. Consiliul Concurenței nu utilizează criteriile prevăzute
la pct. 5 pentru a autoriza o măsură prin care s-ar finanța
un agent economic doar în forma împrumuturilor (inclusiv a
împrumuturilor subordonate și a împrumuturilor asimilate
capitalului social) sau a altor instrumente ce asigură
investitorului/împrumutătorului un profit minim fix, prin
intermediul fondurilor sau al altor asemenea mijloace. O
astfel de finanțare nu constituie «capital de risc» în sensul
definiției prevăzute la pct. 1. Consiliul Concurenței
consideră regulile existente care permit calcularea oricărui
element de ajutor de stat, precum și stabilirea legăturii cu
costurile eligibile ca fiind adecvate pentru a analiza astfel
de măsuri.

Consiliul Concurenței nu utilizează criteriile prevăzute la
pct. 5 pentru a autoriza o măsură pentru finanțarea unei
întreprinderi individuale.“
3. Punctul 5.3 va avea următorul cuprins:
î5.3. O dată ce disfuncționalitatea pieței a fost
identificată, Consiliul Concurenței va urmări următoarele
elemente în analiza unei măsuri privind capitalul de risc
conform Legii nr. 143/1999, cu modificările și completările
ulterioare:
A. Restricțiile privind investițiile sau neinvestirea majorității
fondurilor:
a) în întreprinderile mici sau în microîntreprinderi; și/sau
b) în întreprinderi mijlocii, în momentul constituirii sau în
cursul perioadei de început a desfășurării activității, ori în
zonele asistate vor fi considerate ca un element pozitiv.
Accesul la finanțarea întreprinderilor mijlocii după momentul
constituirii sau al perioadei de început a desfășurării
activității trebuie limitat pentru fiecare întreprindere în
privința finanțării totale prin intermediul măsurii. Limitările
privind realizarea unor tranzacții de dimensiuni reduse (sub
1 milion de euro sau la un nivel determinat al
disfuncționalității demonstrate a pieței) vor fi considerate, de
asemenea, ca un element pozitiv de către Consiliul
Concurenței.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004
B. Măsurile trebuie îndreptate spre disfuncționalitatea pieței
capitalului de risc.
Dacă o măsură prevede finanțarea sub formă de capital
sau cvasicapital, aceasta va fi privită pozitiv de către
Consiliul Concurenței.
Dacă măsura prevede finanțarea cu sume semnificative
în alte forme sau nu pare să aibă un efect stimulator
semnificativ (spre exemplu, când sunt sprijinite investiții de
capital de risc care ar fi fost realizate și în absența unei
astfel de măsuri), măsura va fi privită negativ. Acesta ar
putea fi cazul măsurilor prin care se furnizează o finanțare
suplimentară pentru o întreprindere care deja a primit un
ajutor de stat sub forma injecției de capital.
C. Decizia de a investi trebuie să urmărească obținerea de
profit.
O legătură între profitabilitatea investiției și remunerarea
celor responsabili cu decizia de a investi va fi considerată
un element pozitiv. Condiția este îndeplinită în cazul:
a) măsurilor prin care tot capitalul investit în
întreprinderile țintă este furnizat de investitori care
operează în economia de piață, care au luat decizia de a
investi, ajutorul constituind doar un stimulent pentru a-i
determina să investească;
b) măsurilor ce implică o participare semnificativă cu
capital din partea investitorilor care operează în economia
de piață, pe baze comerciale (doar în vederea obținerii de
profit). Participarea la capitalul social al întreprinderilor țintă
poate fi directă sau indirectă.
În cazul fondurilor, constituie o participare semnificativă
cu capital aportul de 30% la capitalul social al fondului,
fiecare măsură fiind analizată individual împreună cu alte
aspecte luate în calcul de Consiliul Concurenței la
realizarea evaluării. Vor fi considerate elemente pozitive
următoarele:
a) o înțelegere între managerul fondului și investitori,
conform căreia remunerația managerului este legată de
performanța fondului, obiectivele statuate ale fondului și
timpul propus pentru realizarea investițiilor;
b) reprezentarea investitorilor la luarea deciziilor;
c) aplicarea celei mai bune practici și reglementarea
supravegherii asupra modului de administrare a fondului.
Atunci când nici unul dintre aceste elemente nu indică
faptul că decizia de a investi va fi realizată doar în
vederea obținerii de profit, măsura va fi apreciată în mod
nefavorabil. Acesta este cazul măsurilor care, fiind de
dimensiune mică, sunt îndreptate doar către un număr
limitat de proiecte, neviabile din punct de vedere economic,
sau al măsurilor prin care se stabilește doar finanțarea
unui anumit agent economic cunoscut înainte de luarea
deciziei.
D. Nivelul distorsionării concurenței dintre investitori și
fondurile de investiții trebuie limitat.
Consiliul Concurenței va aprecia favorabil lansarea unei
proceduri de licitație pentru stabilirea de termeni
preferențiali pentru investitori sau posibilitatea stabilirii unor
astfel de termeni pentru alți investitori. Această posibilitate
poate lua forma unei oferte publice pentru investitori la
lansarea unui fond de investiții sau poate lua forma unei

13

scheme (spre exemplu, o schemă de garanție) care
rămâne deschisă participării altor investitori, pentru o
perioadă prelungită. Mijloacele prin care poate fi realizat
acest element pozitiv vor depinde neapărat de forma
măsurii respective. Totuși, absența unor elemente de
verificare împotriva supracompensării investitorilor,
suportarea riscului pierderilor în întregime de sectorul public
și/sau obținerea integrală a beneficiilor investiției de alți
investitori vor fi considerate elemente negative.
E. Orientarea sectorială
Luând în considerare că multe fonduri sectoriale private
își îndreaptă atenția spre tehnologii inovative specifice sau
chiar spre sectoare (cum ar fi sănătatea, tehnologia
informațiilor, cultura), Consiliul Concurenței poate accepta o
orientare sectorială când aceasta urmărește rațiuni
comerciale sau de politici publice. Totuși, având în vedere
abordarea mai puțin favorabilă existentă la nivelul Uniunii
Europene privind ajutorul de stat sectorial și, în special,
ajutoarele de stat pentru sectoarele cu supracapacitate,
măsurile trebuie să excludă în mod expres acordarea de
ajutor în sectorul construcțiilor navale, oțelului și cărbunelui.
F. Investițiile pe baza unor planuri de afaceri
Existența pentru fiecare investiție a unui plan de afaceri
care să conțină detaliile produselor, previzionarea vânzărilor
și a profitului și stabilirea ex ante a viabilității proiectului
este o practică comercială standard în realizarea unui
management adecvat al fondului și va fi privită favorabil.
Măsurile care nu prevăd un mecanism de ieșire pentru
participarea directă sau indirectă a statului la capitalul
social al anumitor întreprinderi vor fi privite nefavorabil de
către Consiliul Concurenței.
G. Evitarea cumulării măsurilor de ajutor de stat către o
singură întreprindere
Dacă o măsură prevede ajutor de stat pentru investiții
într-o întreprindere, Consiliul Concurenței va solicita
angajamentul furnizorului de a evalua și limita acordarea
altor forme de ajutor de stat către întreprinderea în cauză,
inclusiv în ceea ce privește schemele autorizate. Pentru
astfel de măsuri și dacă furnizorul de ajutor de stat nu își
ia angajamentul că întreprinderea nu va primi alt ajutor
decât ajutor de minimis, acesta va propune Consiliului
Concurenței spre examinare și aprobare o evaluare
rezonabilă a elementelor de ajutor de stat, care va fi
folosită pentru aplicarea regulilor de cumul. Atunci când
capitalul de risc este utilizat pentru finanțarea investițiilor
inițiale, a costurilor de cercetare și dezvoltare sau a altor
costuri eligibile de ajutor de stat vizând alte obiective,
furnizorul va include elementul de ajutor în măsura de
capital de risc, aplicând plafoanele de ajutor relevante.“
Art. II. — (1) Prezentele instrucțiuni se aplică ajutoarelor
de stat notificate după intrarea în vigoare a acestora,
precum și celor care au fost notificate înainte de intrarea
în vigoare a prezentelor instrucțiuni, dar pentru care decizia
Consiliului Concurenței este ulterioară acestei date.
(2) Prezentele instrucțiuni transpun Comunicarea
Comisiei Europene privind ajutorul de stat și capitalul de
risc, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene,
C 235 din 21 august 2001.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004

CONSILIUL CONCURENȚEI

ORDIN
privind punerea în aplicare a Regulamentului pentru modificarea Regulamentului
privind ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii
În baza:
— Decretului nr. 57/2004 pentru numirea membrilor Plenului Consiliului Concurenței;
— prevederilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare, și ale
art. 22 alin. (1) și (2) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere avizul favorabil al Consiliului Legislativ,
președintele Consiliului Concurenței emite următorul ordin:
Art. 1. — În urma adoptării în plenul Consiliului
Concurenței se pune în aplicare Regulamentul pentru
modificarea Regulamentului privind ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii, cuprins în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmări punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin și regulamentul menționat la
art. 1 vor fi publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Președintele Consiliului Concurenței,
Mihai Berinde
București, 10 septembrie 2004.
Nr. 225.

ANEXĂ

REGULAMENT
pentru modificarea Regulamentului privind ajutorul de stat pentru întreprinderile mici și mijlocii
În temeiul dispozițiilor art. 28 alin. (1) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu modificările și completările ulterioare,
și ale art. 22 alin. (1) din Legea nr. 143/1999 privind ajutorul de stat, cu modificările și completările ulterioare,
Consiliul Concurenței adoptă prezentul regulament.
Art. I. — Regulamentul privind ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii, pus în aplicare prin Ordinul
președintelui Consiliului Concurenței nr. 55/2004, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 340 din
19 aprilie 2004, se modifică după cum urmează:
1. Articolul 3 se abrogă.
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
îArt. 4. — (1) Ajutoarele de stat pentru investiții în
imobilizări corporale și necorporale sunt compatibile cu un
mediu concurențial normal dacă îndeplinesc condițiile
prevăzute la alin. (2)—(5).
(2) Intensitatea brută a ajutorului de stat nu poate
depăși pragul pentru ajutorul de stat regional cu mai mult
de 15% procent brut, cu condiția ca intensitatea netă a
ajutorului de stat să nu depășească 75%. Plafonul maxim
al intensității poate fi autorizat numai dacă investiția este
programată a fi menținută în regiunea de dezvoltare pentru
o perioadă de cel puțin 5 ani și contribuția beneficiarului
de ajutor de stat este de cel puțin 25% din costurile totale
ale investiției.
(3) Plafoanele stabilite la alin. (2) se aplică intensității
ajutoarelor de stat calculate ca procent din cheltuielile de
investiții eligibile sau ca procent din costurile salariale

aferente locurilor de muncă create prin realizarea investiției
ori prin combinarea celor două procente, astfel încât
ajutorul să nu depășească cuantumul cel mai favorabil ce
rezultă din aplicarea uneia sau alteia dintre aceste
modalități de calcul.
(4) În cazul în care ajutorul de stat este calculat pe
baza cheltuielilor de investiții, costurile eligibile ale
investițiilor în imobilizări corporale vor fi cele legate de
investiția în terenuri, clădiri și echipamente.
(5) În sectorul transporturilor cheltuielile destinate
mijloacelor de transport și echipamentelor de transport, cu
excepția costului materialului feroviar rulant, nu sunt incluse
în costurile eligibile.
(6) Costurile eligibile ale investițiilor în imobilizări
necorporale vor fi costurile de achiziție a tehnologiilor.
(7) În cazul în care ajutorul de stat este calculat pe
baza locurilor de muncă create, cuantumul acestuia este
exprimat ca procent din costurile salariale aferente locurilor
de muncă create pe o perioadă de 2 ani, cu următoarele
condiții:
a) crearea de locuri de muncă trebuie să fie legată de
executarea unui proiect de investiții în imobilizări corporale
sau necorporale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 850/16.IX.2004
b) locurile de muncă trebuie să fie create într-o
perioadă de 3 ani de la finalizarea investiției;
c) proiectul de investiții trebuie să conducă la o creștere
netă a numărului de salariați din unitatea respectivă în
raport cu media ultimelor 12 luni;
d) locurile de muncă create trebuie să fie menținute pe
o perioadă de minimum 5 ani.“
3. Articolul 5 va avea următorul cuprins:
îArt. 5. — Ajutoarele de stat acordate întreprinderilor
mici și mijlocii pentru servicii de consultanță și alte servicii
și activități sunt compatibile cu un mediu concurențial
normal dacă îndeplinesc următoarele condiții:
a) pentru serviciile furnizate de către consultanții externi,
ajutorul brut nu depășește 50% din costurile aferente
serviciilor prestate;
b) serviciile în cauză nu constituie o activitate
permanentă sau periodică și nu sunt legate de cheltuielile
de funcționare normală a întreprinderii, cum sunt serviciile
obișnuite de consultanță fiscală, juridică ori de publicitate;
c) pentru prima participare la târguri și expoziții, ajutorul
brut nu depășește 50% din costurile suplimentare ce
rezultă din închirierea, amenajarea și administrarea
standului.“
4. Articolul 6 se abrogă.
5. Titlul capitolului V va avea următorul cuprins:
îEfectul stimulator al ajutorului de stat“
6. Articolul 7 va avea următorul cuprins:
îArt. 7. — Un ajutor de stat poate fi autorizat conform
acestui regulament, dacă, înainte ca proiectul să fi fost
demarat, este îndeplinită una dintre următoarele condiții:
a) beneficiarul a transmis furnizorului o solicitare în
scopul primirii unui ajutor de stat;

15

b) există prevederi legale în vigoare ce stabilesc dreptul
de a acorda ajutoare de stat, cu condiția respectării
prevederilor legale din domeniul ajutorului de stat.“
7. Articolul 8 va avea următorul cuprins:
îArt. 8. — (1) Plafoanele de intensitate prevăzute la
art. 4 și 5 se aplică atât proiectelor finanțate integral sau
parțial din surse ale statului, cât și celor finanțate parțial
de Uniunea Europeană.
(2) Ajutoarele de stat acordate în condițiile prezentului
regulament nu pot fi cumulate cu nici un alt ajutor de stat
sau cu alte fonduri ale Uniunii Europene, raportate la
aceleași costuri eligibile, dacă această cumulare ajunge la
o intensitate a ajutorului de stat superioară celei prevăzute
de prezentul regulament.“
8. Articolul 9 se abrogă.
9. Anexele nr. 1 și 2 se abrogă.
Art. II. — (1) Prezentul regulament se aplică ajutoarelor
de stat notificate după intrarea sa în vigoare, precum și
ajutoarelor de stat notificate înainte de intrarea sa în
vigoare, dar pentru care decizia Consiliului Concurenței
este ulterioară acestei date sau Consiliul Concurenței nu a
emis încă o decizie până la data intrării în vigoare a
prezentului regulament.
(2) Prezentul regulament transpune Regulamentul
Comisiei Europene nr. 70/2001 privind aplicarea art. 87 și 88
ale Tratatului CE privind ajutorul de stat pentru
întreprinderile mici și mijlocii, publicat în Jurnalul Oficial al
Comunităților Europene, L 10 din 13 ianuarie 2001.

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 850/16.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

