Anul 172 (XVI) — Nr. 859

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 20 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE

Decizia nr. 260 din 17 iunie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 501/2002 și modificată
prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 184/2002 ..............................................................

2–4

Decizia nr. 296 din 6 iulie 2004 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2
din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, republicată, cu modificările și
completările ulterioare ...............................................

5–7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
53.

— Ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului privind instituirea
procedurii de administrare specială la Societatea
Comercială îMENAROM“ — S.A. Galați .................

Nr.
39/592/1.072/216. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorului privind stabilirea condițiilor în care
se face importul de arahide sau de produse
derivate din arahide originare ori expediate din
Republica Populară Chineză ....................................

8–10

40/591/1.071/217. — Ordin al președintelui Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale, al ministrului sănătății și al
președintelui Autorității Naționale pentru Protecția
Consumatorului privind stabilirea măsurilor speciale
pentru importul de fistic și de anumite produse
derivate din fistic, care provin din Iran sau care
sunt expediate din Iran.............................................

10–12

625.
7–8

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale privind recunoașterea prevederilor
Acordului interprofesional pentru sfecla de zahăr —
recolta anului 2005 ...................................................

12–15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

DECIZII

ALE

CURȚII

CONSTITUȚIONALE

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 260
din 17 iunie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase
din România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 501/2002
și modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Constantin Doldur
Acsinte Gaspar
Petre Ninosu
Ion Predescu
Șerban Viorel Stănoiu
Aurelia Popa
Cristina Toma

—
—
—
—
—
—
—
—
—
—

președinte
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
judecător
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor Legii nr. 501/2002 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, excepție ridicată de Ordinul Fraților
Minori Conventuali (Provincia Sf. Iosif) din România în
Dosarul nr. 33/2004 al Curții de Apel Iași.
La apelul nominal
lipsesc părțile, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cererii autorului
excepției, prin care se solicită amânarea cauzei în vederea
pregătirii apărării, precum și asupra concluziilor scrise
depuse la dosar prin care se argumentează și se solicită
admiterea excepției. De asemenea, arată că partea
Inspectoratul Școlar Județean Iași a depus la dosarul
cauzei note scrise prin care solicită respingerea excepției.
Față de cererea autorului excepției de amânare a
cauzei în vederea pregătirii apărării, reprezentantul
Ministerului Public solicită respingerea acesteia, apreciind
cererea ca fiind neîntemeiată, deoarece autorul excepției
și-a pregătit apărarea, dovadă fiind concluziile scrise aflate
la dosar.
Deliberând, Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16 din
Legea nr. 47/1992, republicată, modificată și completată
prin Legea nr. 232/2004, și celor ale art. 156 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, respinge cererea de amânare
astfel cum a fost motivată.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul
Ministerului Public consideră că obiectul excepției îl
constituie Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000
privind retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut
cultelor religioase din România, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 501/2002. Pune concluzii de resingere a
excepției, apreciind că dispozițiile de lege criticate nu
instituie privilegii sau discriminări, astfel încât nu încalcă
prevederile art. 16 din Constituție. De asemenea, consideră
că dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 nu încalcă accesul liber la justiție, deoarece
deciziile Comisiei speciale de retrocedare pot fi atacate cu
contestație la instanța de contencios administrativ.
Apreciază că nu se încalcă nici principiul garantării și

ocrotirii proprietății private prin lege, întrucât solicitanții nu
au calitatea de proprietari.
Consideră însă că procedura instituită prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 contravine dispozițiilor
art. 21 alin. (4) din Constituție, republicată, dar că,
deoarece această reglementare este anterioară revizuirii
Constituției, nu se poate reține neconstituționalitatea sa, ci
urmează să se constate că, în temeiul art. 154 din
Constituție, republicată, a fost abrogată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 33/2004, Curtea de Apel Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor Legii nr. 501/2002 pentru aprobarea
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor
religioase din România, excepție ridicată de Ordinul Fraților
Minori Conventuali (Provincia Sf. Iosif) din România într-o
cauză civilă având ca obiect restituirea în natură a unor
imobile.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că sunt neconstituționale prevederile Legii
nr. 501/2002, prin care se reglementează organizarea și
funcționarea Comisiei speciale de retrocedare a unor bunuri
imobile care au aparținut cultelor religioase din România,
precum și procedura specială administrativă jurisdicțională
prealabilă în fața Comisiei. Apreciază că delegarea de
atribuții administrativ-jurisdicționale către comisie contravine
prevederilor constituționale care garantează liberul acces la
justiție al cetățeanului și, în același timp, actelor
internaționale ratificate de România, precum și că această
delegare este îconsiderată de către Curtea Europeană a
Drepturilor Omului nevalidă, prin prisma actelor
internaționale ratificate de România în calitate de Înaltă
Parte Contractantă, dar și în dezacord cu Legea
fundamentală a statului“.
Curtea de Apel Iași apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât prin Legea
nr. 501/2002 se prevede posibilitatea formulării cererii de
retrocedare și se instituie procedura de urmat în
soluționarea unei astfel de cereri. Caracterul special al
procedurii prevăzute de legea în discuție nu afectează
dreptul proprietarului de a solicita și de a obține
retrocedarea imobilului. Consideră că dispozițiile criticate nu
îngrădesc accesul liber la justiție, întrucât, prin art. 2 alin. 6
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000, se
instituie posibilitatea legală pentru solicitant de a formula
contestație, la instanța de contencios administrativ,
împotriva deciziilor Comisiei speciale de retrocedare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicată, încheierea de sesizare a fost
comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
De asemenea, în conformitate cu dispozițiile art. 181 din
Legea nr. 35/1997, cu modificările ulterioare, s-a solicitat
punctul de vedere al instituției Avocatul Poporului.
Guvernul apreciază că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată. În susținerea acestui punct de vedere,
arată că reglementarea procedurii de soluționare a cererilor
de retrocedare, de către comisia specială instituită ad-hoc,
nu creează nici o discriminare și nu îngrădește liberul
acces la justiție. Se constată că, potrivit art. 2 alin. (6) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2002, deciziile
Comisiei speciale de retrocedare pot fi atacate cu
contestație la instanța de contencios administrativ, iar, în
conformitate cu art. 4 alin. (1) al aceluiași act normativ,
dreptul de proprietate asupra imobilului solicitat se
redobândește pe baza deciziei Comisiei speciale de
retrocedare sau a hotărârii judecătorești rămase definitive,
după caz. Apreciază că procedura reglementată de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 94/2000 are în
vedere, în mod special, soluționarea neconflictuală,
echilibrată și transparentă a cererilor de retrocedare,
într-un termen rezonabil și pe baza informațiilor și actelor
furnizate de organele îndreptățite să le pună la dispoziție,
potrivit legii.
Avocatul Poporului apreciază că nu poate fi reținută
critica de neconstituționalitate a prevederilor Legii
nr. 501/2002 față de art. 21 din Constituție, republicată,
deoarece reglementările de lege criticate nu încalcă dreptul
cultelor religioase de a recurge la justiție, după epuizarea
procedurilor administrative prealabile și nu îngrădesc
principiul liberului acces la justiție. Astfel, pct. 4 al
articolului unic din Legea nr. 501/2002 prevede că deciziile
Comisiei speciale de retrocedare vor putea fi atacate cu
contestație la instanța de contencios administrativ în a
cărei rază teritorială este situat imobilul solicitat, iar
hotărârea pronunțată de instanța de judecată este supusă
căilor de atac potrivit Legii nr. 29/1990. În continuare, arată
că, pe cale de consecință, comisiile speciale de
retrocedare care analizează cererile formulate în baza Legii
nr. 501/2002 nu au atribuții jurisdicționale, iar înființarea lor
nu încalcă dispozițiile art. 21 din Constituție, republicată.
De asemenea, consideră că Legea nr. 501/2002 nu încalcă
nici art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, republicată,
deoarece legiuitorul înfăptuiește o reparație în folosul
foștilor proprietari, în cazul în care nu este posibilă
restituirea în natură. Apreciază că scopul legii criticate este
acela de a stabili măsuri reparatorii, restituiri și despăgubiri,
în interesul cultelor religioase foste proprietare, ale căror
imobile au fost trecute în proprietatea statului. În sprijinul
acestor argumente este invocată jurisprudența Curții
Constituționale în materie, respectiv Decizia nr. 73/1995 și
Decizia nr. 136/1998. Referitor la critica prevederilor Legii
nr. 501/2002 față de art. 16 alin. (1) din Constituție,
republicată, arată că aceasta nu poate fi reținută, deoarece
textul din Legea fundamentală are în vedere numai
cetățenii, nu și persoanele juridice. În concluzie, Avocatul
Poporului consideră că dispozițiile Legii nr. 501/2002 sunt
constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.

3

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului și dispozițiile de
lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicată, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicată,
modificată și completată prin Legea nr. 232/2004, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, contrar celor
susținute de autor și reținute de instanță, îl constituie
dispozițiile
Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 94/2000 privind retrocedarea unor bunuri imobile care
au aparținut cultelor religioase din România, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din 4 iulie
2000, aprobată cu modificări prin Legea nr. 501/2002,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 561 din 31 iulie 2002, și modificată prin Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 184/2002 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945—
22 decembrie 1989, precum și pentru stabilirea unor
măsuri pentru accelerarea aplicării acesteia și a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind retrocedarea
unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din
România, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 501/2002, ordonanță publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 929 din 18 decembrie 2002. O
asemenea concluzie se impune întrucât legea a aprobat
ordonanța, cu modificări și completări, fără însă a o
îngloba în substanța sa. Așa fiind, aceasta și-a păstrat
identitatea sa juridică inițială, aceea de ordonanță, însă cu
un conținut parțial nou, ca urmare a modificărilor și
completărilor ce i-au fost aduse.
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
dispozițiile de lege criticate contravin art. 16 alin. (1),
art. 21 și art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituția
României, republicată, care au următorul conținut:
— Art. 16 alin. (1): îCetățenii sunt egali în fața legii și a
autorităților publice, fără privilegii și fără discriminări.“;
— Art. 21: (1) Orice persoană se poate adresa justiției
pentru apărarea drepturilor, a libertăților și a intereslor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrădi exercitarea acestui drept.
(3) Părțile au dreptul la un proces echitabil și la soluționarea
cauzelor într-un termen rezonabil.
(4) Jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite.“;
— Art. 44 alin. (2) teza întâi: îProprietatea privată este
garantată și ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular.“
De asemenea, autorul excepției susține că, în raport de
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului, se
încalcă și prevederile art. 6 paragraful 1 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, precum și art. 1 din Primul Protocol adițional
la Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale, texte care au următorul conținut:
— Art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale: îOrice
persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod
public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de către o
instanță independentă și imparțială, instituită de lege, care va

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei acuzații în materie
penală îndreptate împotriva sa. Hotărârea trebuie să fie
pronunțată în mod public, dar accesul în sala de ședință poate
fi interzis presei și publicului pe întreaga durată a procesului
sau a unei părți a acestuia, în interesul moralității, al ordinii
publice ori al securității naționale într-o societate democratică,
atunci când interesele minorilor sau protecția vieții private a
părților la proces o impun, sau în măsura considerată absolut
necesară de către instanță, atunci când, în împrejurări
speciale, publicitatea ar fi de natură să aducă atingere
intereselor justiției.“;
— Art. 1 din primul Protocol adițional la Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale: îOrice persoană fizică sau juridică are dreptul
la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de
proprietatea sa decât pentru cauză de utilitate publică și în
condițiile prevăzute de lege și de principiile generale ale
dreptului internațional.
Dispozițiile precedente nu aduc atingere dreptului statelor
de a adopta legile pe care le consideră necesare pentru a
reglementa folosința bunurilor conform interesului general sau
pentru a asigura plata impozitelor ori a altor contribuții, sau a
amenzilor.“
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată,
Curtea Constituțională constată că aceasta este
neîntemeiată și, în consecință, urmează a fi respinsă
pentru următoarele considerente:
Din analiza prevederilor legale în cauză, rezultă că,
făcând chiar abstracție de împrejurarea că art. 16 alin. (1)
din Constituție se referă exclusiv la cetățeni și acceptând
teza că egalitatea în fața legii este un principiu de aplicație
generală, în a cărei sferă de incidență se includ toți
subiecții de drept, deoarece dispozițiile Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 94/2000 nu conțin nici o
prevedere discriminatorie, nu se relevă nici o contradicție
cu norma constituțională de referință.
În condițiile în care deciziile Comisiei speciale de
retrocedare pot fi atacate cu contestație la instanța de
contencios administrativ, iar hotărârile acesteia sunt supuse
căilor de atac potrivit Legii contenciosului administrativ, nu
poate fi reținută încălcarea accesului liber la justiție
consacrat de art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție,
republicată, și nici a dreptului la un proces echitabil
prevăzut de alin. (3) al aceluiași articol, precum și de
art. 6 paragraful 1 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Prevederile criticate nu contravin nici principiului
garantării și ocrotirii proprietății private prin lege, consacrat
de art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție, republicată,

deoarece din termenii reglementării rezultă că solicitanții nu
au calitatea de proprietari la data sesizării comisiei, calitate
pe care urmează să o redobândească prin efectul deciziei
pronunțate de aceasta.
În ceea ce privește conformitatea reglementării legale cu
art. 21 alin. (4) din Constituție, republicată, potrivit căruia
jurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și
gratuite, trebuie făcută o distincție între procedura
administrativă prealabilă și procedura administrativjurisdicțională.
Așa cum rezultă din prevederile Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 94/2000, precum și din cele ale normelor
metodologice de aplicare a acesteia, Comisia specială de
retrocedare este ținută să verifice îndreptățirea cererii ce îi
este adresată, sens în care trebuie să constate existența
dreptului de proprietate al solicitantului asupra imobilului, la
data preluării abuzive, să procedeze la calificarea preluării
ca fiind cu titlu sau fără titlu și să constate calitatea de
subiect de drept a solicitantului, de natură a-i permite să
beneficieze de retrocedarea imobilului.
Această activitate se materializează în operații tehnicoadministrative și se derulează în cadrul unei proceduri
necontencioase și deci necontradictorii, deosebindu-se
astfel, esențial, de procedura administrativ-jurisdicțională,
care este guvernată de principiul contradictorialității.
De asemenea, în finalizarea activității sale, Comisia
specială de retrocedare emite o decizie care, ca natură
juridică, este un act administrativ, supus controlului
jurisdicțional declanșat pe calea contestației la instanța de
contencios administrativ.
Or, procedura administrativ-jurisdicțională are ca obiect
tocmai verificarea legalității și temeiniciei unui act
administrativ deja emis.
Așadar, o asemenea procedură s-ar fi putut declanșa
dacă, prin ipoteză, ar fi fost prevăzută de reglementarea
dedusă controlului, numai după finalizarea procedurii în fața
comisiei și dezînvestirea acesteia, o dată cu emiterea
deciziei, și ar fi avut ca obiect verificarea legalității și
temeiniciei respectivei decizii, operație care, în economia
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000, se
realizează însă exclusiv pe calea controlului jurisdicțional.
În raport cu cele arătate, Curtea consideră că procedura
în fața Comisiei speciale de retrocedare nu are caracter
administrativ-jurisdicțional și, drept urmare, instituirea
obligativității sale nu contravine prevederilor art. 21 alin. (4)
din Constituție, republicată.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, precum
și al art. 13 alin. (1) lit. A.d), al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, modificată și completată prin Legea
nr. 232/2004,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 94/2000 privind
retrocedarea unor bunuri imobile care au aparținut cultelor religioase din România, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 501/2002 și modificată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 184/2002, excepție ridicată de Ordinul Fraților
Minori Conventuali (Provincia Sf. Iosif) din România în Dosarul nr. 33/2004 al Curții de Apel Iași.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 17 iunie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Cristina Toma

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

5

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 296
din 6 iulie 2004

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, republicată, cu modificările și completările ulterioare
Ioan Vida
— președinte
Aspazia Cojocaru
— judecător
Kozsokár Gábor
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Ninosu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Șerban Viorel Stănoiu
— judecător
Florentina Baltă
— procuror
Afrodita Laura Tutunaru
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, excepție ridicată de Nicolae Ioan
Pălcuț în Dosarul nr. 3.597/PI/2003 al Curții de Apel
Oradea — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura
de citare a fost legal îndeplinită.
Autorul excepției a depus la dosar o cerere prin care
solicită judecarea cauzei în lipsă.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată, deoarece
prevederile legale atacate au mai fost supuse controlului de
contencios constituțional, ocazii cu care, prin deciziile
nr. 275 din 24 octombrie 2002, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 135 din 3 martie 2003 și
nr. 4 din 13 ianuarie 2004, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 107 din 4 februarie 2004, Curtea
Constituțională a statuat că dispozițiile art. 91 alin. 2 din
Legea nr. 92/1992 sunt conforme cu Legea fundamentală.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care să determine
schimbarea jurisprudenței amintite, reprezentantul
Ministerului Public apreciază că soluțiile și considerentele
invocate își mențin valabilitatea și în prezenta cauză.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 17 martie 2004, pronunțată în
Dosarul nr. 3.597/PI/2003, Curtea de Apel Oradea — Secția
penală a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 91 alin. 2 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
Excepția a fost ridicată, în dosarul de mai sus, de
inculpatul Nicolae Ioan Pălcuț, cercetat pentru săvârșirea
infracțiunilor de ultraj contra bunelor moravuri și tulburarea
liniștii publice și perversiune sexuală, prevăzute și
pedepsite de art. 321 alin. 1 și art. 201 alin. 1 din Codul
penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că avizul dat de ministrul justiției pentru
situațiile prevăzute de textul legal criticat constituie un
amestec în competența materială a organului de urmărire
penală, referitor la procedura de punere în mișcare a
acțiunii penale, cu consecința directă a înfrângerii
principiului separației puterilor în stat, deoarece ministrul

justiției, organ politic și membru al executivului, intervine în
activitatea autorității judecătorești.
Autorul excepției mai susține că art. 91 alin. 2 din
Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
republicată, cu modificările ulterioare, este neconstituțional,
deoarece are o formă eliptică, ce nu permite o interpretare
unitară din partea organului de urmărire penală și a
instanței de judecată, privitoare la competența după materie
(în speță fiind vorba de infracțiuni date în competența
judecătoriei ca primă instanță) și după calitatea persoanei
(la momentul comiterii infracțiunilor autorul avea calitatea de
judecător la nivel de judecătorie, iar în momentul începerii
urmăririi penale nu mai avea această calitate, ca urmare a
demisiei), în situația în care inculpatul și-a schimbat
calitatea. Organele abilitate manifestă astfel o regretabilă
inconsecvență în aplicarea normelor procedural penale, de
natură a aduce atingere dreptului inculpatului la un proces
echitabil, deoarece în faza de judecată calitatea de fost
magistrat la nivel de judecătorie este avută în vedere la
stabilirea instanței competente, iar în faza de urmărire
penală s-au aplicat toate normele procedurale referitoare la
această calitate, cu excepția obligației de a solicita avizul
ministrului justiției, prevăzut de textul legal atacat, situație
care, potrivit art. 10 lit. f) din Codul de procedură penală,
constituie o cauză de împiedicare a punerii în mișcare a
acțiunii penale.
Curtea de Apel Oradea — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este întemeiată, deoarece
independența și inamovibilitatea judecătorilor reprezintă o
garanție pentru o bună administrare a justiției și, în egală
măsură, un mijloc de protecție în fața oricărei ingerințe de
ordin politic sau administrativ. Prin posibilitatea ministrului
justiției de a emite avizul pentru cercetarea magistraților se
aduce atingere principiului constituțional al separației
puterilor în stat, întrucât acesta este membru al guvernului,
care face parte din autoritatea executivă. Mai mult decât
atât, textul contestat excedează nepermis dispozițiilor
constituționale, deoarece doar Consiliul Superior al
Magistraturii îndeplinește rolul de consiliu de disciplină a
magistraților, sens în care implicarea ministrului justiției în
răspunderea penală a judecătorilor este nejustificată.
Critica referitoare la omisiunea din textul menționat a
calității de magistrat în funcție de data comiterii faptei, data
începerii urmăririi penale sau a trimiterii în judecată, în
cazul în care această calitate a fost pierdută după
comiterea faptei, este apreciată de instanța de judecată ca
întemeiată, fără a arăta în mod concret care sunt motivele
de neconstituționalitate ce stau la baza acestei rațiuni.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul României a apreciat că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, întrucât dispozițiile

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

criticate nu aduc atingere principiului separației puterilor și
accesului liber la justiție. În motivarea punctului de vedere
al Guvernului este invocată jurisprudența Curții
Constituționale.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este întemeiată, deoarece atribuția
ministrului justiției de a aviza cercetarea, reținerea,
arestarea, percheziționarea sau trimiterea în judecată a
magistraților contravine dispozițiilor constituționale care
reglementează raporturile dintre puterile publice și echilibrul
acestora. Avizul ministrului justiției reprezintă o condiție
legală necesară pentru punerea în mișcare a acțiunii
penale și totodată o importantă garanție, care are drept
scop protejarea magistratului prin faptul că el nu va fi
cercetat de organele de poliție sau de alte organe de
cercetare penală, care aparțin puterii executive, și, totodată,
nu va putea fi chemat în judecată, prin acțiune directă.
Emiterea avizului ar trebui însă să fie dată în competența
unei structuri aflate în sfera autorității judecătorești, și nu
ministrului justiției, deoarece acestuia din urmă, prin
calitatea de membru al autorității executive, i se oferă
posibilitatea să depășească dimensiunile unei activități
administrative curente, cu consecința înfrângerii principiului
constituțional prevăzut de art. 124 alin. (2), potrivit căruia
justiția este unică, imparțială și egală pentru toți.
Referitor la critica privind omisiunea legiuitorului de a
prevedea în mod expres, în textul contestat, dacă avizul
este necesar sau nu, în condițiile în care, la data comiterii
faptei, făptuitorul avea calitatea de magistrat, dar ulterior
săvârșirii ei a pierdut această calitate, Avocatul Poporului
apreciază că aceasta reprezintă o problemă de legiferare,
și nu de constituționalitate. Potrivit jurisprudenței, Curtea
Constituțională nu se poate substitui legiuitorului pentru
adăugarea unor noi prevederi celor instituite, nu își poate
asuma rolul de a crea, de a abroga sau de a modifica o
normă juridică, deoarece ar îndeplini rolul de legislator
pozitiv, depășind astfel sfera atribuțiilor stabilite de Legea
fundamentală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată
și este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, republicată, ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicată.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu
modificările și completările ulterioare, și are următorul
conținut:
— Art. 91 alin. 2: îMagistrații nu pot fi cercetați, reținuți,
arestați, percheziționați sau trimiși în judecată fără avizul
ministrului justiției.“
Autorul excepției de neconstituționalitate susține că prin
dispozițiile legale criticate sunt încălcate prevederile art. 1

alin. (4) și art. 21 alin. (3) din Constituție, republicată, al
căror conținut este următorul:
— Art. 1 alin. (4): îStatul se organizează potrivit
principiului separației și echilibrului puterilor — legislativă,
executivă și judecătorească — în cadrul democrației
constituționale.“;
— Art. 21 alin. (3): îPărțile au dreptul la un proces
echitabil și la soluționarea cauzelor într-un termen rezonabil.“
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că Legea fundamentală consacră principiul
independenței judecătorilor și pe cel al imparțialității
procurorilor în exercitarea atribuțiilor lor. Garantarea
respectării acestor principii este asigurată prin instituirea
inamovibilității judecătorilor, prin măsurile de protecție a
magistraților prevăzute de art. 91 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească, republicată,
cu modificările ulterioare, prin alte măsuri prevăzute de
titlul VI din aceeași lege, precum și prin dispozițiile
speciale din Codul de procedură penală.
Prin urmare, aceste reglementări îl protejează pe
magistrat prin faptul că el nu va fi cercetat de organele
poliției sau de alte organe de cercetare penală care, prin
apartenența lor la puterea executivă, ar putea fi
direcționate politic. De asemenea, magistratul nu va putea
fi chemat în judecată penală prin acțiune directă introdusă
la instanța de judecată, fiind ferit în felul acesta de
eventualele acțiuni șicanatoare venite din partea unor
persoane răuvoitoare.
Independența justiției implică deci un statut special,
adecvat, al magistraților, menit să imprime o valoare de
necontestat actului de justiție, prin protejarea membrilor
corpului magistraților împotriva subiectivismului și a
acțiunilor nejustificate sau abuzive ale organelor de
urmărire penală competente, care le-ar putea afecta
credibilitatea.
În acest context art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992
pentru organizarea judecătorească, republicată, care
condiționează
cercetarea,
reținerea,
arestarea,
percheziționarea sau trimiterea în judecată de avizul
ministrului justiției, instituie o măsură rațională de protecție
a magistratului, care reprezintă o garanție legală a
consolidării principiilor constituționale enunțate anterior,
privitoare la independența judecătorilor și la imparțialitatea
procurorilor.
Curtea reține că este neîntemeiată critica potrivit căreia
avizul ministrului justiției reprezintă o ingerință în activitatea
de realizare a actului de justiție, deoarece acesta răspunde
de activitatea judecătorilor și de modul cum se înfăptuiește
justiția. Potrivit legii, ministrul justiției are un rol foarte
important în selecționarea, pregătirea și verificarea
cunoștințelor viitorilor magistrați și în vederea admiterii
acestora în magistratură. Fără să intervină în activitatea
judiciară a magistraților, care sunt independenți și
inamovibili, ministrul justiției poate și trebuie să cunoască
modul în care aceștia își îndeplinesc îndatoririle. Nu se
poate concepe ca el să fie indiferent sau să ignore
cazurile în care magistrații au săvârșit ori sunt suspecți că
au săvârșit fapte prevăzute de legea penală. Este evident
că orice caz în care un magistrat se dovedește că a
încălcat legea penală aruncă o umbră asupra prestigiului
întregii magistraturi. Tocmai de aceea singurul chemat să
avizeze urmărirea penală a unui magistrat este ministrul
justiției, iar acest drept de aviz implică angajarea
răspunderii sale personale, persoana interesată având
dreptul de a-l acționa în justiție pentru avizarea sau refuzul
de a aviza urmărirea penală a unui magistrat pe care îl
consideră vinovat sau, dimpotrivă, nevinovat de săvârșirea
unei fapte penale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, republicată, al
art. 13 alin. (1) lit. A.d), al art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 91 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, republicată, cu modificările și completările ulterioare, excepție ridicată de Nicolae Ioan Pălcuț în Dosarul
nr. 3.597/PI/2003 al Curții de Apel Oradea — Secția penală.
Definitivă și obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 iulie 2004.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAȚIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

ORDIN
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Comercială îMENAROM“ — S.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 215 din 28 martie 2002, cu modificările și completările ulterioare,
ale art. 1 și 9 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2004 privind stabilirea unor măsuri de reorganizare a
Autorității pentru Valorificarea Activelor Bancare prin comasare prin absorbție cu Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului,
în vederea stabilirii modului de administrare și gestionare, precum și a măsurilor ce trebuie luate pentru
accelerarea procesului de privatizare la Societatea Comercială îMENAROM“ — S.A. Galați,
președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se instituie procedura de administrare
specială în perioada de privatizare la Societatea Comercială
îMENAROM“ — S.A. Galați, denumită în continuare
societate comercială, cu sediul în municipiul Galați, județul
Galați, Calea Prutului nr. 12, înmatriculată la Oficiul
registrului comerțului sub nr. J 17/172/1991, începând cu
data publicării prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 2. — (1) Pe durata administrării speciale în
perioada privatizării administratorul special are atribuțiile
stabilite prin mandatul special acordat de președintele
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului.
(2) Conținutul mandatului prevăzut la alin. (1) va
cuprinde în principal, dar fără a se limita la acestea,
următoarele atribuții:
a) luarea unor măsuri de administrare, gestionare și
supraveghere financiară a societății comerciale, cu accent pe:
— situația îndeplinirii principalilor indicatori economicofinanciari și de performanță;
— identificarea unor active neutilizate care pot fi
transferate/vândute;
— inventarierea datoriilor societății comerciale, precum și
a plăților restante, în structura lor;

— inventarierea creanțelor pe care societatea comercială
le are de recuperat;
— cunoașterea situației litigiilor care grevează asupra
societății comerciale;
— inventarierea activelor posibil a fi revendicate;
b) notificarea tuturor creditorilor bugetari în sensul
instituirii procedurii de administrare specială în perioada de
privatizare, în vederea neînceperii/suspendării de către
aceștia a oricăror măsuri de executare silită împotriva
societăților comerciale;
c) solicitarea organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice, pentru bugetul de stat, și ale celorlalte
ministere și instituții, pentru bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale, precum și ale autorităților
administrației publice locale, pentru bugetele locale, de a
elibera certificatele de obligații bugetare necesare acordării
facilităților prevăzute de Legea nr. 137/2002, cu modificările
și completările ulterioare;
d) solicitarea furnizorilor de servicii pentru întocmirea
graficelor de reeșalonare a datoriilor restante, respectarea
acestora și efectuarea plăților facturilor curente;
e) respectarea disciplinei economico-financiare prin
luarea unor măsuri pentru întărirea acesteia.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

Art. 3. — La data instituirii procedurii de administrare
specială se instituie și procedura de supraveghere
financiară a societății comerciale, în conformitate cu
dispozițiile Legii nr. 137/2002, cu modificările și completările
ulterioare.

Art. 4. — Procedura de administrare specială în
perioada de privatizare încetează la data transferului
dreptului de proprietate asupra acțiunilor în situația
privatizării societății comerciale sau la data stabilită prin
ordin al președintelui Autorității pentru Valorificarea Activelor
Statului.

Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Mircea Ursache
București, 6 septembrie 2004.
Nr. 53.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 39 din 30 iulie 2004
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.072 din 26 august 2004

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR
ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 592 din 17 august 2004
AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 216 din 6 septembrie 2004

ORDIN
privind stabilirea condițiilor speciale în care se face importul de arahide
sau de produse derivate din arahide originare ori expediate din Republica Populară Chineză
Văzând Referatul de aprobare nr. 31.043 din 27 iulie 2004, întocmit de Direcția generală pentru siguranța
alimentelor,
având în vedere prevederile Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, ale Legii nr. 215/2004 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare, a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 57/2002, precum și prevederile Deciziei nr. 79/2002 a CE, amendată prin deciziile
233/2002/CE, 678/2002/CE și 550/2003/CE,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, ale Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului
nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările
ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emit următorul ordin:
Art. 1. — Importul produselor originare sau expediate
din Republica Populară Chineză, din categoriile de mai jos,
care sunt destinate consumului uman sau utilizării ca
ingrediente în alimente, este permis numai dacă transportul
este însoțit de rezultatele prelevărilor oficiale de probe și
ale analizelor, precum și de un certificat elaborat în
conformitate cu modelul prezentat în anexă, tradus oficial
în limba engleză, completat, semnat și verificat de către un
reprezentant al Administrației de Stat pentru Inspecția de
Intrare-Ieșire și Carantină a Republicii Populare Chineze,
după cum urmează:
a) arahide încadrate în codul CN 1202 10 90 sau 1202
20 00;
b) arahide încadrate în codul CN 2008 11 94 (în
pachete directe cu un conținut net de peste 1 kg) sau
2008 11 98 (în pachete directe cu un conținut net ce nu
depășește 1 kg);
c) arahide prăjite, încadrate în codul CN 2008 11 92 (în
pachete directe cu un conținut net ce depășește 1 kg) sau
2008 11 96 (în pachete directe cu un conținut net ce nu
depășește 1 kg).

Art. 2. — Mărfurile vor fi importate numai prin unul
dintre punctele de trecere a frontierei în care este organizat
controlul vamal al Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 3. — (1) Fiecare import se identifică printr-un cod,
care corespunde codului de pe certificat și de pe raportul
care îl însoțește și care conține rezultatele prelevărilor
oficiale de probe și ale analizelor, menționate la art. 1.
(2) Fiecare pachet individual (sau altă formă de
ambalare) din cadrul expedierilor de mărfuri este identificat
prin acest cod.
Art. 4. — Inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, prin controlul
documentelor, că importul arahidelor originare sau
expediate din Republica Populară Chineză respectă
cerințele prevăzute în certificat, precum și rezultatele
prelevărilor de probe menționate la art. 1. În absența
acestor documente se interzice intrarea în țară a
produselor respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

9

Art. 5. — (1) Inspectorii oficiali din posturile de inspecție
la frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură împreună cu
autoritatea veterinară și pentru siguranța alimentelor
teritorială prelevarea de probe prin metoda randomizării din
fiecare import de arahide sau de produse derivate din
arahide originare ori expediate din Republica Populară
Chineză, pentru analiza de aflatoxină B1 și aflatoxină
totală.
(2) Prelevările de probe și analizele realizate prin
metoda randomizării, la care se face referire în alin. (1),
se realizează pentru o cantitate de aproximativ 10% din
importuri, pentru fiecare categorie de produse la care se
face referire în art. 1.
(3) Analizele se realizează în secțiile zonale de control
al reziduurilor, în Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, subordonate Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și în
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor îLarex“.
Art. 6. — Orice import care este subiectul prelevării de
probe și analize este reținut în punctele vamale interne
înainte de punerea produselor pe piață, pentru maximum
15 zile lucrătoare. După efectuarea analizelor autoritatea
veterinară și pentru siguranța alimentelor teritorială
eliberează un document oficial însoțitor ce stabilește faptul
că importul a făcut obiectul prelevării oficiale de probe și
analize, anexând rezultatele analizei, respectiv buletinul de
analiză.
Art. 7. — Autoritățile veterinare și de siguranța
alimentelor teritoriale și Centrul Național pentru Încercarea
și Expertizarea Produselor îLarex“ înaintează Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor la fiecare 3 luni un raport cuprinzând rezultatele
analitice ale controalelor oficiale ale importurilor de arahide
sau de produse derivate din arahide originare ori expediate
din Republica Populară Chineză.
Art. 8. — În cazul în care un import este realizat în
mai multe etape, copii ale certificatului de sănătate și ale
documentelor însoțitoare la care se face referire în art. 1,

certificate de Administrația de Stat pentru Inspecția de
Intrare-Ieșire și Carantină a Republicii Chineze, trebuie să
însoțească fiecare etapă a respectivei expedieri de marfă
divizate.
Art. 9. — Prezentul ordin trebuie revizuit permanent în
lumina informațiilor și garanțiilor oferite de autoritățile
competente din Republica Populară Chineză și pe baza
rezultatelor testelor efectuate de laboratoarele Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, pentru a se stabili dacă condițiile speciale
impuse de art. 1 oferă un nivel suficient de garantare a
siguranței alimentare pe teritoriul României. Revizuirea
trebuie să stabilească, de asemenea, dacă este nevoie în
continuare de aceste condiții speciale.
Art. 10. — Prevederile prezentului ordin sunt obligatorii
pentru toți importatorii și distribuitorii de astfel de produse.
Cheltuielile pentru efectuarea analizelor și pentru
staționarea în punctele vamale vor fi suportate de
importatori.
Art. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor teritoriale și inspectorii
oficiali din posturile de inspecție la frontieră ale Autorității
Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor, va duce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 12. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății și ministrului agriculturii,
pădurilor, apelor și mediului nr. 59/148/2004 privind
stabilirea condițiilor speciale în care se face importul de
arahide sau de produse derivate din arahide originare ori
expediate din Republica Populară Chineză, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 203 din
9 martie 2004, precum și orice alte prevederi contrare.
Art. 14. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la
30 de zile de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Liviu Harbuz,
secretar de stat

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Nicolae Istudor,
secretar de stat

Ministrul sănătății,
Ovidiu Brînzan

Președintele Autorității Naționale
pentru Protecția Consumatorilor,
Eduard Gabriel Matei

ANEXĂ
CERTIFICAT

pentru importul de arahide și al unor produse derivate din arahide
provenite sau importate din Republica Populară Chineză
Codul expedierii de marfă ............................................
Numărul certificatului de import ...................................
Aplicabil arahidelor încadrate în codul CN 1202 10 90 sau 1202 20 00, arahidelor încadrate în codul CN 2008 11 94
(în pachete directe cu un conținut net de peste 1 kg) sau 2008 11 98 (în pachete directe cu un conținut net ce nu
depășește 1 kg) și arahidelor prăjite încadrate în codul CN 2008 11 92 (în pachete directe cu un conținut net ce
depășește 1 kg) sau 2008 11 96 (în pachete directe cu un conținut net ce nu depășește 1 kg), originare sau expediate
din Republica Populară Chineză.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

..........................................................................................................................................................................................................
(Administrația de Stat pentru Inspecția de Intrare-Ieșire și Carantină a Republicii Populare Chineze)
CERTIFICĂ

faptul că arahidele din prezenta expediere de marfă, cu numărul de cod ............................................................................,
compusă din: ..................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
(descrierea expedierii de marfă: produsul, numărul și tipul ambalajului, greutatea brută sau netă)

îmbarcate la ...................................... de către ..............................................., cu destinația ................................................,
(locul de îmbarcare)

(identificarea transportatorului)

(locul și țara de destinație)

care provin de la ........................................................, au fost produse, sortate, manevrate, procesate, ambalate și
(denumirea și adresa întreprinderii/firmei)

transportate în conformitate cu bunele practici de igienă.
Din această expediere de marfă ................................... probe de arahide au fost preluate la data de ...................,
(numărul de probe)

supuse analizei de laborator la data de ......................., la ............................................., pentru a se determina nivelul de
(denumirea laboratorului)

contaminare cu aflatoxină B1 și cu aflatoxină totală.
Detaliile prelevării de probe, ale metodelor de analiză utilizate și toate rezultatele obținute sunt atașate.
Realizat la ............................................., la data de ..................................
(localitatea)

Reprezentantul Administrației de Stat pentru Inspecția de Intrare-Ieșire
și Carantină a Republicii Populare Chineze,
.....................................................................................
(semnătura și ștampila)

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ
ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR
Nr. 40 din 30 iulie 2004

MINISTERUL AGRICULTURII,
PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 591 din 17 august 2004

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII
Nr. 1.071 din 26 august 2004

AUTORITATEA NAȚIONALĂ
PENTRU PROTECȚIA CONSUMATORILOR
Nr. 217 din 6 septembrie 2004

ORDIN
privind stabilirea măsurilor speciale pentru importul de fistic
și de anumite produse derivate din fistic, care provin din Iran sau care sunt expediate din Iran
Văzând Referatul de aprobare nr. 31.042 din 27 iulie 2004, întocmit de Direcția generală pentru siguranța
alimentelor,
având în vedere prevederile Legii nr. 150/2004 privind siguranța alimentelor, ale Legii nr. 215/2004 pentru
aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității veterinare, a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializării alimentelor, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 57/2002, precum și prevederile Deciziei nr. 830/1997 a CE, amendată prin deciziile
nr. 400/1998/CE, 238/2000/CE și 551/2003/CE,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 308/2004 privind organizarea și funcționarea Agenției Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, ale Hotărârii Guvernului nr. 743/2003 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului
nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale, cu modificările
ulterioare, și Hotărârea Guvernului nr. 755/2003 privind organizarea Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, ministrul agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, ministrul sănătății și președintele Autorității Naționale pentru Protecția Consumatorilor
emit următorul ordin:
Art. 1. — (1) Importul de fistic și anumite produse
derivate din fistic, care provin sau sunt expediate din Iran,
fiind destinate consumului uman sau utilizării ca ingredient
în alimente, este permis numai dacă transportul este însoțit
de rezultatele prelevărilor oficiale de probe și ale analizelor,
precum și de un certificat elaborat în conformitate cu
modelul prezentat în anexă, tradus oficial în limba engleză,
completat, semnat și verificat de către un reprezentant al
Ministerului Sănătății din Iran.
(2) Categoriile de produse prevăzute la alin. (1) sunt:
a) fistic ce se încadrează la codul CN 0802 50 00;

b) fistic prăjit care se încadrează la codurile CN 2008 19 13
și CN 2008 19 93.
Art. 2. — Mărfurile menționate la art. 1 sunt importate
numai prin unul dintre punctele de trecere a frontierei în
care este organizat controlul vamal al Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor.
Art. 3. — (1) Fiecare import se identifică printr-un cod
care corespunde codului de pe certificat și de pe raportul
care îl însoțește și care conține rezultatele prelevărilor
oficiale de probe și ale analizelor, menționate la art. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

11

(2) Fiecare formă individuală de ambalare din cadrul
expedierilor de mărfuri menționate la art. 1 este identificată
prin acest cod.
Art. 4. — Inspectorii oficiali din posturile de inspecție la
frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură, prin controlul
documentelor, că importul produselor derivate din fistic
expediat sau care provine din Iran respectă cerințele
prevăzute în certificat, precum și rezultatele prelevărilor de
probe menționate la art. 1. În absența acestor documente
se interzice intrarea în țară a produselor respective.
Art. 5. — (1) Inspectorii oficiali din posturile de inspecție
la frontieră ale Autorității Naționale Sanitare Veterinare și
pentru Siguranța Alimentelor asigură împreună cu autoritatea
veterinară și pentru siguranța alimentelor teritorială
prelevarea de probe prin metoda randomizării din fiecare
import de fistic sau produse derivate din fistic originar sau
expediat din Iran, pentru analiza de aflatoxină B1 și
aflatoxină totală.
(2) Prelevările de probe și analizele realizate prin
metoda randomizării prevăzută la alin. (1) se realizează
pentru o cantitate de aproximativ 10% din importuri, pentru
fiecare categorie de produse la care se face referire la art. 1.
(3) Analizele se realizează în secțiile zonale de control
al reziduurilor, în Institutul de Igienă și Sănătate Publică
Veterinară, subordonate Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, precum și în
Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor îLarex“.
Art. 6. — Orice import care este subiectul prelevării de
probe și analize este reținut în punctele vamale interne
înainte de punerea produselor pe piață, pentru maximum
15 zile lucrătoare. După efectuarea analizelor autoritatea
veterinară și pentru siguranța alimentelor teritorială eliberează
un document oficial însoțitor ce stabilește faptul că importul
a făcut obiectul prelevării oficiale de probe și analize,
anexând rezultatele analizei, respectiv buletinul de analiză.
Art. 7. — Autoritățile veterinare și pentru siguranța
alimentelor teritoriale, precum și Centrul Național pentru
Încercarea și Expertizarea Produselor îLarex“ înaintează
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța
Alimentelor la fiecare 3 luni un raport cuprinzând rezultatele

analitice ale controalelor oficiale ale importurilor de fistic sau
produse derivate din fistic, originare sau expediate din Iran.
Art. 8. — În cazul în care un import este realizat în mai
multe etape, copii ale certificatului de sănătate și ale
documentelor însoțitoare la care se face referire la art. 1,
certificate de Ministerul Sănătății din Iran, trebuie să
însoțească fiecare etapă a respectivei expedieri de marfă
divizate.
Art. 9. — (1) Prezentul ordin este revizuit permanent în
lumina informațiilor și garanțiilor oferite de autoritățile
competente din Iran și pe baza rezultatelor testelor
efectuate de laboratoarele Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor pentru a se
stabili dacă condițiile speciale impuse de art. 1 oferă un
nivel suficient de garantare a siguranței alimentare pe
teritoriul României.
(2) Revizuirea menționată la alin. (1) trebuie să
stabilească dacă este nevoie în continuare de aceste
condiții speciale.
Art. 10. — (1) Prevederile prezentului ordin sunt
obligatorii pentru toți importatorii și distribuitorii de astfel de
produse.
(2) Cheltuielile pentru efectuarea analizelor și staționarea
în punctele vamale interne vor fi suportate de importatori.
Art. 11. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și
pentru Siguranța Alimentelor, prin direcțiile sanitar-veterinare
și pentru siguranța alimentelor teritoriale și inspectorii oficiali
din posturile de inspecție la frontieră ale Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor, va duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 12. — Anexa face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 13. — La intrarea în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului sănătății și ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale nr. 292/206/2004 privind
stabilirea măsurilor speciale pentru importul de fistic și de
anumite produse derivate din fistic care provin din Iran sau
care sunt expediate din Iran, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 308 din 7 aprilie 2004, precum și
orice alte prevederi contrare.
Art. 14. — Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la 30
de zile de la data publicării.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare

p. Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,

și pentru Siguranța Alimentelor,

Nicolae Istudor,

Liviu Harbuz,

secretar de stat

secretar de stat

Președintele Autorității Naționale

Ministrul sănătății,

pentru Protecția Consumatorilor,

Ovidiu Brînzan

Eduard Gabriel Matei

ANEXĂ
CERTIFICAT

pentru importul de fistic și al unor produse derivate din fistic, provenite sau importate din Iran
Codul expedierii de marfă ............................................
Numărul certificatului de import ....................................
Aplicabil fisticului încadrat în codul CN 0802 50 00 și fisticului prăjit, încadrat în codul CN 2008 19 13 și
CN 2008 19 93, care provine din Iran sau care este expediat din Iran.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

........................................................................................................................................................................................................
(Ministerul Sănătății din Iran)

CERTIFICĂ

faptul că fisticul din prezenta expediere de marfă, cu numărul de cod ................................................................................,
compus din: ....................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................,
(descrierea expedierii de marfă: produsul, numărul și tipul ambalajului, greutatea brută sau netă)

îmbarcat la ............................................. de către ..............................................., cu destinația ...............................................,
(locul de îmbarcare)

(identificarea transportatorului)

(locul și țara de destinație)

care provine de la ............................................................, a fost produs, sortat, manevrat, procesat, ambalat și transportat
(denumirea și adresa întreprinderii/firmei)

în conformitate cu bunele practici de igienă.
Din această expediere de marfă ........................................ probe de fistic au fost preluate la data de ..................,
(numărul de probe)

au fost supuse analizei de laborator la data de ......................., la ........................................................................................,
(denumirea laboratorului)

pentru a se determina nivelul de contaminare cu aflatoxină B1 și cu aflatoxină totală.
Detaliile prelevării de probe, ale metodelor de analiză utilizate și toate rezultatele obținute sunt atașate.
Realizat la ................................................, la data de ......................................
(localitatea)

Reprezentantul Ministerului Sănătății din Iran
........................................................................
(semnătura și ștampila)

MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind recunoașterea prevederilor Acordului interprofesional pentru sfecla de zahăr —
recolta anului 2005
Văzând Referatul de aprobare nr. 94.248 din 25 august 2004 al Direcției generale de reglementare și implementare
cu privire la necesitatea recunoașterii prevederilor acordului interprofesional de către Ministerul Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale, acord care stabilește condițiile de producere, livrare, transport și recepție pentru sfecla de zahăr,
având în vedere Reglementarea CEE nr. 1.260/2001 (cap. 1 art. 6 și anexa nr. III) referitoare la organizarea
comună a piețelor în sectorul zahărului,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 409/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Pădurilor și
Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se recunosc de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale prevederile Acordului
interprofesional pentru sfecla de zahăr, elaborat de
Organizația Interprofesională Națională îZahărul“ din
România și însușit de partenerii sociali din filiera zahărului.
Art. 2. — Contractele de producere, livrare, transport și
de recepție a sfeclei de zahăr destinate industrializării din
recolta anului 2005, încheiate între producătorii de sfeclă
de zahăr și societățile de industrializare, vor respecta
condițiile stabilite în Acordul interprofesional pentru sfecla
de zahăr.
Art. 3. — Acordul interprofesional pentru sfecla de
zahăr, după recunoașterea de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale, este obligatoriu pentru toți

partenerii sociali din filiera zahărului: Asociația îPatronatul
Zahărului din România“, Federația Națională a Cultivatorilor
de Sfeclă de Zahăr din România și Organizația
Interprofesională Națională îZahărul“ din România.
Art. 4. — Anexa îAcord interprofesional pentru sfecla de
zahăr — recolta anului 2005“ face parte integrantă din
prezentul ordin.
Art. 5. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale, prin Direcția generală de reglementare și
implementare, și direcțiile pentru agricultură și dezvoltare
rurală județene și a municipiului București vor urmări și vor
controla modul de aplicare a prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin va intra în vigoare la data
publicării lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
București, 25 august 2004.
Nr. 625.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004

13
ANEXĂ

Organizația Interprofesională Națională îZahărul“ din România
ACORD INTERPROFESIONAL
pentru sfecla de zahăr — recolta anului 2005
Membrii Organizației Interprofesionale Naționale îZahărul“ din România, denumită în continuare O.I.N.Z.R., și
anume: Federația Națională a Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din România și Asociația îPatronatul Zahărului din
România“, în baza art. 8 lit. k) alin. 7 din Statutul O.I.N.Z.R., au încheiat prezentul acord interprofesional, denumit în
continuare AIP, privind contractarea, producerea, transportul, recepția și plata sfeclei de zahăr din recolta anului 2005,
destinată industrializării.
ARTICOLUL 1
Obiectivele și durata AIP

1.1. AIP își propune să reglementeze de o manieră
unitară la nivel național relațiile dintre parteneri (cultivatori
de sfeclă de zahăr, respectiv fabrici de zahăr).
1.2. AIP își propune să asigure contractul de bază
privind producerea, cumpărarea, livrarea și plata sfeclei de
zahăr, precum și clauzele generale ale acestuia, respectând
interesele generale ale partenerilor din filiera zahărului.
1.3. AIP își propune să asigure cadrul general de
funcționare și dezvoltare a industriei zahărului din România.
1.4. AIP își propune să asigure durabilitate sectorului
agroindustrial al filierei zahărului, contribuind la creșterea
producției naționale de zahăr.
1.5. AIP este valabil pentru campania de sfeclă de
zahăr din anul 2005, clauzele generale putând fi modificate
prin negocieri între cei 2 membri ai O.I.N.Z.R. și Ministerul
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale până cel mai
târziu la 1 iulie 2005.
1.6. Respectarea clauzelor prezentului AIP este
obligatorie pentru toți membrii afiliați la cele două structuri
profesionale semnatare.
1.7. AIP este aprobat anual de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale și este pus în aplicare prin
ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale.
ARTICOLUL 2
Clauze generale

2.1. Părțile au căzut de acord ca pentru recolta anului
2005 să colaboreze în vederea obținerii unei cantități mai
mari de zahăr alb din sfeclă de zahăr, ca urmare a
aplicării îProgramului Zahărului“, înaintat Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale la începutul lunii
mai 2004, și a angajamentelor implicite legate de
producerea cotei de producție de zahăr din sfeclă de
zahăr.
2.2. În funcție de cotele de producție alocate, fabricile
de zahăr vor determina cantitatea minimă dezirabilă de
sfeclă de zahăr și suprafața necesară a fi contractată, pe
care le vor comunica asociațiilor de cultivatori de sfeclă de
zahăr din zona de aprovizionare până la începerea
campaniei de contractare a sfeclei de zahăr.
2.3. Între cultivator și fabrică va fi întocmit un contract
de producere, cumpărare, livrare și plată (denumit în
continuare CPCLP), al cărui model este prevăzut în anexa
la prezentul AIP, recunoscut de către Ministerul Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale prin ordin al ministrului
agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale ca instrument legal
pentru acordarea subvenției pe produs pentru recolta anului
2005.
2.4. CPCLP se va încheia până la data de 1 mai 2005,
iar situația finală, conform prevederilor pct. 2.2, va fi

transmisă la Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale până la data de 15 mai 2005 prin intermediul
Asociației îPatronatul Zahărului din România“.
2.5. CPCLP este semnat de ambii parteneri și este
obligatoriu în toate atributele sale pentru aceștia.
2.6. CPCLP este documentul în care se stabilesc clauze
contractuale speciale privind relația dintre un cultivator
definit și fabrica cu care acesta a încheiat angajamentul.
2.7. Clauzele CPCLP nu pot anula clauzele generale ale
AIP, care îl însoțesc de drept pe toată perioada valabilității lui.
2.8. Partenerii CPCLP pot denunța în caz de litigiu doar
clauzele derivate din acesta, nu și clauzele AIP.
2.9. CPCLP și AIP pot fi utilizate în relații comerciale și
de parteneri neafiliați la cele două structuri reprezentative,
cu mențiunea că aceștia nu beneficiază de clauzele privind
concilierea interprofesională, de sprijinul acordat de stat sub
forma subvenției pe produs și nici de instrumentele de
reglementare a pieței în baza Legii nr. 73/2002 privind
organizarea și funcționarea pieței produselor agricole și
alimentare în România.
ARTICOLUL 3
Modul de aplicare a AIP

3.1. Prezentul AIP reprezintă voința partenerilor asociați
în structuri profesionale reprezentative, clauzele acestuia
fiind obligatorii din momentul semnării lui.
3.2. AIP poate fi modificat anual prin negocieri între cei
2 parteneri semnatari, în perioada desemnată la pct. 1.5.
3.3. Partenerii vor supraveghea aplicarea AIP în toate
cazurile în care unul sau mai mulți membri ai structurii
profesionale reprezentative sunt implicați într-o activitate
contractuală derivată din prezentul AIP și pasibilă de
atingerea de o manieră păgubitoare a uneia dintre părți.
3.4. CPCLP poate cuprinde clauze complementare
specifice, care au caracter limitat la cei 2 parteneri
semnatari, care nu anulează stipulațiile AIP, nici în litera și
nici în spiritul lor, și care nu modifică convenția de bază
privind respectarea intereselor generale ale partenerilor.
3.5. Clauzele speciale ale CPCLP sunt negociate între
cei 2 parteneri și pot fi modificate de către aceștia prin acte
adiționale, pentru clauzele care nu afectează parametrii de
producție; clauzele speciale ale CPCLP nu pot fi extinse
asupra AIP aferent campaniei din care acesta a fost derivat.
ARTICOLUL 4
Forța majoră

4.1. În caz de forță majoră, prezentul AIP încetează
parțial sau total să producă efecte. Forța majoră poate fi
invocată de către oricare dintre părți și se răsfrânge și
asupra CPCLP.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004
ARTICOLUL 5
Concilierea și arbitrajul

5.1. Litigiile referitoare la aplicarea prezentului AIP și a
CPCLP se supun reglementărilor în vigoare relative la
conciliere și arbitraj. Părțile convin ca litigiile să fie
soluționate pe cale amiabilă și să se adreseze instanței
numai după epuizarea procedurilor de conciliere.

8.3. Fabrica de zahăr poate stabili data limită a
terminării recoltatului și a recepției.
8.4. Depășirea cu două zile a datei limită de recepție
poate atrage refuzul fabricii de a recepționa sfecla de
zahăr, cantitățile aferente decăzând din clauzele AIP și
CPCLP, sub rezerva înțelegerilor particulare ale părților
semnatare ale CPCLP de extindere a perioadei respective.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 6

Transportul sfeclei de zahăr

Cotizațiile profesionale și interprofesionale

6.1. Părțile semnatare ale prezentului AIP au convenit
asupra necesității ca fabricile de zahăr să opereze, în
numele cultivatorilor de sfeclă de zahăr, la prelevarea
cotizației profesionale de membru al Federației Naționale a
Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din România (FCSZR), în
cuantum de 7 (șapte) lei/kg sfeclă de zahăr predată neto
de plată. Această prevedere va fi inclusă obligatoriu în
CPCLP al fiecărei fabrici. Suma încasată va fi virată
integral în contul FCSZR. Din această sumă 57% revine
FCSZR, 3% O.I.N.Z.R. și 40% asociațiilor cultivatorilor din
zona fiecărei fabrici. Sumele încasate vor fi incluse în
bugetul de venituri și cheltuieli al fiecărei organizații.
6.2. Plata cotizațiilor se face până la data de
31 decembrie 2005.
6.3. Calcularea cotizațiilor se face la tona netă de plată,
livrată de către cultivator fabricii și recepționată prin
aplicarea baremului de echivalență.

9.1. Transportul sfeclei de zahăr de pe câmp la bazele
de recepție ale fabricii se efectuează și se suportă de
cultivator. Transportul sfeclei de zahăr de la bazele de
recepție ale fabricii la fabrica de zahăr se efectuează și se
suportă de fabrica de zahăr.
9.2. Sub rezerva convențiilor particulare răspunzând regulilor
sau obiceiurilor locale valabile înaintea campaniei agricole a
anului 2005, în CPCLP se poate deroga de la prevederile pct. 9.1.
ARTICOLUL 10
Recepția sfeclei de zahăr

10.1. Partenerii au convenit ca recepția sfeclei de zahăr
din recolta anului 2005 să fie efectuată cantitativ și
calitativ, cu respectarea ordinelor ministrului agriculturii,
pădurilor și dezvoltării rurale, calitatea-tip a sfeclei de zahăr
fiind aceeași pentru toate zonele de cultură. Pentru recolta
anului 2005, conținutul de zahăr standard este de 15%.

ARTICOLUL 7

ARTICOLUL 11

Producerea/Cultivarea sfeclei de zahăr

Prețul sfeclei de zahăr

7.1. În CPCLP se vor specifica atât suprafața ce se
dorește a fi cultivată, cât și producția netă scontată a se
obține.
Pentru toți contractanții de sfeclă de zahăr, asociați sau
neasociați în structuri profesionale sau interprofesionale,
fabricile de zahăr se obligă să asigure (contra cost):
• sămânța de sfeclă de zahăr necesară înființării culturii,
pentru suprafața contractată;
• serviciile de îndrumare tehnologică a cultivatorilor,
indiferent de suprafața/cantitatea contractată.
7.2. Sămânța de sfeclă de zahăr asigurată de către
fabrica de zahăr va fi pusă la dispoziție cultivatorului până
la data stipulată în CPCLP și va fi tratată standard cu
insecticide și fungicide.
7.3. Cultivatorii se obligă să respecte tehnologia
recomandată de fabrică și să permită accesul
reprezentanților acesteia pentru a executa monitorizarea
evoluției culturii, obligându-se să execute lucrările
tehnologice solicitate de aceștia la termenele stabilite.
7.4. Periodic, de la începerea contractării și până la
terminarea recoltării și prelucrării sfeclei de zahăr, fabricile
se obligă să transmită datele statistice specifice către
Asociația îPatronatul Zahărului din România“.

11.1. Părțile au convenit că pentru recolta anului 2005
prețul de referință al tonei de sfeclă de zahăr neto de
plată de calitate-tip să fie de 50 kg zahăr alb.
11.2. Prețul sfeclei de zahăr se poate majora/diminua în
funcție de conținutul în zahăr și conform stipulațiilor CPCLP
referitoare la conținutul de corpuri străine și pământ
aderent.
11.3. Prin derogare de la prevederile pct. 11.1, în
CPCLP se poate lua în considerare prețul de bază al
sfeclei de zahăr în lei/tonă, stabilit de Comitetul
interministerial pentru coordonarea organizării și funcționării
piețelor produselor agricole și alimentare în România, în
baza Hotărârii Guvernului nr. 121/2003 pentru aprobarea
produselor agricole și alimentare de importanță națională
pentru o perioadă de 4 ani, respectiv 2003—2006, astfel
încât atât cultivatorii de sfeclă de zahăr, cât și fabricile de
zahăr să obțină un profit minim prin prețul zahărului alb pe
piața națională.

ARTICOLUL 8
Recoltarea sfeclei de zahăr

8.1. Recoltarea sfeclei de zahăr se face din inițiativa
fabricii care va notifica cultivatorii.
8.2. Cultivatorii se obligă să respecte datele de începere
a recoltării și de punere la dispoziție a sfeclei de zahăr,
dacă acestea le-au fost aduse la cunoștință.

ARTICOLUL 12
Plata materiei prime

12.1. Părțile au convenit ca plata materiei prime
recepționate să se facă integral până la data de
31 decembrie 2005.
12.2. În cazul solicitării de către cultivatori a plății
sfeclei de zahăr în echivalent zahăr, transportul zahărului
la destinație se face pe cheltuiala cultivatorilor.
12.3. Sub rezerva convențiilor particulare ce răspund
regulilor sau obiceiurilor locale valabile înaintea campaniei
agricole a anului 2005, în CPCLP se poate deroga de la
prevederile pct. 12.1 și 12.2.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 859/20.IX.2004
12.4. Modalitatea de plată convenită de părți se
negociază între părți și se va stipula în CPCLP.
ARTICOLUL 13
Alte drepturi ale cultivatorilor

13.1. Cultivatorii au dreptul la restituirea gratuită sau
contra cost a unei cantități de tăiței (borhot umed) rezultați
Pentru Federația Națională
a Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr
din România,
dr. ing. Ion Gherman,
președinte

din procesul de industrializare, corespunzând cantității totale
de sfeclă de zahăr livrate.
13.2. În CPCLP se vor prevedea
modalitatea de livrare a borhotului restituit
convențiilor particulare răspunzând regulilor
locale valabile înaintea campaniei agricole

cantitățile și
gratuit, potrivit
sau obiceiurilor
a anului 2004.

Încheiat astăzi, 26 iulie 2004, în patru exemplare.

Pentru Asociația îPatronatul Zahărului

Pentru Organizația Interprofesională

din România“,

Națională îZahărul“ — O.I.N.Z.R.,

ing. Ioan Armenean,

ing. Emilian Dobrescu,

președinte

președinte

ANEXĂ
la acordul interprofesional
CONTRACT

de producere, cumpărare, livrare și plată a rădăcinilor de sfeclă de zahăr (CPCLP)
Prezentul CPCLP este încheiat în baza pct. 1.2 din Acordul interprofesional pentru sfecla de zahăr, aferent
recoltei 2005.
Între:
Beneficiar: Societatea Comercială ............................................... — S.A., cu sediul în .............................................,
str. ........................... nr. ........, reprezentată prin ......................................................................................................................,
(numele, prenumele, funcția)

și ....................................................................................................................................................................................................,
(numele, prenumele, funcția)

având contul .........................., deschis la ................................, înregistrată în registrul comerțului sub nr. .......................,
și
Furnizor: ......................................../Proprietar ........................................, cu sediul/domiciliul în .................................,
str. ........................... nr. ................, telefon/fax .................., reprezentat prin ............................................................................
(numele, prenumele, funcția)

și ....................................................................................................................................................................................................,
(numele, prenumele, funcția)

având contul ..................................................., deschis la ......................................, înregistrată în registrul comerțului la
poziția ..................... nr. .....................,
a intervenit următorul CPCLP, cu valoare de contract bilateral, privind producerea, cumpărarea, livrarea și plata
sfeclei de zahăr.
Furnizorul se obligă să cultive o suprafață de .............. ha cu sfeclă de zahăr, în scopul realizării unei producții
nete de plată de ............... tone, care va fi predată beneficiarului conform graficului de livrare care va fi comunicat de
către beneficiar.
Beneficiarul se obligă să cumpere de la furnizor o cantitate de ............. tone rădăcini de sfeclă de zahăr, la un
preț de 50 kg zahăr alb/tonă sfeclă de zahăr (greutate netă), recepționată la calitate-tip.
Beneficiarul se angajează să cumpere orice altă cantitate de sfeclă de zahăr, la același preț și în aceleași
condiții, pusă la dispoziție de furnizor.
Pentru realizarea suprafeței de ............ ha, beneficiarul se obligă să pună la dispoziție furnizorului sămânța din
mai multe soiuri de sfeclă de zahăr, furnizorul putând alege soiul preferat.
Sămânța este tratată standard.
Furnizorul de sfeclă de zahăr îl mandatează pe beneficiar ca la plata sfeclei de zahăr să îi rețină cotizația de
membru al Federației Naționale a Cultivatorilor de Sfeclă de Zahăr din România, în valoare de 7 (șapte) lei/kg de sfeclă
de zahăr predată neto de plată, și să verse aceste sume în contul și pe cheltuiala FCSZR.
Noi, semnatarii prezentului CPCLP, declarăm că avem cunoștință de stipulațiile Acordului interprofesional pentru
sfecla de zahăr — campania agricolă a anului 2005 și ne angajăm să le respectăm în litera și în spiritul lor.
Încheiat astăzi, ..................., în .......... exemplare, toate cu valoare de original.
Beneficiar,
...................................................

Furnizor,
...................................................

(numele, prenumele, semnătura)

(numele, prenumele, semnătura)

P R E Ț U R I L E

publicațiilor legislative pentru anul 2004
— pe suport tradițional —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.

Valoarea
abonamentului
anual
— lei —

Trim. I

Trim. II

Trim. III

română
română,

9.875.000
1.780.000

2.468.750
—

2.715.750
—

2.987.500
—

3.286.000
—

maghiară

7.900.000
12.500.000
2.530.000
10.680.000
9.850.000
2.500.000
4.150.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
625.000
1.038.000

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
687.500
1.141.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
756.500
1.255.500

1.975.000
3.125.000
632.500
2.670.000
2.462.500
832.500
1.381.500

625.000
470.000
2.500.000

—
—
—

—
—
—

—
—
—

—
—
—

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
numere bis*)
Monitorul Oficial, Partea I, în limba
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Colecția Legislația României
Colecția de hotărâri ale Guvernului
acte normative
Repertoriul actelor normative
Decizii ale Curții Constituționale
Ediții trilingve

și alte

Valoarea
abonamentului trimestrial
— lei —
Trim. IV

**) Cu excepția numerelor bis în care se publică acte cu un volum extins și care interesează doar un număr restrâns de utilizatori.

Toate publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ sunt purtătoare de T.V.A. în cotă de 9%, aceasta fiind
inclusă în prețul de abonament.
Pentru siguranța clienților, abonamentele la publicațiile Regiei Autonome îMonitorul Oficial“ se pot efectua prin
următorii difuzori:
u COMPANIA NAȚIONALĂ îPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A. — prin oficiile sale poștale
u RODIPET — S.A.
— prin toate filialele
u INTERPRESS SPORT — S.R.L.
— București, str. Hristo Botev nr. 6
(telefon/fax: 313.85.07; 313.85.08; 313.85.09)
u PRESS EXPRES — S.R.L.
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 221.05.37; 0745.133.712)
u M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 255.48.15; 255.48.16)
u INFO EUROTRADING — S.A.
— București, Splaiul Independenței nr.202A
(telefon/fax: 212.73.54)
u ACTA LEGIS — S.R.L.
— București, str. Banul Udrea nr. 10,
(telefon/fax: 411.91.79)
u CURIER PRESS — S.A.
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/47.05.96)
u MIMPEX — S.R.L.
— Hunedoara, str. Ion Creangă nr. 2, bl. 2, ap. 1
(telefon/fax: 0254/71.92.43)
u CALLIOPE — S.R.L.
— Ploiești, str. Candiano Popescu nr. 36
(telefon/fax: 0244/51.40.52, 0244/51.48.01)
u ASTOR-MED — S.R.L.
— Iași, str. Sucidava nr. 2, bl. U2, sc. C, ap. 2
(telefon/fax: 0232/27.91.76, 0232/25.84.27)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 859/20.IX.2004 conține 16 pagini.

Prețul de vânzare 17.000 lei

ISSN 1453—4495

