Anul 172 (XVI) — Nr. 860

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 21 septembrie 2004

SUMAR

Nr.

Pagina

1.499.

DECRETE
701.

Nr.

— Decret privind conferirea Ordinului Meritul
Cultural ...................................................................

2

— Decret pentru numirea unor judecători la
Curtea Supremă de Justiție ....................................

2

704.

— Decret privind numirea unui magistrat ...........

3

705.

— Decret pentru eliberarea din funcție a unor
magistrați ..................................................................

3

703.

706.

— Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Tratatului privind dreptul
brevetelor, adoptat la Geneva la 1 iunie 2000 ....

3

1.500.

1.501.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.488.

1.498.

— Hotărâre privind aprobarea criteriilor și a
cuantumului sprijinului financiar ce se acordă
elevilor în cadrul Programului național de protecție
socială îBani de liceu“..............................................

4–5

— Hotărâre privind aprobarea încadrării în
categoria funcțională a drumurilor comunale și a
drumurilor vicinale a unui drum județean situat în
județul Prahova ........................................................

5–6

1.502.

Pagina
— Hotărâre privind trecerea unor imobile, aflate
în administrarea Ministerului Administrației și
Internelor, din domeniul public al statului în
domeniul privat al statului .......................................

6–7

— Hotărâre privind aprobarea efectuării unei
plăți din bugetul Ministerului Afacerilor Externe
pentru o lucrare contractată în baza Programului
național îNicolae Titulescu“ .....................................

7

— Hotărâre privind plata contribuției financiare a
României, aferentă participării în anul 2004 la
Programul comunitar privind rețelele de
telecomunicații transeuropene — eTEN ................

8

— Hotărâre privind suplimentarea bugetului
Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale pe anul 2004 din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, prevăzut în
bugetul de stat pe anul 2004 ................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/21.IX.2004

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 3
alin. (3), ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al
României, cu modificările ulterioare,
în semn de apreciere a contribuției personale la promovarea și păstrarea credinței creștine, a valorilor științei și
culturii românești în Canada,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Art. 1. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Ofițer,
Categoria F — îPromovarea culturii“, doamnei Cristina Duguay.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, Categoria G — îCultele“, părintelui dr. Cezar Vasiliu.

Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Ofițer, Categoria H — îCercetarea științifică“, domnului
profesor Valentin Boju.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 15 septembrie 2004.
Nr. 701.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unor judecători la Curtea Supremă de Justiție
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicată, ale art. 47 și ale art. 88 alin. 1 lit. b) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecătorească,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 12 din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 135 din 8 septembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numesc în funcția de judecător la
Curtea Supremă de Justiție, la datele prevăzute în

dreptul fiecăreia,
prezentului decret.

persoanele

prevăzute

în

anexa

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 703.
ANEXĂ

— Doamna Buta Mădălina Cristina — de la
15 septembrie 2004;
— Doamna Coca-Cozma Maria — de la 20 iunie 2004;
— Doamna Ezer Emilia — de la 15 septembrie 2004;
— Doamna Lungu Fulga Carmen Garofița — de la
15 septembrie 2004;

—
2004;
—
—
—
2004;
—

Doamna Luțac Gheorghița — de la 15 septembrie
Domnul Pastor Leonida — de la 20 iunie 2004;
Doamna Popa Eugenia — de la 15 septembrie 2004;
Domnul Rotar Gheorghe — de la 15 septembrie
Doamna Toacă Dorica — de la 15 septembrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/21.IX.2004

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea unui magistrat
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2)
și ale art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 47 și
ale art. 88 alin. 1 lit. c) din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecătorească, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 136
din 8 septembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numește în funcția de procuror la Parchetul de pe
lângă Judecătoria Sectorului 1 București, doamna Veisa Loredana.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 704.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unor magistrați
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) din Constituția
României, republicată, ale art. 88 alin. 1 lit. d), art. 92 alin. 1 lit. b) și ale art. 131 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecătorească, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 137 din 8 septembrie 2004,
Președintele României

d e c r e t e a z ă:

Articol unic. — În data de 1 octombrie 2004, se
eliberează din funcția de magistrat de la instanțele

prevăzute în dreptul fiecăruia, ca urmare a pensionării,
judecătorii prevăzuți în anexa prezentului decret.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 705.
ANEXĂ

— Doamna Dumitriu Corina-Violeta — Tribunalul Constanța;
— Doamna Rusu Rodica — Curtea de Apel Cluj;

— Doamna Drujină Elena — Curtea de Apel Cluj;
— Doamna Stancu Leonora — Curtea de Apel Cluj.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Tratatului
privind dreptul brevetelor, adoptat la Geneva la 1 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 1
și ale art. 19 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 356 din 2 septembrie 2004,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Tratatul privind dreptul brevetelor, adoptat la Geneva la

1 iunie 2000, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 706.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/21.IX.2004

HOTĂRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea criteriilor și a cuantumului sprijinului financiar ce se acordă elevilor
în cadrul Programului național de protecție socială îBani de liceu“
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă criteriile și cuantumul sprijinului în
cadrul Programului național de protecție socială îBani de
liceu“ pentru elevii care urmează, la cursuri de zi, liceul
sau școala de arte și meserii, program care constă în
acordarea unui sprijin financiar lunar din sume alocate de
la bugetul de stat.
Art. 2. — (1) Beneficiari ai Programului național de
protecție socială îBani de liceu“ sunt elevii care se află în
întreținerea familiilor al căror venit brut lunar pe membru de
familie, realizat în ultimele 3 luni anterioare depunerii
dosarului, este de maximum 1.500.000 lei, precum și elevii
care beneficiază de o măsură de protecție ori aflați sub
tutelă sau curatelă în cazul respectării condiției de venit
precizate mai sus.
(2) Sprijinul financiar prevăzut în cadrul Programului
național de protecție socială îBani de liceu“ se acordă pe
perioada cursurilor școlare, inclusiv pe timpul pregătirii și
susținerii examenului de bacalaureat sau de diplomă și pe
perioada practicii în producție.
(3) Cuantumul sprijinului financiar se stabilește anual
prin hotărâre a Guvernului, înainte de începerea anului
școlar.
(4) Pentru anul școlar 2004/2005 cuantumul sprijinului
financiar este de 1.800.000 lei lunar.
Art. 3. — (1) La stabilirea venitului brut lunar pe
membru de familie se iau în calcul toate veniturile cu
caracter permanent, realizate de membrii familiei în ultimele
3 luni anterioare depunerii cererii, cu excepția: alocației de
stat, alocației suplimentare pentru familiile cu mulți copii,
burselor de studii și burselor sociale, precum și a altor
ajutoare cu caracter social acordate elevilor.
(2) În sensul prezentei hotărâri, termenul familie
desemnează soțul și soția sau soțul, soția și copiii lor
necăsătoriți, care locuiesc și gospodăresc împreună.
(3) Este asimilată termenului familie și situația persoanei
necăsătorite care locuiește împreună cu copiii aflați în
întreținerea sa.
(4) În sensul definiției prevăzute la alin. (3) se
asimilează termenului familie bărbatul și femeia necăsătoriți,
cu copiii lor și ai fiecăruia dintre ei, care locuiesc și
gospodăresc împreună.
Art. 4. — (1) Sprijinul financiar se acordă pe bază de
cerere, formulată de elev cu autorizarea reprezentantului
legal, înregistrată până la data de 15 octombrie pentru anul
școlar 2004/2005 și până la data de 1 octombrie începând
cu anul școlar 2005/2006, la unitatea de învățământ la
care elevul este înscris.
(2) Cererea prevăzută la alin. (1) va fi însoțită de actele
doveditoare privind venitul brut lunar pe membru de familie.
Art. 5. — În termen de 5 zile de la afișarea listei cu
beneficiarii sprijinului financiar, se pot depune contestații la
unitățile de învățământ care vor fi analizate de comisia
formată la nivelul inspectoratului școlar județean, respectiv

al municipiului București, în termen de 3 zile de la data
expirării termenului de contestație.
Art. 6. — (1) La nivelul fiecărui liceu și al fiecărei școli
de arte și meserii se constituie o comisie de acordare a
sprijinului financiar, în termen de 5 zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri, desemnată de consiliul de
administrație al unității de învățământ.
(2) Comisia are următoarele atribuții:
a) afișarea la loc vizibil a criteriilor de acordare a
sprijinului financiar;
b) primirea cererilor de sprijin financiar;
c) analizarea și afișarea la loc vizibil a listei cu
beneficiari;
d) transmiterea către inspectoratul școlar județean,
respectiv al municipiului București, a listei cu persoanele
care îndeplinesc criteriile de obținere a sprijinului financiar;
e) transmiterea contestațiilor la inspectoratul școlar.
Art. 7. — (1) La nivelul fiecărui inspectorat școlar
județean, respectiv al municipiului București, se constituie o
comisie, în termen de 5 zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, stabilită de către consiliul de
administrație al inspectoratului școlar.
(2) Comisia prevăzută la alin. (1) va analiza contestațiile
primite de la unitățile de învățământ, va centraliza listele cu
beneficiarii sprijinului financiar, primite de la unitățile de
învățământ, în baza cărora va solicita Ministerului Educației
și Cercetării fondurile aferente.
Art. 8. — La nivelul Ministerului Educației și Cercetării
se va constitui o comisie care va urmări aplicarea
prevederilor prezentei hotărâri, în termen de 10 zile de la
data intrării în vigoare a prezentei hotărâri, ale cărei
componență și atribuții vor fi stabilite prin ordin al
ministrului educației și cercetării.
Art. 9. — Criteriile specifice și metodologia de acordare
a sprijinului în cadrul Programului național de protecție
socială îBani de liceu“ se stabilesc prin ordin al ministrului
educației și cercetării.
Art. 10. — Beneficiarii Programului național de protecție
socială îBani de liceu“ nu pot beneficia în același timp și
de bursă socială.
Art. 11. — (1) Fondurile pentru finanțarea Programului
național de protecție socială îBani de liceu“ se asigură de
la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Educației și
Cercetării.
(2) Acordarea sprijinului financiar în cadrul Programului
național de protecție socială îBani de liceu“ se face în
ordinea crescătoare a venitului brut lunar pe membru de
familie, cu încadrarea în fondurile aprobate cu această
destinație Ministerului Educației și Cercetării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/21.IX.2004
(3) Sumele reprezentând sprijin financiar acordat în
baza Programului național de protecție socială îBani de
liceu“ se repartizează inspectoratelor școlare județene,
respectiv al municipiului București, de către Ministerul

5

Educației și Cercetării, pe baza listei cu beneficiari
transmise de către inspectoratele școlare.
(4) Plata sprijinului financiar se face prin unitățile
școlare direct către elevii beneficiari ai Programului național
de protecție socială îBani de liceu“.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul educației și cercetării,
Alexandru Athanasiu
Ministrul muncii, solidarității sociale și familiei,
Dan Mircea Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 9 septembrie 2004.
Nr. 1.488.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea încadrării în categoria funcțională a drumurilor comunale
și a drumurilor vicinale a unui drum județean situat în județul Prahova
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, și al art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul
drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă încadrarea în categoria funcțională
a drumurilor comunale și a drumurilor vicinale a unui drum
județean situat în județul Prahova, conform anexei care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului
nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii

funcționale a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate
privată deschise circulației publice, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 338 din 20 iulie 2000, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică și se
completează în mod corespunzător.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul delegat pentru administrația publică,
Gheorghe Emacu
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.498.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/21.IX.2004
ANEXĂ
ÎNCADRAREA

în categoria funcțională a drumurilor comunale și a drumurilor vicinale
a unui drum județean situat în județul Prahova
Nr.
crt.

Indicatorul
și denumirea drumului

Poziția kilometrică
(origine—destinație)

Lungimea
(km)

Provine
din

1. Drum vicinal

km 0+000 — km 1+200 în proprietatea publică
a comunei Bucov și în administrarea Consiliului Local
al Comunei Bucov

1,200

DJ 236

2. Drum comunal
Bucov—Boldești-Scăeni

km 1+200 — km 5+750, repartizat astfel:
km 1+200 — km 5+000 în proprietatea publică a comunei
Bucov și în administrarea Consiliului Local al Comunei Bucov;
km 5+000 — km 5+750 în proprietatea publică
a orașului Boldești-Scăeni și în administrarea Consiliului Local
al Orașului Boldești-Scăeni

4,550

DJ 236

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile, aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor,
din domeniul public al statului în domeniul privat al statului
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 112/2000 pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care
alcătuiesc domeniul public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unui număr de șase
construcții, aflate în administrarea Ministerului Administrației
și Internelor, amplasate în incinta imobilului situat în
comuna Oancea, județul Galați, DN 26, identificate potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face
în vederea scoaterii din funcțiune și a demolării
construcțiilor prevăzute la art. 1.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și demolarea
construcțiilor prevăzute la art. 1, Ministerul Administrației și
Internelor își va actualiza în mod corespunzător datele din
evidența cantitativ-valorică.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
p. Ministrul de stat, ministrul administrației și internelor,
Toma Zaharia,
secretar de stat
Ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.499.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/21.IX.2004

ANEXĂ
DATELE DE IDENTIFICARE

a construcțiilor aflate în administrarea Ministerului Administrației și Internelor, care trec din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului
Persoana juridică
care administrează imobilul

Adresa imobilului

Comuna Oancea,
județul Galați,
DN 26

Caracteristicile bunurilor care trec
în domeniul privat al statului

Ministerul Administrației și Internelor

Pavilion nr. 3
Suprafața construită = 86,67 m2
Suprafața desfășurată = 86,67 m2
Anul construcției: 1980
Valoarea contabilă = 235.113.000 lei
Pavilion nr. 4
Suprafața construită = 20,35 m2
Suprafața desfășurată = 20,35 m2
Anul construcției: 1980
Valoarea contabilă = 41.160.000 lei
Pavilion nr. 6
Suprafața construită = 32,45 m2
Suprafața desfășurată = 32,45 m2
Anul construcției: 1980
Valoarea contabilă = 51.485.000 lei
Pavilion nr. 7
Suprafața construită = 8 m2
Suprafața desfășurată = 8 m2
Anul construcției: 1980
Valoarea contabilă = 4.803.000 lei
Pavilion nr. 8
Suprafața construită = 26,65 m2
Suprafața desfășurată = 26,65 m2
Anul construcției: 1980
Valoarea contabilă = 24.306.000 lei
Pavilion nr. 9
Suprafața construită = 105 m2
Suprafața desfășurată = 105 m2
Anul construcției: 1998
Valoarea contabilă = 22.754.000 lei
Nr. inventar M.F.P.: 106.506 (parțial)

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea efectuării unei plăți din bugetul Ministerului Afacerilor Externe
pentru o lucrare contractată în baza Programului național îNicolae Titulescu“
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă plata de către Ministerul Afacerilor
Externe a zece efigii din bronz, reprezentând chipul lui
Nicolae Titulescu, lucrare angajată de Ministerul Afacerilor
Externe, în baza

Programului național îNicolae Titulescu“,

aprobat prin Hotărârea Consiliului interministerial pentru
imagine externă nr. 49 din 8 octombrie 2002.
Art. 2. — Plata lucrării prevăzute la art. 1 se efectuează
din bugetul Ministerului Afacerilor Externe pe anul 2004, în
limita sumei de 325.057 mii lei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoană
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Eugen Bejinariu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu
București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.500.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860/21.IX.2004
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind plata contribuției financiare a României, aferentă participării în anul 2004
la Programul comunitar privind rețelele de telecomunicații transeuropene — eTEN
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată,
Guvernul României

adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — Se aprobă plata, în limita echivalentului în
lei al sumei de 91.000 euro, reprezentând contribuția
financiară a României, aferentă participării în anul 2004 la
Programul comunitar privind rețelele de telecomunicații
transeuropene — eTEN.

Art. 2. — (1) Suma prevăzută la art. 1 se asigură din
bugetul aprobat pe anul 2004 Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației.
(2) Echivalentul în lei al sumei prevăzute la art. 1 se va
calcula pe baza cursului de schimb leu/euro în vigoare la
data plății.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE
Contrasemnează:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Silvia Adriana Țicău
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.501.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea bugetului Ministerului Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale
pe anul 2004 din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004
În temeiul art. 108 din Constituție, republicată, al art. 30 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice,
cu modificările ulterioare, și al art. 25 lit. a) din Legea bugetului de stat pe anul 2004 nr. 507/2003, cu modificările și
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă suplimentarea bugetului Ministerului
Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării Rurale la capitolul 67.01
îAgricultură și silvicultură“, titlul îTransferuri“, cu suma de
735.000.000 mii lei, din Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat pe anul 2004.
Art. 2. — Ministerul Finanțelor Publice este autorizat să
introducă, la propunerea ordonatorului principal de credite,
modificările corespunzătoare în structura bugetului de stat
și în volumul și structura bugetului Ministerului Agriculturii,
Pădurilor și Dezvoltării Rurale pe anul 2004.

Art. 3. — Ministerul Agriculturii, Pădurilor și Dezvoltării
Rurale răspunde de modul de utilizare, în conformitate cu
prevederile legale, a sumelor alocate potrivit prevederilor
prezentei hotărâri.
Art. 4. — Cu sumele rămase neutilizate până la data de
10 decembrie 2004, la propunerea ordonatorului principal
de credite, se reîntregește Fondul de rezervă bugetară la
dispoziția Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NĂSTASE

București, 16 septembrie 2004.
Nr. 1.502.

Contrasemnează:
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Petre Daea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tănăsescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
Regia Autonomă îMonitorul Oficial“, Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București,
IBAN: RO75RNCB5101000000120001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala îUnirea“ București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 224.09.71/150, fax 225.00.43, E-mail: marketing@ramo.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul pentru relații cu publicul, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 411.58.33 și 410.47.30, tel./fax 410.77.36 și 410.47.23
Tiparul: Regia Autonomă îMonitorul Oficial“
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860/21.IX.2004 conține 8 pagini.

Prețul de vânzare 8.500 lei

ISSN 1453—4495

